'''Ки́ми-Ма́тиас Ра́йкконен''' ( , ; согласно финско-русской практической транскрипции правильное написание фамилии — '''Ряйккёнен''', такое же написание используют некоторые русскоязычные СМИ ; родился 17 октября 1979, Эспоо, Южная Финляндия) — финский автогонщик, чемпион мира «Формулы-1» в году, двукратный вице-чемпион (2003, 2005) и трёхкратный бронзовый призёр (2008, 2012, 2018).
Биография
Кими Райкконен родился 17 октября 1979 года в Эспоо, Финляндия. С десяти лет участвовал в соревнованиях по картингу. С 1994 по 1997 годы участвовал в гонке на картах на единственной тогда трассе в России в Сосновом Бору (Гран-при ЛАЭС), где занимал второе место . В 1999 году стал вице-чемпионом картинговой серии Формула Супер А. В том же году он выиграл зимнюю серию британской Формулы Рено, победив в четырёх гонках. В 2000 Райкконен в регулярном чемпионате Формулы Рено одержал 13 побед в 23 гонках.
Первой машиной Райкконена была «Lada» .
Сезон в «Заубере»
После успешного выступления в Формуле Рено Петер Заубер, владелец команды «Заубер», предложил Райкконену принять участие в тестах в сентябре 2000 года, после которых подписал контракт с ним на 2001 год. Президент ФИА Макс Мосли возражал против выдачи суперлицензии пилоту, который провёл всего 23 гонки в похожих гоночных сериях и не имеет достаточного опыта, но ФИА всё же выдала Райкконену временную лицензию.
В первой же гонке сезона, Гран-при Австралии, Райкконен финишировал в очковой зоне , что было успехом для команды «Заубер». В дальнейшем Райкконен набирал очки ещё в трёх Гран-при и закончил чемпионат на 10 месте с 9 очками. Его более опытный партнёр по команде Ник Хайдфельд набрал 12 очков в сезоне. Это позволило команде «Заубер» занять четвёртое место в Кубке конструкторов — самое высокое за всю историю, которое она когда-либо занимала.
Карьера в «Макларене»
Результаты Райкконена в сезоне года произвели впечатление на владельца команды «Макларен» Рона Денниса, и он пригласил финского гонщика в свою команду на место, которое освободилось после ухода из «Формулы-1» соотечественника Райкконена, двукратного чемпиона мира Мики Хаккинена. Многие спортивные журналисты были удивлены таким выбором, поскольку Райкконен закончил сезон хуже, чем его напарник Ник Хайдфельд, но Деннис перед сезоном года неоднократно заявлял о своей уверенности в том, что Райкконен — гонщик будущего, и он обязательно ещё выиграет много Гран-при. 
Сезон 2002 года
 ]]
Райкконен смог подняться на подиум уже в первой гонке сезона, Гран-при Австралии, заняв третье место. В дальнейших гонках он также показывал достаточно хорошие результаты и держался на уровне своего гораздо более опытного напарника Дэвида Култхарда. Он был близок к своей первой победе на Гран-при Франции, но вылетел с трассы после того, как его машина проехала по маслу, оставшемуся на асфальте от сгоревшего мотора пилота «Тойоты» Алана Макниша ; после этого Райкконен смог вернуться в гонку, но занял лишь второе место. Однако машины «Макларен» в этом сезоне часто не могли завершить гонки из-за того, что моторы «Мерседес» были ненадёжны и не выдерживали всю дистанцию гонки. Райкконен сходил с трассы в 10 гонках из 17, набрал лишь 24 очка и завершил чемпионат на шестом месте. Вдвоём с Култхардом они завоевали третье место для «Макларена» в кубке конструкторов.
Сезон 2003 года
 ]]
На открывавшем сезон Гран-при Австралии Райкконен квалифицировался на 15 месте, используя запасную машину. Несмотря на это, в гонке он смог прорваться на первое место и лидировал до тех пор, пока не был наказан за превышение скорости на пит-лейн. Остаток гонки он провёл в упорной борьбе за третье место с Михаэлем Шумахером и смог опередить его, финишировав третьим с разницей в 0,3 секунды.
На следующей гонке, Гран-при Малайзии, Райкконен одержал свою первую победу в «Формуле-1». Он стартовал с седьмого места, но за счёт почти безошибочного пилотирования, а также совпадения других факторов — столкновения шедших впереди Шумахера и Трулли, лучшей тактики пит-стопов — смог захватить лидерство и удержать его.
Третья гонка, Гран-при Бразилии, проходила при очень сильном дожде, и была остановлена после 55 круга — столкновение Фернандо Алонсо с колесом от болида Марка Уэббера, появившемся на трассе после аварии последнего кругом ранее. Стюардами гонки было принято решение об остановке гонки. В этом случае победителем считается гонщик, который был лидером за два круга до остановки, и сначала им был объявлен Райкконен. Но последующий анализ выявил, что лидер гонки Джанкарло Физикелла, который обошёл Райкконена как раз на 54 круге, начинал 56 круг в момент остановки гонки, и поэтому победителя нужно определять по результатам 54 круга. В итоге победа была отдана Физикелле, Райкконен остался вторым.
В дальнейшем команды совершенствовали свои болиды, а «Макларену» никак не удавалось стабилизировать свой новый болид McLaren MP4-18, и её гонщики продолжали использовать модификацию прошлогоднего болида, MP4/17D. Это приводило к тому, что по скорости машина не могла конкурировать с новыми машинами других ведущих команд, и «Макларену» приходилось рассчитывать в основном на лучшую тактику. 
На Гран-при Сан-Марино Райкконен занял второе место, а на следующем Гран-при Испании выбыл из гонки на старте: в квалификации он не смог показать быстрого круга и был отправлен на последнее место, и при старте гонки врезался в стоявшего перед ним Антонио Пиццонию, у которого заглох мотор. На Гран-при Австрии Райкконен снова был вторым, защитив свою позицию от постоянных атак Рубенса Баррикелло. В Монако Кими был близок к победе, но уступил Хуану-Пабло Монтойе немногим более секунды. В Канаде финн снова вылетел с трассы в квалификации и стартовал с последнего места, но смог закончить гонку шестым.
Остаток сезона прошёл в плотной борьбе между Райкконеном, Шумахером и Монтойей. На Гран-при Европы Райкконен стартовал с поула и лидировал до 25 круга, когда на его машине сгорел мотор. На Гран-при Франции Шумахер финишировал третьим, а Райкконен четвёртым; на Гран-при Великобритании третьим был Райкконен, а четвёртым — Шумахер. На Гран-при Германии Райкконен не смог финишировать из-за столкновения в первом повороте с Баррикелло и Ральфом Шумахером, затем в Гран-при Венгрии занял второе место.
Перед Гран-при Италии разразился скандал из-за шин «Michelin», которые оказались не вполне соответствующими нормативам FIA. Компания «Michelin» вынуждена была в срочном порядке поставлять командам новые шины, которые показывали немного худшие результаты. Это повлияло в том числе и на команду «Макларен», которая стала ещё больше проигрывать в скорости «Феррари», использовавшей шины «Bridgestone». На Гран-при Италии Шумахер одержал победу, а Райкконен занял лишь четвёртое место. Затем в Гран-при США Райкконен стартовал с поула и долгое время лидировал, но из-за начавшегося дождя не смог удержать позицию и уступил лидерство Шумахеру, и финишировал вторым.
Судьба чемпионата решалась в последней гонке в Японии, где Шумахеру достаточно было набрать одно очко для победы в чемпионате. Райкконен стартовал с восьмого места и финишировал вторым, а Шумахер занял восьмое место, набрав одно очко. Монтойя эту гонку не закончил, и в итоге чемпионом стал Шумахер, Райкконен занял второе место, а Монтойя — третье.
Сезон 2004 года
Начало сезона года сложилось для команды «Макларен» крайне неудачно. Машина MP4/18 так и не была доведена до работоспособного состояния, но вместе с тем перед началом сезона уже не оставалось времени на разработку новой машины. Команда начала сезон с машиной MP4/19, которая представляла собой, по существу, MP4/18, у которой были наскоро исправлены лишь самые существенные недостатки. Эта машина уступала конкурентам и в скорости, и в надёжности. В первых семи гонках сезона Райкконен финишировал лишь два раза и набрал одно очко.
Параллельно шла разработка новой машины, которая дебютировала на Гран-при Франции с индексом MP4-19B. В этой гонке Райкконен финишировал седьмым, но затем в Гран-при Великобритании завоевал поул и в гонке занял второе место вслед за Михаэлем Шумахером. Но, хотя новая машина была быстрой, ей недоставало надёжности, и в Гран-при Германии и Венгрии Райкконен не смог финишировать.
Единственную победу в сезоне года Райкконен одержал на Гран-при Бельгии . Он квалифицировался на 10 месте, но к 11 кругу уже был первым. Во второй половине гонки Райкконену приходилось отражать постоянные атаки шедшего вторым Михаэля Шумахера. Из-за аварий на трассу трижды выходила машина безопасности, и преимущество перед Шумахером, которое накапливал Райкконен, терялось. Однако Райкконен выиграл все три рестарта гонки, не дав Шумахеру возможности для обгона. Это была одна из трёх гонок сезона, которые были выиграны не пилотами команды «Феррари».
В следующем Гран-при Италии Райкконен снова сошёл из-за проблем с электроникой, затем был третьим в Китае, отстав от победителя Рубенса Баррикелло всего на 1,4 секунды. В Японии на первом круге произошёл контакт машин Райкконена и Фелипе Массы, из-за чего у финна возникли проблемы с управляемостью, но, несмотря на это, он смог закончить гонку на шестом месте. В завершавшем сезон Гран-при Бразилии после долгой борьбы за лидерство с Хуаном Пабло Монтойей Райкконен финишировал вторым. По итогам сезона Райкконен набрал 45 очков в чемпионате и закончил его на седьмом месте.
Сезон 2005 года
 ]]
Старт сезона года также не стал для Райкконена удачным. Машины «Макларен» не могли набрать достаточную скорость в квалификации из-за того, что шины «Мишлен» не успевали прогреваться, в результате в квалификациях перед первыми тремя гонками лучшим достижением команды «Макларен» было лишь шестое место на старте. Вдобавок к этому в первой гонке сезона, Гран-при Австралии, Райкконен заглох на старте и с трудом смог набрать одно очко, финишировав на восьмом месте. Затем в Гран-при Малайзии финн долго шёл третьим и имел хорошие шансы на подиум, но затем на его машине лопнуло колесо, и он откатился за пределы очковой зоны. Лишь в Бахрейне Райкконен, стартовав девятым, смог прорваться на третье место и завоевал первый в сезоне подиум.
В квалификациях перед следующими тремя гонками — Гран-при Сан-Марино, Испании и Монако — Райкконен завоёвывал первые места. В Гран-при Сан-Марино он был близок к победе, но из-за поломки карданного вала вынужден был сойти; в Испании и Монако Райкконен победил, сократив своё отставание от лидера чемпионата Алонсо до 22 очков. В следующей гонке — Гран-при Европы — он до последнего круга лидировал, но затем подвеска его переднего колеса сломалась, и он вылетел с трассы в первом повороте финального круга Гран-при. Поломка подвески была вызвана тем, что при обгоне Жака Вильнёва Райкконен перетормозил, и на его колесе образовался плоский участок, который вызывал сильную вибрацию. В сезоне 2005 года смена колёс была разрешена только в случае повреждения колеса, и, поскольку прокола не было, команда не решилась заменить колесо, опасаясь санкций. После этого инцидента ФИА выпустила разъяснение к правилам, в котором явно разрешалось считать повреждённым колесо с плоским участком .
Гран-при Канады Райкконен снова выиграл, после первой в сезоне значительной ошибки Алонсо. Последующий Гран-при США был омрачён новым инцидентом с шинами «Мишлен», которые оказались неприспособленными к особенностям трассы в Индианаполисе. После того как в свободных заездах в одном и том же месте произошли две серьёзные аварии, все команды, использовавшие «Мишлен», включая «Макларен», решили не стартовать в гонке. В ней участвовали всего 6 машин, это было наименьшее число за всю историю «Формулы-1».
В двух следующих гонках Райкконена штрафовали десятью местами на стартовой решётке за смену мотора перед квалификацией (по правилам один мотор должен был использоваться в течение всего уикенда). Несмотря на это, во Франции он финишировал вторым, а в Великобритании — третьим. На Гран-при Германии Райкконен доминировал в течение всего уикенда и лидировал в гонке, но затем сошёл из-за поломки гидравлической системы. Это был его третий сход в сезоне в тот момент, когда он лидировал, и во всех трёх случаях после этого побеждал его основной соперник в чемпионате — Фернандо Алонсо. Следующую после этого гонку, Гран-при Венгрии, Райкконен выиграл, но на пресс-конференции сказал, что есть шансы на то, что после окончания контракта с «Маклареном» в 2006 году он уйдёт в другую команду, если надёжность машин не повысится . Райкконен выиграл также Гран-при Турции, проходившее впервые. Затем на Гран-при Италии он выиграл поул, но снова был оштрафован на 10 позиций за смену мотора; в гонке благодаря хорошей стратегии финн смог прорваться на пятое место, но вскоре после этого расслоилось заднее колесо на его машине, после его смены Райкконен вынужден был совершить несколько трудных обгонов, и закончил гонку лишь четвёртым.
На Гран-при Бельгии Райкконен во втором сезоне подряд одержал победу. На Гран-при Бразилии шла упорная борьба между Алонсо, Райкконеном и Монтойей, в результате которой финн финишировал вторым. Предпоследняя гонка сезона, Гран-при Японии, стала одной из лучших гонок Райкконена — он смог выиграть её, стартовав с 17 места (из-за того, что в квалификации дождь смешал все позиции). Эта гонка, кроме того, запомнилась обгоном Райкконен Джанкарло Физикеллы по внешнему радиусу на последнем круге.
Заняв затем второе место в Китае, Райкконен оказался на втором месте также и по итогам чемпионата, отстав на 21 очко от Алонсо, но опередив на 50 очков занявшего третье место Михаэля Шумахера.
После сезона Райкконен был неоднократно назван в прессе «пилотом года», в том числе такими авторитетными изданиями, как журналы ''F1 Racing'' и ''Autosport''. 
Сезон 2006 года
 
Первой гонкой года был Гран-при Бахрейна. В этой гонке Райкконен вынужден был стартовать с последнего места из-за поломки задней подвески в квалификации, но, несмотря на это, прорвался наверх и финишировал третьим. В Гран-при Малайзии в машину Райкконена на первом же круге врезался сзади Кристиан Клин, из-за чего обе машины вынуждены были сойти. Алонсо победил в первой гонке сезона, а в следующей финишировал вторым, следом за своим партнёром по команде Джанкарло Физикеллой, и, таким образом, «Макларен» оказался практически в той же ситуации, что и в предыдущем сезоне. Затем в Гран-при Австралии Райкконен, хотя и занял второе место и установил лучший круг в гонке, всё же снова был позади Алонсо.
Затем результаты Райкконена ухудшились. На Гран-при Сан-Марино он допустил ошибку в квалификации и занял лишь 8 место на старте, из-за чего в гонке смог финишировать только пятым. Владелец команды Рон Деннис после этого Гран-при сказал, что причина неудачи была в недостаточно хорошем пилотировании Райкконена . Затем на Гран-при Испании Райкконен квалифицировался ещё хуже — на девятом месте, на старте гонки смог улучшить свою позицию до пятого места и продержался на нём до конца гонки. Через несколько дней после этого Райкконен признался, что не надеется выиграть чемпионат 2006 года .
На Гран-при Монако Райкконен квалифицировался третьим, в гонке вышел на второе место и держался в одном ритме с лидировавшим Алонсо, но затем сошёл из-за возгорания в машине (сначала создалось впечатление, что сгорел мотор, но позже выяснилось, что загорелась электропроводка). На Гран-при Великобритании Райкконен стартовал вторым, позади Алонсо и впереди Шумахера, и этот порядок держался до второй серии пит-стопов, в которой Шумахер смог обойти Райкконена, и финн в итоге финишировал третьим. С таким же результатом закончился Гран-при Канады, а на Гран-при США Райкконен сошёл из-за столкновения со своим же напарником Монтойей (это столкновение было частью массовой аварии, в которой сошли 7 пилотов).
 
На Гран-при Франции Райкконен стартовал шестым и не смог значительно улучшить свою позицию, финишировав пятым. В Германии финн смог завоевать поул, но в гонке не удержал позицию и после борьбы с Баттоном занял третье место. В Венгрии Райкконен снова завоевал поул и лидировал в гонке, но после 25 кругов столкнулся с отстававшим на круг Витантонио Льюцци. В Турции Райкконен квалифицировался лишь восьмым и в первом повороте столкнулся со Скоттом Спидом, из-за чего на его машине оказалось повреждено колесо; он смог доехать до боксов и сменить его, но на следующем круге окончательно вылетел с трассы. На Гран-при Италии Райкконен вновь был на поуле и сохранял лидерство до первых пит-стопов, когда его обошёл Михаэль Шумахер; Райкконен сохранил второе место до конца гонки. После этого Гран-при Шумахер объявил о завершении карьеры, а через несколько дней руководство Феррари объявило, что его место займёт Райкконен .
Три последних гонки сезона особых достижений также не принесли. На Гран-при Китая Райкконен сошёл из-за проблем с мотором, а в Японии и Бразилии занимал пятые места. Эра «Макларена» закончилась для Райкконена пятым местом в чемпионате пилотов и третьим местом для команды в кубке конструкторов. Также для «Макларена» это был первый год, начиная с 1996, когда не было одержано ни единой победы в Гран-при.
Карьера в «Феррари»
После Гран-при Италии 2006 года команда «Феррари» объявила, что Райкконен подписал с ней трёхлетний контракт на 2007—2009 годы. Сам Райкконен сказал, что очень доволен своим переходом, но желает команде «Макларен» дальнейшего процветания. Партнёром Райкконена стал Фелипе Масса, выступающий за «Феррари» с года. По неподтверждённой информации, после ухода Михаэля Шумахера именно Райкконен стал самым высокооплачиваемым гонщиком Формулы-1 — ходили слухи, что его зарплата в «Феррари» составила около 51 миллиона долларов в год .
В конце 2006 года в интервью немецкой газете ''Bild'' Райкконен заявил, что не собирается соревноваться с Шумахером по числу рекордов, и контракт с «Феррари» может стать для него последним в карьере .
Первые тесты за «Феррари» Райкконен провёл 23 января 2007 года на трассе Валлелунга. Официальных результатов тестов обнародовано не было; согласно заявлениям команды, основной целью тестов была «акклиматизация» Райкконен в команде .
Сезон 2007 года
 
В первой гонке, на Гран-при Австралии Райкконен одержал победу, стартовав с поула , во втором и третьем Гран-при также поднимался на подиум, завоевав третье место . На Гран-при Испании из-за проблем с электрикой вынужден был сойти с дистанции . На Гран-при Монако во второй части квалификации допустил ошибку и повредил подвеску, и ему пришлось стартовать с 16 места . В итоге, благодаря тактике одного пит-стопа, Райкконен приехал на финиш восьмым, завоевав одно очко . На Гран-при Канады Кими приехал пятым , в США — четвёртым .
В первой половине сезона результаты Райкконена подвергались критике в прессе . После Гран-при США последовали две победы подряд — на Гран-при Франции , и через неделю — на Гран-при Великобритании . Впервые в сезоне победил гонщик, который вошёл в первый поворот не лидером .
Затем был Гран-при Европы — первая в сезоне дождевая гонка, и первая после Гран-при Бразилии 2003 года, остановленная красными флагами . После первого круга Райкконен собирался заехать в боксы, чтобы сменить резину, но перед въездом в боксы его машину занесло, и ему пришлось сделать ещё один круг по залитой ливнем трассе на сухих шинах . В итоге он откатился достаточно далеко назад. Однако после того, как дождь закончился и трасса просохла, Райкконен вышел на третью позицию и приближался к лидировавшим Массе и Алонсо, но второй раз за сезон подвела машина — сломалась гидравлика . На Гран-при Венгрии, состоявшемся спустя две недели, Райкконен занял вторую позицию, идя в темпе лидера Льюиса Хэмилтона, и не дал англичанину заработать «Большой шлем», показав на последнем круге лучший круг гонки .
На Гран-при Турции Масса стартовал с поула и выиграл, а Райкконен заработал второе место и показал лучший круг . На Гран-при Италии Райкконен в ходе субботних свободных заездов заблокировал задние колёса на торможении после длинной прямой и разбил машину . Механики за оставшееся до квалификации время успели переставить мотор на запасную машину, благодаря чему финн избежал штрафа . Однако повреждённая в аварии шея, по словам Райкконена, всю гонку болела, и дистанция далась ему нелегко — особенно торможения . «Феррари» явно уступала в скорости более быстрым «McLaren», и Райкконен финишировал лишь третьим . На Гран-при Бельгии Райкконен завоевал поул, захватил лидерство со старта, и только два круга проехал не лидером гонки .
После этого состоялся дождевой Гран-при Японии, где Райкконен на третьем круге заехал для смены резины . В итоге он оказался на 21 месте, откуда по ходу гонки смог прорваться на третью позицию . Следующую гонку, Гран-при Китая, он выиграл, увеличив шансы на завоевание чемпионского титула .
На Гран-при Бразилии впервые с 1986 года в финальной схватке сезона за титул боролись сразу три гонщика . В финальной части квалификации во время быстрого круга Райкконена на его траектории оказался выехавший с боксов Хэмилтон, в результате чего в воскресенье он стартовал лишь третьим . Однако уже в первом повороте он смог опередить Хэмилтона, а после второй серии пит-стопов — и своего напарника, финишировав первым и показав быстрый круг . Алонсо финишировал третьим, Хэмилтон — седьмым . В итоге Райкконен заработал 110 очков против 109 у обоих пилотов «Макларен», завоевав титул чемпиона мира .
Сезон 2008 года
В первой гонке в Австралии уже в первой квалификационной сессии на машине Райкконена отказала электроника топливного насоса. Он остановился на въезде на пит-лейн, что, согласно правилам, лишало его права продолжить квалификацию. В результате действующий чемпион стартовал с пятнадцатого места. Множество обгонов и два вылета на траву закончились сходом из-за проблем с двигателем на 43-м круге. Райкконен занял в итоговом протоколе девятую строчку (в этой гонке смогли финишировать только 7 пилотов), и лишь благодаря дисквалификации Баррикелло заработал одно очко.
 ]] Гонку в Малайзии Райкконен уверенно выиграл. Поул достался Фелипе Массе, которого Райкконен опередил после первого пит-стопа. В Бахрейне Райкконен стартовал четвёртым и финишировал вторым, возглавив чемпионат. Десять очков достались Фелипе Массе, который в течение всего уик-энда был намного быстрее всех остальных. После гонки Райкконен признался, что эта трасса ему не очень подходит. 
На Гран-при Испании «Феррари» впервые использовала в гонке новый вариант носового обтекателя с внутренним каналом, который позволил перенаправить часть воздушного потока, попадающего под днище болида, на верхнюю поверхность F2008. Хотя представители команды не раз заявляли, что внедрение этого элемента не является революцией, а эффект от его внедрения не превышает выигрыша от других аэродинамических новинок, Райкконен признался, что впервые в сезоне полностью доволен поведением машины. Результат — хет-трик в исполнении Райкконена и укрепившееся до 9 очков преимущество в чемпионате. Гран-при Турции финн закончил третьим.
Гран-при Монако сложился для Райкконена неудачно. На влажной трассе он стартовал вторым, вслед за напарником по команде, заработавшим уже свой третий поул в сезоне. Однако ещё до начала гонки из-за задержки команды с креплением колёс на финна был наложен штраф в виде проезда по пит-лейн. На старте Райкконен уступил позицию Льюису Хэмилтону, а в первом повороте повредил переднее антикрыло. В ходе гонки команда в ожидании дождя перешла на тактику одного пит-стопа, но расчёт оказался неверным. В результате Райкконен только к концу гонки сумел набрать темп (показав лучшее время на 74-м круге), но возможный результат был перечёркнут столкновением с Адрианом Сутилем на 69-м круге. Райкконен смог продолжить после замены переднего обтекателя и финишировал 9-м. Гонку выиграл Хэмилтон, опередивший Райкконена в общем зачёте; Масса приехал третьим.
В Канаде Райкконен квалифицировался третьим позади Хэмилтона и Кубицы, притом, что на первых двух секторах решающего круга шёл с опережением графика лучшего времени, а на третьем проиграл целую секунду (опередив Алонсо всего на 0,011 с). Проблемы были связаны с тем, что обновлённый асфальт автодрома имени Жиля Вильнёва не выдерживал жёстких торможений и начинал разрушаться . Масса квалифицировался на шестой позиции. Часть покрытия в 10-м повороте организаторы Гран-при успели поменять ночью перед стартом .
В гонке, после того как шины перестали гранулироваться, Райкконен смог набрать хороший темп и даже показал быстрый круг. Но на 13-м круге из-за схода Адриана Сутиля на трассу выехала машина безопасности, и Райкконен оказался в числе пяти гонщиков, свернувших на пит-стоп после 19-го круга, когда был открыт пит-лейн. На выезде с пит-лейн горел красный свет, и Райкконен остановился, поравнявшись с Кубицей, а в этот момент лидировавший до остановки и выехавший из боксов третьим Хэмилтон сзади въехал в «Феррари» Райкконена, закончив гонку досрочно и для него, и для себя . После второго холостого старта подряд Райкконен занимал четвёртую строчку чемпионата.
Во Франции Райкконен выиграл второй поул в сезоне, опередив Массу; после старта сохранил лидерство, создав комфортный отрыв от преследователей. Но во второй фазе гонки дала сбой выхлопная система. Это, естественно, привело к резкому снижению темпа Райкконена, и только созданный задел позволил финишировать на втором месте, пропустив напарника по команде. 
В Сильверстоуне «Макларен» начал показывать совсем другую скорость  — и Райкконен смог стартовать только третьим. Однако в гонке он показал быстрый круг и рассчитывал побороться за победу, но в условиях начинающегося дождя команда на пит-стопе ошиблась с выбором шин — промежуточная резина приводила к нескольким секундам отставания на каждом круге. В итоге, под занавес гонки обогнав Алонсо, финн финишировал только четвёртым, отстав от финишировавшего первым Хэмилтона на круг.
В Германии проблемы с балансом «Феррари» встали ещё острее  — Райкконен квалифицировался лишь шестым. Пит-стоп во время нахождения машины безопасности на трассе, множество обгонов (включая обгон Кубицы на последних кругах) — всё это привело только к тому же 6-му месту на финише. Вторая подряд победа Хэмилтона — и Райкконен уже только третий в личном зачёте с дефицитом в 7 очков.
На одиннадцатом этапе в Венгрии машина вела себя гораздо лучше . Райкконен отчасти объяснял свои сложности тем, что F2008 меньше нагружает шины — это помогает беречь их в гонке, но затрудняет прогрев во время коротких квалификационных сессий . Тем не менее, Массав семи из одиннадцати прошедших гонок стартовал впереди напарника. В Венгрии бразилец начал гонку 3-м, Райкконен шестым. После старта Райкконен застрял позади Алонсо на 50 кругов (подтвердив, что на Хунгароринге практически невозможно обгонять), и только после второго пит-стопа смог опередить Алонсо, взвинтить темп и показать серию быстрых кругов. Прокол шины на болиде Хэмилтона и сход Массы из-за отказа двигателя за несколько кругов до финиша позволили в итоге Райкконену подняться на нижнюю ступеньку подиума вместе с победившим Ковалайненом и Глоком. На первом в истории этапе в Валенсии точно такой же отказ мотора оставил финна без очков .
В Бельгии Райкконен стартовал четвёртым и смог пробиться на первое место. Но за два круга до финиша пошёл дождь, и Райкконен сошёл, в жесточайшей борьбе с Льюисом Хэмильтоном не удержав машину на мокром асфальте и врезавшись в стену. Хэмилтон был оштрафовали и перещён на третье место, в результате победа досталась Фелипе Массе.
В Монце Райкконен (а вместе с ним и два других лидера чемпионата — Хэмилтон и Кубица) из-за сильного дождя, разразившегося в конце второй сессии, не смогли пройти в финальную часть квалификации. В итоге финн стартовал 14-м, а финишировал 9-м. В первом ночном Гран-при Сингапура стратегия «Феррари» была перечёркнута выездом машины безопасности после аварии Пике. И хотя Райкконен смог подняться до 5-го места, за четыре круга до финиша он задел поребрик и разбил свою машину. Райкконен установил десятый быстрый круг в сезоне (таким образом, за три гонки до окончания чемпионата он второй раз в карьере поравнялся с рекордом Михаэля Шумахера 2004 года) .
В Японии Райкконен смог квалифицироваться вторым и пробиться на нижнюю ступеньку подиума после того, как был отброшен назад опасным манёвром Хэмилтона в первом повороте гонки. В Гран-при Китая Кими почти всю гонку ехал вторым, под конец сбросил скорость и пропустил Фелипе Массу.
В Гран-при Бразилии Райкконен приехал на третьем месте, заняв в итоговом личном зачёте третье место (75 очков). За наибольшее количество быстрых кругов в сезоне (их было 10 — больше, чем у всех соперников вместе взятых) Райкконен получил награду DHL Fastest Lap Trophy .
На машине, завоевавшей Кубок Конструкторов, Райкконен одержал лишь две победы и по итогам сезона уступил своему напарнику Фелипе Массе 22 очка. Такое же количество очков (75) набрал Роберт Кубица.
Сезон 2009 года
В 2008 году из-за напряжённой борьбы за титул «Ferrari» сосредоточила силы на доработку существующей машины, и машина 2009 года значительно уступала машинам большинства других команд, в особенности Brawn GP. 
В первой гонке сезона, Гран-при Австралии, Райкконен квалифицировался 9-м, но в гонке сошёл на 43-м круге после проблем с дифференциалом .
В Малайзии Райкконен в квалификации вновь был девятым, но из-за наказания Себастьяна Феттеля и Рубенса Баррикелло стартовал 7-м. Во время гонки ожидался дождь, и на машину Райкконена поставили дождевые шины. Но трасса была сухой, и он терял позицию за позицией. Позже дождь действительно пошёл, и к моменту остановки гонки на 33-м круге Райкконен занимал 14-ю позицию.
В Китае так же, как и в Малайзии гонка прошла под дождём. В квалификации Райкконен показал 8-е время, правда с большим количеством топлива. Но гонка опять не заладилась, были определённые проблемы технического свойства и Райкконен пришёл на финиш только десятым.
В Бахрейне Райкконен заработал первые очки в сезоне, заняв 6 место.
Перед Гран-при Испании команда «Феррари» провела аэродинамические тесты машины, впервые использовав двойной диффузор. Это позволило команде очень серьёзно подтянуться к лидерам. Но в квалификации стратеги просчитались, и Райкконен не вышел даже из первого сегмента. В гонке из-за проблем с гидравликой он вынужден был сойти с дистанции на 17 круге.
На Гран-при Монако Райкконен боролся с Дженсоном Баттоном за поул, но проиграл всего 0,025 с. На старте он пропустил вперёд Баррикелло и пришёл к финишу третьим.
 ]]
В Турции команда не попала с настройками аэродинамики, и Райкконен вовсе не попал в очки, финишировав девятым.
На Гран-при Великобритании продолжались те же проблемы, и Райкконен квалифицировался девятым. На старте ему удалось совершить хороший рывок и подняться до пятого места, но из-за того, что он имел меньше топлива, чем его конкуренты, приехал на финиш только восьмым.
На Гран-при Германии и Масса, и Райкконен боролись за подиум, но Райкконен во второй раз (первый на Гран-при Монако 2008) столкнулся с Сутилем и через несколько кругов после этого сошёл с трассы.
На Гран-при Венгрии Райкконен квалифицировался на 7 месте, однако на старте смог вырваться на 4 место. На машине Фернандо Алонсо, стартовавшего с поула во время пит-стопа не закрутили гайку на колесе. Во время первого пит-стопа на выезде из боксов он едва не столкнулся с Уэббером, но контакта не было, и всю оставшуюся часть гонки он шёл в ровном темпе и к финишу пришёл вторым, вслед за Льюисом Хэмилтоном. 
В Валенсии Райкконен квалифицировался шестым, но как и в предыдущих гонках смог отыграть места на старте и поднялся на четвёртое место. Благодаря хорошей стратегии он смог пересидеть Ковалайнена на втором пит-стопе и во второй раз подряд поднялся на подиум, финишировав третьим.
Перед Гран-при Бельгии команда заявила, что больше в этом году технических обновлений не будет. Райкконен вновь квалифицировался шестым, но уже к четвёртому повороту был вторым. Позже вышел в лидеры и впервые за последние 25 гонок поднялся на верхнюю ступеньку подиума, выиграв свой четвёртый Гран-при Бельгии.
На Гран-при Италии Райкконен квалифицировался третьим, на старте смог пройти Сутиля. После второго пит-стопа Райкконен оказался позади «Браунов» и Хэмилтона. Однако на последнем круге Хэмилтон на выходе из первого Лесмо потерял контроль над машиной, и Райкконен финишировал третьим.
Квалификация на Гран-при Сингапура 12-е место. На старте пропустил вперёд Себастьяна Буэми, и после выезда на трассу пейс-кара тактика одного пит-стопа была полностью разрушена. После второго пит-стопа Райкконен хоть и вернулся на трассу десятым, в непосредственной близости от Кубицы и Накадзимы, обогнать их не смог.
Перед Гран-при Японии руководители команды объявили, что по окончании этого сезона Райкконен покинет команду, а на его место придёт Фернандо Алонсо. Мотивировал это Доменикали как неразговорчивость и закрытость финского гонщика. 
В квалификации Райкконен показал восьмое время (но после штрафа для нескольких пилотов он поднялся на пятое место). В гонке финишировал четвёртым.
В дождевой квалификации на Гран-при Бразилии Райкконен показал пятое время. Однако гонка для финна была испорчена в третьем повороте при попытке обгона Марка Уэббера. На пит-стопе Ковалайнен разлил топливо. Спустя секунду на этот участок пит-лейна наехал Райкконен, и его машина на несколько секунд загорелась. Однако, это не помешало ему продолжить гонку, и в дальнейшем удачно перестроенная стратегия позволяла финну отыгрывать места и на финиш он приехал шестым. 
На Гран-при Абу-Даби Райкконен квалифицировался только 11-м. Финишировал 12-м и закончил чемпионат шестым, а в кубке конструкторов Феррари заняла четвёртое место.
По окончании сезона Райкконен вёл переговоры с командой «Макларен», но в итоге объявил, что в 2010 году не будет выступать в «Формуле-1» .
2010—2011 (Карьера в WRC)
 
В декабре 2009 года Райкконен принял решение провести следующий год в WRC, подписав 28 марта 2010 года контракт с командой Citroën Junior Team.
Финишировал на 8-м месте в третьем ралли сезона 2010 (Ралли Иордании) и заработал 4 очка. Тем самым он стал вторым спортсменом в истории после Карлоса Ройтемана, которому удалось заработать очки как в «Формуле-1», так и в чемпионате мира по ралли . По итогам чемпионата занял 10-е место в зачёте пилотов с 25 очками.
2 января 2011 появилась информация о том, что Райкконен может завершить карьеру. Его штурман Кай Линдстрём рассказал финской прессе, что Райкконен рассматривает такой вариант после смерти своего отца , однако 10 января Райкконен был зарегистрирован в качестве участника в Ралли Швеции-2011 .
Из 11 гонок Райкконен принял участие в 9, его лучшим результатом стало 6-е место в Иордании и Германии.
2011
Помимо участия в мировом ралли, Райкконен в 2011 году попробовал себя в NASCAR, приняв участие по одной гонке в двух сериях: Camping World Truck Series и Nationwide Series.
В январе 2011 года появились сообщения, что Райкконен совместно с Себастьяном Лёбом планируют принять участие в марафонской гонке 24 часа Ле-Мана 2011 года . Позднее оба пилота отказались от участия . В августе Райкконен повторил, что имеет интерес к Ле-Ману и принял участие в тестировании прототипа LMP1 Peugeot 908, проехав на испанской трассе Арагон 35 кругов .
Карьера в «Лотусе»
Сезон 2012 года
 на тестах в Хересе]]
Конец сезона 2011 года был полон слухов о возвращении Райкконен в Формулу-1 в качестве боевого пилота команды «Williams». Однако переговоры так и не привели к положительному результату. В конце ноября стало известно, что Роберт Кубица не сможет полностью восстановиться после аварии к началу сезона 2012 года. В итоге Райкконен заключил двухлетний контракт с «Lotus» в качестве боевого пилота . Его напарником стал Ромен Грожан, который уже пробовал свои силы в «Формуле-1» в 2009 году.
23—24 января Райкконен провёл индивидуальные тесты за рулём позапрошлогодней машины Renault R30 в Валенсии на демонстрационных шинах Pirelli. После двух лет отсутствия за рулём «Формулы-1» смог показать неплохой темп .
В первой квалификации сезона на Гран-при Австралии Райкконен из-за собственной ошибки и недопонимания со своей командой смог показать лишь 18-е время, но в гонке благодаря хорошему темпу и сходам соперников финишировал на 7 месте, заработав первые очки в сезоне.
На Гран-при Малайзии Райкконен показал в квалификации 5-е время, но из-за штрафа, наложенного после замены коробки передач, стартовал с 10-й позиции. Уверенно выступив в сложных условиях меняющейся погоды, Райкконен финишировал на 5 месте. Кроме того, незадолго до финиша показал самый быстрый круг гонки.
На Гран-при Бахрейна Райкконен занял второе место. На Гран-при Испании занял третье место и уступил пришедшему вторым Фернандо Алонсо всего 0,6 секунды.
На Гран-при Европы Райкконен стартовал пятым, но неплохая способность «Лотуса» беречь резину в жарких условиях, сходы Феттеля и Грожана, а также обгон Хэмилтона позволили ему финишировать вторым. В Сильверстоуне он финишировал 5-м, в Германии 4-м, но из-за штрафа, наложенного после гонки на Себастьяна Феттеля за некорректный обгон, ему досталось третье место. В Венгрии он финишировал 2-м, в Спа третьим, хотя всю гонку жаловался на отсутствие держака. В Монце и Йонаме приехал 5-м, в Сингапуре и Японии 6-м, в Индии 7-м. Первая победа в сезоне пришла в ОАЭ. Райкконен квалифицировался 5-м, но из-за штрафа Себастьяна Феттеля за недовес машины, стартовал 4-м. На старте финн отыграл две позиции, а после схода лидировавшего Льюиса Хэмилтона вышел в лидеры и сдержал догонявшего его Алонсо . В США стартовал 4-м и финишировал 6-м. В Бразилии стартовал 8-м и финишировал 10-м, оказавшись таким образом единственным гонщиком в пелотоне, финишировавшим во всех гонках сезона.
Сезон 2013 года
 ]]
Райкконен начал сезон с победы на Гран-при Австралии. В квалификации на подсыхающей трассе он показал седьмое время. На старте отыграл две позиции. Позже за счёт двух пит-стопов против трёх у конкурентов он вышел в лидеры и установил быстрейший круг за два круга до конца гонки. Эта победа стала для него двадцатой в карьере. В Малайзии Райкконен квалифицировался 7-м, но был наказан стюардами потерей трёх мест на стартовой решётке за блокировку Нико Росберга. В гонке также финишировал 7-м. В Китае он стартовал и финишировал вторым, в Бахрейне он квалифицировался девятым, но из-за штрафа, наложенного на Льиюса Хэмилтона за смену коробки передач, стартовал восьмым. В гонке он шёл на стратегии двух пит-стопов против трёх у конкурентов. Это позволило ему финишировать вторым вслед за Себастьяном Феттелем . Подиум Гран-при Бахрейна в точности повторил подиум Гран-при Бахрейна 2012, тогда в такой же последовательности финишировали Феттель, Райкконен и Грожан. В Испании, стартовав 4-м, Райкконен использовал тактику трёх пит-стопов против четырёх у основных конкурентов: Алонсо, Массы и Феттеля — это позволило опередить Массу, и за счёт этого он финишировал 2-м. В Монако он квалифицировался 5-м, а в гонке в борьбе с Серхио Пересом проколол заднее левое колесо. Райкконен сменил резину и выехал только шестнадцатым. Но на свежей резине он быстро догнал пелотон и на последних кругах прошёл ван дер Гарде, Чилтона, Гутьерреса, Боттаса, Хюлькенберга и все таки финишировал на десятом месте, заработав одно очко. В Канаде он стартовал 12-м и финишировал 9-м, в Сильверстоуне квалифицировался 9-м, но продвинулся на 8 место, из-за штрафа наложенного на Пола ди Ресту за недовес машины. В гонке финишировал 5-м. На Нюрнбургринге, благодаря обновлениям, Райкконен стартовал 4-м и финишировал 2-м. Причём к последнему кругу догнал лидировавшего Феттеля, но времени на атаку не хватило. В Гран-при Венгрии квалифицировался 6-м и финишировал 2-м, отбив в конце атаки Феттеля. В дождевой квалификации в Спа Райкконен показал 8 время, а в гонке сошёл из-за проблем с тормозами. Это был первый сход Райкконена за всё его время выступления в «Лотусе». В Италии стартовал и финишировал 11-м.
11 сентября 2013 года было объявлено о том, что Райкконен с 2014 года возвращается в «Феррари», подписав с командой двухлетний контракт. 
В Сингапуре Райкконен из-за проблем со спиной квалифицировался лишь 13-м, но в гонке из-за меньшего количества пит-стопов прорвался на третье место. В Корее квалифицировался десятым, но из-за штрафа Марка Уэббера стартовал 9-м. В гонке совершил прорыв до 2-го места. В Японии квалифицировался девятым и финишировал на пятом месте. В Индии стартовал 6-м и финишировал 7-м, причём на предпоследнем круге из-за сильного износа шин совершил внеплановый пит-стоп, и на последнем круге на свежей мягкой резине показал быстрейший круг. В Абу-Даби квалифицировался 5-м, но был исключён из протокола и перемещён на последнее место на старте из-за несоответствия регламенту передней части днища . В гонке сошёл уже в первом повороте, повредив рулевое управление после контакта с машиной Гидо ван дер Гарде .
10 ноября стало известно что Райкконен пропустит две последние гонки в США и Бразилии в связи с операцией, которую должны ему провести 14 ноября на спине из-за давних проблем с позвоночником . Сезон Райкконен закончил на итоговом пятом месте.
Возвращение в «Феррари»
Сезон 2014 года
 ]]
В Австралии Райкконен финишировал 8-м, но из-за дисквалификации Даниэля Риккардо поднялся на 7 место. В Малайзии квалифицировался шестым, но гонка оказалась испорчена уже на 2-м круге, когда Кевин Магнуссен в попытке обгона проколол ему заднее правое колесо своим передним антикрылом. Райкконен потерял почти минуту на то, чтобы добраться до своих боксов и в итоге закончил гонку на 12-м месте. Он впервые в сезоне опередил своего напарника Фернандо Алонсо в квалификации Гран-при Бахрейна, показав шестое время. Однако провалил старт и финишировал десятым. В Китае он квалифицировался только одиннадцатым, при том что Алонсо стал пятым. В гонке финишировал восьмым. В Испании опередил Алонсо в квалификации, показав шестое время. Однако в гонке финишировал 7-м, позади Алонсо. В Монако стартовал 6-м. В гонке хорошо стартовал и вышел на третье место после схода Себастьяна Феттеля. Но в дальнейшем по ходу гонки откатился назад из-за прокола колеса, а за пять кругов до финиша столкнулся с Магнуссеном в повороте Fairmont Hotel, уткнувшись в ограждение. Райкконен вынужден был заехать на третий пит-стоп в результате финишировал двенадцатым, на предпоследнем круге показав лучший круг в гонке. Этот лучший круг стал уже 40-м в карьере. В Канаде стартовал и финишировал десятым. В Австрии, где Райкконен провёл уже двухсотый старт в «Формуле-1», финишировал десятым. В Великобритании уже на 1-м круге слишком широко вышел из поворота и, подскочив на кочке, врезался в отбойник. В Германии финишировал 11-м. В первом сегменте квалификации Гран-при Венгрии «Феррари» решила ограничиться одной попыткой на шинах типа «medium» и просчиталась, на последних секундах пилот команды «Marussia» Жюль Бьянки выбил Райкконена из второго сегмента, отодвинув его на 17-е место. В гонке прорвался на 6 место. В Бельгии, стартовав восьмым, финишировал четвёртым, борясь в конце гонки за треть место с Валттери Боттасом. В Италии финишировал 10-м, но-из-за штрафа Магнуссена переместился на 9 место. В Сингапуре стартовал 7-м и финишировал 8-м. В Японии Райкконен стартовал 10-м и финишировал 12-м. На первом в истории Гран-при России квалифицировался девятым, но продвинулся на восьмое место, из-за штрафа наложенного на Магнуссена. В гонке финишировал 9-м. В США он стартовал 8-м, но из-за сильного износа шин финишировал лишь 13-м. В Бразилии финишировал 7-м. В финальной гонке сезона в Абу-Даби стартовал 7-м и финишировал 10-м. Сезон завершил на двенадцатом месте, заработав 55 очков, и впервые с дебютного сезона 2001 ни разу не поднялся на подиум.
Сезон 2015 года
Райкконен начал сезон с новым партнёром по команде, четырёхкратным чемпионом мира Себастьяном Феттелем, Фернандо Алонсо перешёл в команду McLaren Honda. 
На Гран-при Австралии Райкконен квалифицировался на пятом месте, всего 3 сотые уступив Феттелю. В гонке сошёл на 41 круге из-за недокрученного на пит-стопе заднего левого колеса. В Малайзии Райкконен квалифицировался 11-м, на старте проколол колесо, но появление на трассе машины безопасности вернуло его в гонку. Райкконен совершил прорыв на 4-е место. В Китае он квалифицировался 6-м и финишировал 4-м, причём после второго пит-стопа Льюиса Хэмилтона вышел в лидеры гонки на один круг, впервые с Германии 2013. В Бахрейне, стартовав четвёртым, финишировал вторым, поднявшись на подиум впервые с Гран-при Кореи 2013 и показал лучший круг в гонке. В Испании финишировал 5-м. В Монако стартовал и финишировал шестым. В Канаде квалифицировался в первой тройке, впервые с Гран-при Китая 2013. В гонке после разворота в повороте Casino пропустил вперёд Валттери Боттаса и финишировал четвёртым, показав лучший круг в гонке. Этот лучший круг стал 42-м в карьере Райкконена, и он вышел по этому показателю на второе место в истории, обойдя Алена Проста. В Шпильберге квалифицировался 14-м, а в гонке сошёл уже на 1-м круге, столкнувшись с Алонсо. В Великобритании квалифицировался 5-м, долго шёл на этой позиции, но затем, когда стал приближаться дождь, команда слишком рано позвала его в боксы, чтобы перейти на промежуточную резину. Он проехал на этой резине 3-4 круга по сухой трассе, прежде чем пошёл дождь. Ситуация напоминала Малайзию 2009. Когда дождь всё же пошёл, резина Райкконена оказалась убита. Итог — ещё один пит-стоп и 8-е место на финише. В Венгрии квалифицировался 5-м, на старте вырвался на 2 место и долго на нём шёл, пока из-за проблем с кинетическим генератором силовой установки не сошёл с дистанции за 15 кругов до финиша. Перед Гран-при Бельгии «Феррари» объявила о продлении контракта с Райкконеном на сезон 2016. Стартовав в гонке с шестнадцатого места, из-за проблем с давлением масла и коробкой передач в квалификации, поднялся на финише до седьмого. В Италии смог квалифицироваться на первом ряду, впервые с Гран-при Китая 2013. На старте откатился на последнее место, из-за проблем со сцеплением, но прорвался по ходу гонки на пятое место. В Сингапуре показал третье время в квалификации, а Феттель завоевал первый поул-позишн для «Ferrari» с Германии. В гонке оба финишировали на тех же позициях, на которых и стартовали. В Японии стартовал 6-м и финишировал 4-м. В России квалифицировался 5-м. На старте отыграл 2 позиции. После 2-го рестарта, вызванного машинами безопасности снова откатился на 5-е место. Позже вместе с Боттасом прорвался на 4-е — 5-е места. За два круга до финиша оба прошли шедшего третьим Серхио Переса, а на последнем круге Райкконен попытался атаковать Боттаса в борьбе за подиум, но перетормозил и выбил соотечественника, повредив себе подвеску. В итоге Райкконен финишировал лишь 5-м, пропустив обратно Переса и Фелипе Массу. Однако после гонки стюарды признали его виновным в инциденте и прибавили к итоговому протоколу гонки 30 секунд, что отбросило Райкконена на 8-е место. В США квалифицировался 8-м, но из-за штрафа за замену двигателя стартовал 18-м. В гонке сошёл из-за проблем с тормозами. В Мексике из-за проблем с двигателем и коробкой передач стартовал 19-м, а в гонке сошёл с дистанции после столкновения с Боттасом. В Бразилии стартовал и финишировал четвёртым. В Абу-Даби квалифицировался и финишировал на третьей позиции. Все свои три подиума в сезоне 2015 (Бахрейн, Сингапур, Абу-Даби) Райкконен завоевал в гонках, проходящих при искусственном освещении. Сезон завершил на четвёртом месте, заработав 150 очков.
Сезон 2016 года
На Гран-при Австралии Райкконен квалифицировался на четвёртом месте, в гонке сошёл из-за перегрева турбоблока. В Бахрейне квалифицировался четвёртым, на старте гонки потерял пару позиций, но затем смог прорваться наверх и финишировал вторым. Этот подиум стал для него уже восьмым на автодроме Сахир. В квалификации Гран-при Китая занял третье место, опередив напарника. На первом круге гонки его машину зацепил Себастьян Феттель, и в результате Райкконен сломал переднее антикрыло о машину Даниила Квята. Затем смог прорваться наверх и финишировал на пятой позиции. На Гран-при России квалифицировался на четвёртом месте, но стартовал третьим после штрафа Феттеля и финишировал третьим. Этот подиум стал 700-м для «Феррари». В Испании квалифицировался пятым, на старте пропустил вперёд Феттеля и Карлоса Сайнса. В третьем повороте столкнулись и выбыли из гонки гонщики «Мерседеса», в результате чего лидерство захватили пилоты команды «Ред Булл». Райкконен за счёт тактики двух пит-стопов сумел опередить Феттеля и Риккардо и на протяжении последних пятнадцати кругов преследовал вплотную лидирующего Макса Ферстаппена. Но 18-летний Ферстаппен сенсационно выиграл Гран-при Испании, а Райкконен финишировал на второй позиции, уступив ему всего 0,6 секунды. В Монако стартовал с 11-го места, однако сошёл по ходу гонки. В Канаде стартовал и финишировал на шестом месте. На Гран-при Европы в Азербайджане стартовал пятым и финишировал четвёртым . По ходу гонки получил пятисекундный штраф за пересечение белой линии при заезде на пит-лейн.
В Австрии квалифицировался шестым, но после штрафов Феттеля и Росберга стартовал четвёртым. В гонке, использовав тактику более позднего пит-стопа, имел в конце более свежие шины чем у конкурентов. Это позволило ему обогнать на последних кругах Риккардо и догнать идущего третьим Ферстаппена. На 71 круге произошёл контакт между лидирующими «Мерседесами», в результате чего Росберг пропустил вперёд Ферстаппена и Райкконена, которые финишировали на втором и третьим местах. После гонки Райкконен отметил, что жёлтые флаги на втором секторе последнего круга помешали ему совершить обгон Ферстаппена . Перед Гран-при Великобритании «Феррари» объявила о продлении контракта Райкконеном на 2017 год . В гонке стартовал и финишировал пятым. Квалификация Гран-при Венгрии несколько раз прерывалась красными флагами из-за дождя и аварий. Во втором сегменте Райкконен слишком рано закончил свой круг, который хоть и был лучшим, но на подсыхающей трассе каждое новое улучшение времён других пилотов отбрасывало финна назад. В гонке с 14 места прорвался до шестого, атаковав Ферстаппена на последних кругах в борьбе за пятое место. Показал лучший круг в гонке. В Германии «Феррари» уступала в темпе не только «Мерседесам», но и команде Red Bull Racing. Райкконен квалифицировался на пятом месте, а в гонке финишировал шестым. В Бельгии квалифицировался третьим. На старте гонки в шпильке La Source произошла авария между Райкконеном, Феттелем и Ферстаппеном, в результате которой Райкконен, получив прокол переднего колеса, повреждение переднего крыла и днища, вынужден был семь километров медленно возвращаться в боксы. На пит-стопе возникли проблемы со сменой переднего крыла. Райкконен выехал в итоге в круге от лидера, но сейфти-кар и последующая остановка гонки, вызванная серьёзной аварией Кевина Магнуссена позволили ему вернуться в борьбу. В итоге Райкконен финишировал девятым. В Италии стартовал и финишировал четвёртым. В Сингапуре стартовал пятым и финишировал четвёртым, сразившись за нижнюю ступеньку подиума с Льюисом Хэмилтоном. В Малайзии стартовал шестым и финишировал четвёртым. В Японии квалифицировался третьим, но из-за внеплановой смены коробки передач стартовал 8-м. В гонке финишировал пятым. В Остине квалифицировался пятым, в гонке же во время планового пит-стопа заднее колесо было не закручено, и команда вынуждена была попросить Райкконена остановить машину на выезде с пит-лейна. В Мексике стартовал и финишировал шестым. Это был уже 250-й старт в карьере Райкконена. В Бразилии квалифицировался третьим. В гонке, проходившей под дождём, зацепил скользкую обочину и разбил машину на стартовой прямой. В Абу-Даби квалифицировался четвёртым и таким образом опередил по итогам сезона в квалификациях своего напарника Феттеля со счётом 11—10. В гонке финишировал шестым. Сезон завершил на шестом месте, заработав 186 очков и четыре раза поднявшись на подиум: два вторых места (в Бахрейне и Испании) и два третьих (в России и Австрии).
Сезон 2017 года
Предсезонные тесты, проходившие в Барселоне, Райкконен завершил с итоговым лучшим временем . В Австралии Райкконен стартовал и финишировал четвёртым, также он отмечал, что не был доволен поведением машины во время квалификации и в первой половине гонки . Ближе к концу гонки смог взвинтить темп и показал лучший круг в гонке. В гонке Китае стартовал четвёртым и финишировал пятым. В квалификации Гран-при Бахрейна показал пятый результат. На старте воскресного заезда потерял пару позиций, за счёт обгонов и тактики смог отыграть их обратно, но на борьбу за подиум времени уже не хватило. В Сочи едва не взял поул, уступив Феттелю менее шести сотых секунды. Впервые за долгое время с Гран-при Франции 2008 "Феррари" заняла первый ряд . На старте гонки обоих пилотов «Феррари» обогнал Боттас, который и одержал победу, а Райкконен под конец гонки показал лучший круг и завоевал свой первый подиум в сезоне-2017. В Испании стартовал четвёртым, но в гонке сошёл уже в первом повороте, столкнувшись с Максом Ферстаппеном. В Монако завоевал первый с Гран-при Франции 2008 года поул. В гонке же после чуть более раннего пит-стопа уступил лидерство Себастьяну Феттелю и финишировал вторым. В Канаде финишировал 7-м. В Великобритании квалифицировался вторым и сохранял позицию по ходу дистанции. Но на за три круга до финиша одна из покрышек начала расслаиваться, и Кими вынужден был заехать на пит-лейн, потеряв две позиции. И лишь благодаря аналогичной проблеме у напарника, возникшей уже на последнем круге, Кими все же сумел подняться на нижнюю ступеньку подиума, вслед за Валттери Боттасом. В Венгрии вновь стартовал с первого ряда и в гонке шёл вторым. В определённый момент у лидирующего Себастьяна Феттеля начались проблемы с управляемостью . За счет потери темпа у напарника Кими подъехал вплотную к Себастьяну и попросил по радио у команды дать разрешение на обгон соперника, потому что по словам Кими, он мог ехать намного быстрее. Но команда попросила сохранить позиции, объясняя это тем, что Себастьян даст ДРС Райкконену, чтобы позадиидущие не могли совершить обгон . По итогу Кими так и финишировал вторым, обеспечив второй дубль Феррари в сезоне.
Завершил сезон на 4-м месте, набрав 205 очков, поднялся 7 раз на подиум и завоевал свой первый с 2008 года поул.
Сезон 2018 года
Квалифицировался на первом ряду в Мельбурне и финишировал на третьей позиции. Уик-энд в Бахрейне начал с лучшего времени в пятницу и лучшего времени в третьей части тренировок в субботу с утра. В квалификации попал в трафик и не смог улучшить в финальной попытке своё время, уступив времени поула Себастьяна Феттеля 0,143 секунды. В гонке на первых же метрах дистанции уступил второе место Валттери Боттасу, а во время второго пит-стопа на 36 круге, ему по ошибке дали сигнал к старту в тот момент, когда механики ещё меняли заднее левое колесо, в результате этого Райкконен стартовал и задел механика, и его тут же попросили по радио остановить машину на пит-лейн.
В Китае вновь квалифицировался вторым. В гонке финишировал третьим, сразу позади «Мерседеса» Валттери Боттаса.
В Баку шёл к поул-позиции после двух секторов на решающем круге, но ошибся при выходе на длинную стартовую прямую, растеряв все преимущество, показал лишь 6-е время. На первом круге гонки, в четвёртом повороте, его атаковал Эстебан Окон, места в повороте не хватило и Райкконен отправил машину «Форс Индии» в отбойник, повредив себе также переднее крыло. Дальше его ждал долгий отрезок на шинах Soft, которые в прохладных условиях не слишком хорошо работали, и Райкконен постепенно отставал от прямых конкурентов. Но ближе к концу гонки столкнулись между собой пилоты «Ред Булл», и это вывело Райкконена на 4-е место. На трассу выехал автомобиль безопасности, все лидеры, в том числе и Райкконен заехали за свежим комлектом Ultrasoft, а на рестарте, в первом повороте, Себастьян Феттель атаковал за лидерство Валттери Боттаса, но промахнулся на торможении, подпортил свои шины и пропустил вперёд Кими и Льюиса. Там же, при приближении к первому повороту в то же время, Райкконен смог поравняться по внешней траектории с Льюисом Хэмилтоном, и как оказалось в дальнейшем, это была борьба за победу в гонке, потому как кругом спустя у лидирующего Валттери Боттаса прямо на стартовой прямой произошёл прокол колеса. В итоге Райкконен финишировал вторым вслед за Хэмилтоном.
В Испании стартовал четвёртым, но на 26-м круге резко потерял мощность из-за отошедшей клеммы проводки. 
В Монако стартовал и финишировал четвёртым. В Канаде стартовал пятым и финишировал шестым. Во Франции стартовал шестым, но из-за аварии в первом повороте между Феттелем и Боттасом потерял пару позиций, однако смог их отыграть и вышел на четвёртое место. Позже долгий отрезок на шинах Ultrasoft с хорошим темпом позволил не только выехать после пит-стопа сразу позади Феттеля, которого Райкконен вскоре прошёл за счёт более свежей резины, но и всего в нескольких секундах от третьего места Даниэля Риккардо, которого Райкконен смог обогнать на последних кругах и финишировал третьим.
В Австрии квалифицировался четвёртым, но стартовал третьим из-за штрафа в три позиции, наложенного на Себастьяна Феттеля, и смог поровняться в первом повороте с двумя «Мерседесами», но затем его контратаковал Боттас, а через пару кругов его обогнали и Риккардо и Ферстаппен даже с контактом колёсами. После пит-стопа за счёт более аккуратной работы с резиной Райкконен смог вернуть позицию у Даниэля Риккардо, а сходы впереди идущих Хэмилтона и Боттаса вывели его на второе место в гонке. На чуть более свежей резине Райкконен догонял лидирующего Ферстаппена и уступил ему на финише всего одну секунду, показав на самом последнем круге быстрейшее время.
В Италии взял поул-позицию, установив новый абсолютный рекорд трассы и проехав быстрейший круг в истории «Формулы-1» — средняя скорость составляла 263,587 км/ч. 
В Сингапуре и Японии финишировал пятым, в Сочи — четвёртым.
В октябре выиграл 18-й этап чемпионата — Гран-при США . Эта победа стала для него первой спустя более чем 5 лет, прошедших с победы в Гран-при Австралии 2013 года.
Сезон 2019 года
В сентябре 2018 года «Sauber» официально подтвердили контракт с Райкконеном на сезон 2019 года . 25 сентября команда объявила, что напарником станет итальянец Антонио Джовинацци .
1 февраля 2019 года команда «Sauber» была переименована в «Alfa Romeo Racing» .
18 февраля 2019 «Alfa Romeo» представила новую машину перед началом первого дня зимних тестов в Барселоне. Перед этим команда провела обкатку машины во Фьорано — Кими Райкконен первым опробовал новую С38.
В квалификации Райкконен регулярно выходил в финальную часть квалификации, трижды стартовав девятым. В четырёх первых этапах финишировал во второй половине очковой зоны. С началом европейской серии этапов скорость «Альфы Ромео» относительно конкурентов заметно упала, следствием чего оказалась серия финишей Райкконена в середине второй десятки. После обновлений машины, подготовленных к этапу на «Поль-Рикаре», результаты вновь улучшились, удалось ещё четырежды финишировать в очках, два раза повторив лучший результат сезона — 7-е место, во Франции и Венгрии. В квалификации Гран-при Германии 2019 года Райкконен показал лучший результат в сезоне — пятое место, которое после штрафов соперников превратилось в шестое. В дальнейшем результаты вновь ухудшились, последовала серия безочковых финишей — но за этап до окончания сезона, на хаотичном Гран-при Бразилии удалось воспользоваться моментом и занять лучшее место в сезоне, остановившись на 4-м месте, причем в момент рестарта ему удалось поравняться с Карлосом Сайнсом, но из-за того, что Кими все же был на внешней траектории, ему пришлось уступить в этой борьбе, которая из-за штрафа, позже наложенного на Льюиса Хэмилтона,велась немного ни мало за подиум в этой гонке.
Сезоны 2020—2021 годов
Райкконен продолжил выступление в 2020 в команде «Альфа Ромео» вместе с Джовинацци. Новый автомобиль оказался хуже предыдущего. Максимальный результат Райкконена за сезон — два девятых места.
В следующем году в первой гонке сезона-2021 в Бахрейне Райкконен финишировал 11-м, а в Имоле приехал девятым, на последних кругах сдержав несколько более быстрых машин, но после гонки получил 30-секундный штраф за нарушение порядка очередности следования за машиной безопасности. В первой половине сезона набрал два очка. В Гран-при Португалии на втором круге задел машину Джовинацци и со сломанной подвеской выбыл из гонки. Из-за положительного теста на Covid-19 вынужден был пропустить две гонки: Гран-при Нидерландов и Гран-при Италии; вернувшись на Гран-при России, финишировал восьмым .
1 сентября 2021 года объявил о завершении гоночной карьеры по окончании текущего сезона . В последней гонке сезона команда разместила на его болиде надпись: «''Dear Kimi! We will leave you alone now!''» — «''Дорогой Кими! Теперь мы оставим тебя в покое!''», что было отсылом к знаменитой фразе, сказанной им по радио своей команде в одной из гонок .
Команда «Формулы-3»
В 2004 году Кими Райкконен вместе со спортивным менеджером Стивом Робертсоном основал гоночную команду «Райкконен Робертсон Рейсинг», которая стала выступать в чемпионате «Формулы-3» с 2005 года. Команда базируется в английском Уокинге, в непосредственной близости от «Макларена». В 2005 и 2006 году одним из пилотов этой команды был Бруно Сенна, племянник Айртона Сенны.
В сезоне 2006 года пилот команды Майк Конвей выиграл чемпионат британской «Формулы-3», победив при этом также в самом престижном Гран-при Монако.
По итогам 22-х этапов сезона 2008 года пилот команды Атте Мустонен занял 6-е место в классе international, имея в зачёте 138 очков и одну победу .
Характер и личная жизнь
Кими Райкконен считается очень спокойным и невозмутимым гонщиком, который точно просчитывает стратегию и тактику гонки. За эти качества он получил прозвище «ледяной человек» ( ). Некоторые журналисты сравнивали его стиль пилотирования со стилем Ники Лауды.
Считается также, что Райкконен очень любит поспать, так что его приходится будить перед гонками. Ходили слухи, что за 30 минут перед своим первым Гран-при в Формуле-1 Райкконен ещё спал . 
Кроме гонок, увлекается хоккеем. Любит кататься на велосипеде и сноуборде. Увлекается гонками на снежных мотоциклах .
С 2004 по 2013 годы Райкконен был женат на финской модели Енни Дальман . 
Помимо особняка в столице Финляндии у Райкконена есть вилла с видом на море на острове Пхукет (Таиланд) и пентхаус с историческими интерьерами в центре Хельсинки — в так называемом «Каменном дворце» (Kivipalatsi), построенном в 1896 году архитектором Флорентином Гранхольмом. В апреле 2014 года стало известно, что Райкконен заплатил за пентхаус около 3 млн евро, а на реставрацию потратил ещё около 2 млн евро .
7 августа 2016 года Кими Райкконен женился на Минтту Виртанен . 27 января 2015 года у них родился сын Робин. 16 мая 2017 года родилась дочь Рианна Анджелия Милана .
Статистика
 
Результаты выступлений в Формуле-1
 
 
|-
! 
! Red Bull Sauber Petronas
! Sauber C20
! Petronas 01A 3,0 V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||
 
 
|-
! 
! West McLaren Mercedes
! McLaren MP4-17
! Mercedes FO 110M 3,0 V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||
 
 
|-
! 
! West McLaren Mercedes
! McLaren MP4-17D
! Mercedes FO 110M/P 3,0 V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||||
 
 
|-
!rowspan="2"| 
!rowspan="2"| West McLaren Mercedes
! McLaren MP4-19
!rowspan="2"| Mercedes FO 110Q 3,0 V10
!rowspan="2"| 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||||||||||||||||||
 
 
|-
!McLaren MP4-19B
!|||||||||||||||||
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||
|-
! 
! West McLaren Mercedes
! McLaren MP4-20
! Mercedes FO 110R 3,0 V10
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||
 
 
|-
! 
! McLaren Mercedes
! McLaren MP4-21
! Mercedes FO 108S 2,4 V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari Marlboro
! Ferrari F2007
! Ferrari 056 2,4 V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari Marlboro
! Ferrari F2008
! Ferrari 056 2,4 V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari Marlboro
! Ferrari F60
! Ferrari 056 2,4 V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||
 
 
|-
! 
! Lotus F1 Team
! Lotus E20
! Renault RS27 2,4 V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|||
 
 
|-
! 
! Lotus F1 Team
! Lotus E21
! Renault RS27 2,4 V8
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|||||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari
! Ferrari F14 Т
! Ferrari 059/3 1,6 V6t
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|||||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari
! Ferrari SF15-T
! Ferrari 059/3 1,6 V6t
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|||||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari
! Ferrari SF16-H
! Ferrari 059/5 1,6 V6T
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari
! Ferrari SF70H
! Ferrari 062 1,6 V6T
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|||
 
 
|-
! 
! Scuderia Ferrari
! Ferrari SF71H
! Ferrari 062 EVO 1,6 V6T
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|
 
 
|-
! 
! Alfa Romeo Racing
! Alfa Romeo Racing C38
! Ferrari 064 1,6 V6T
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!|
 
 
|-
! 
! Alfa Romeo Racing
! Alfa Romeo Racing C39
! Ferrari 065 1,6 V6T
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
!||||||||
 
 
|-
! 
! Alfa Romeo Racing
! Alfa Romeo Racing C41
! Ferrari 065/6 1,6 V6T
! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|}
Результаты выступлений в WRC
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Инструменты''' позволяют упростить редактирование статей Википедии. Ниже перечислены некоторые распространённые инструменты: если вы чего-то не нашли, можете посмотреть значительно более полный англоязычный список или спросить об этом на форуме.
Отдельные программы
* AWB — программа для проведения массовых автозамен.
* Huggle — мониторинг свежих правок: быстрый откат вандализма, выдача предупреждений.
* SWViewer — мониторинг в браузере свежих правок во всех проектах, где у пользователя есть флаг откатывающего; откат вандализма, выдача предупреждений.
* Типографская раскладка — удобный ввод любых символов с клавиатуры, без переключения раскладки.
* For the Common Good — помогает в переносе файлов на Викисклад.
* Sweep-Net — помощь в патрулировании.
* Википедия:Инструменты/Правка — подключение расширенных и внешних редакторов.
Скрипты
* Викификатор — обработка текста в окне редактирования статьи по правилам вики-разметки и русской типографики.
* '''Персональные скрипты'''
** Лакмус — упрощает перевод статей путём замены ссылок на страницы англовики ссылками на страницы рувики.
* Гаджеты — скрипты с упрощённым подключением.
Инструменты на wmflabs.org
* PetScan — гибкий поиск статей по категориям. Ссылка.
** Другие инструменты участника Magnus Manske.
* Category Pathfinder — позволяет найти путь попадания страницы в категорию.
* Earwig’s Copyvio Detector — поиск заимствований (осторожно, это не всегда КОПИВИО).
* IABot — починка битых ссылок путём добавления ссылок на Архив Интернета 
* Distributed Game — раздел «Match new articles to items» полезен для установки интервик (для выбора рувики кликните на значок человека в правом верхнем углу и поменяйте «Your languages» на «ru, en»).
* TemplateTransclusionCheck — проверяет, что навигационный шаблон стоит ровно в тех статьях, на которые указывает.
* Поиск изображений для статей, см. :Категория:Википедия:Статьи без иллюстраций.
* Поиск правок участника по описанию
Расширения для браузеров
Общие
* '''Букмарклеты'''
* WikiBhasha — созданная Microsoft система, упрощающая перевод статей из англовики.
Дополнения для Firefox
* Weekedit — плагин для удобного редактирования любого сайта на движке MediaWiki. Также упрощает поиск по википедии.
* ChatZilla — для общения с другими участниками через IRC, вы можете установить плагин ChatZilla. Перезапустив Firefox, вы сможете попасть в IRC [irc://irc.freenode.net/wikipedia-ru здесь].
* Плагин «TextArea Sputnik» — вызов внешнего редактора из текстового поля, облегчает редактирование текстов, особенно, нуждающихся в операциях типа найти/заменить.
* Скрипты Greasemonkey (Установите расширение GreaseMonkey и перезагрузите Firefox для старта установленного расширения. Перейдите на сайт):
** Wikipedia Animate — Анимация истории изменений статьи — Wikipedia Animate (требует предварительной установки GreaseMonkey ).
**: После установки во вкладке «История» любой статьи в Википедии при выборе версий для сравнения (желательно чтобы между ними было побольше промежуточных) рядом с кнопкой «сравнить версии», появится кнопка «Animate». После её нажатия загрузится страничка, в которой отображается добавление и изменение абзацев статьи, согласно истории правок. А вверху отображается бегунок для промотки.
** wiki-reference — скрипт для автоматического заполнения библиографических шаблонов цитирования «книга» и «статья» (См. Википедия:Форум/Архив/Общий/2014/03#Автоматическое заполнение шаблонов «книга» и «статья»).
* Кнопка Google Академии - Вы хотите найти полный текст материала в Интернете или университетской библиотеке. Для этого выберите название документа на текущей странице и нажмите кнопку «Академия». - Вам нужно использовать запрос веб-поиска в Google Академии. Нажав кнопку «Академия», вы увидите три наиболее популярных результата. Чтобы просмотреть остальные, нажмите «Ещё» внизу слева. - Вы намерены создать ссылку в соответствии с типовыми правилами оформления цитат. Нажмите кнопку цитирования во всплывающем окне, чтобы скопировать ссылку в свой документ. 
*: Чтобы функция библиотечных ссылок работала нормально, вы должны находиться на территории университета. Если вам нужно использовать ее в других местах, перейдите в настройки Google Академии по адресу 
Другое
* '''Персональное оформление''' (CSS)

'''Некрофили́я''' (от  — «мёртвый» и  — «любовь»), или '''труполо́жество''', — любовь ко всему мёртвому, в многочисленной литературе выраженная как парафилия, являющаяся половым влечением к трупам, что является только частным случаем. Может рассматриваться в том числе как разновидность фетишизма или как самостоятельное расстройство полового предпочтения. Является противоположностью биофилии.
Общие сведения
Некрофилия встречается как среди мужчин, так и среди женщин. Возраст некрофилов также может быть различным, начиная от подросткового и заканчивая пожилым . Эрих Фромм писал, что причиной некрофилии может стать «гнетущая, лишённая радости мрачная атмосфера в семье, сонливость … отсутствие интереса к жизни, стимулов, стремлений и надежд, а также дух разрушения в социальной реальности в целом» .
Некрофилия встречается при шизофрении, расстройствах личности, умственной отсталости, а также других психозах . Также может представлять собой самостоятельное отдельное изолированное расстройство. В МКБ-10 обозначается кодом «другие расстройства сексуального предпочтения». В МКБ-11 обозначается кодом 6D35 «Другое парафилическое расстройство с вовлечением других лиц без их согласия или в отношении других сексуальных объектов».
Данное расстройство характеризуется стойким и выраженным определённым паттерном атипичного сексуального возбуждения, который проявляется стойкими мыслями, фантазиями, побуждениями или действиями сексуального характера с вовлечением других лиц без их согласия или в отношении других сексуальных объектов и который не описан ни в одной из других категорий данного раздела (напр., сексуальное возбуждение в отношении трупов или животных).
Человек должен был совершать конкретные действия в соответствии с этими мыслями, фантазиями или побуждениями или испытывать существенный дистресс в связи с ними. Данное расстройство определённо исключает сексуальное поведение с согласия вовлечённого лица или лиц при условии, что они способны дать такое согласие.
Известные случаи некрофилии
Случаи некрофилии описаны в исторических источниках. Греческий историк Геродот упоминает о фактах некрофилии в Древнем Египте, когда бальзамировщики совокуплялись с телами недавно умерших красивых женщин (История 2:89).
В трактате «Бава Батра» Вавилонского Талмуда приводится легенда, в соответствии с которой царь Ирод в течение семи лет хранил тело полюбившейся ему Мариамны в меду. В легенде указываются и расхожие мнения о причинах такого поступка, в том числе молва о том, что Ирод совершал половой акт с мёртвым телом ради утоления страсти к Мариамне (отсюда и презрительное название акта некрофилии в еврейской религиозной литературе: «акт Ирода» ( , ''маасе́ hо́рдус'') ).
Достаточно большое число случаев некрофилии описано Рихардом фон Крафт-Эбингом, в том числе классический случай сержанта Бертрана, который совершал некрофильные акты сначала с животными, а потом и с трупами людей, как женщин, так и мужчин.
Как образец некрофильного характера Эрих Фромм приводит в пример Адольфа Гитлера . Фромм описал его как нарциссическую личность, с ярко выраженными чертами некрофилии и садомазохизма .
Классификация некрофилии
Джонатан Росман ( ) и Филлип Ресник ( ) предлагают следующую классификацию некрофилии :
* Некрофильное убийство.
* Повторяющиеся некрофильные действия с трупами.
* Некрофильные фантазии без совершения активных действий.
Указанные авторы считают, что привлекательность контактов с трупами определяется для некрофила отсутствием сопротивления со стороны «партнёра», ненужностью установления эмоционального контакта, возможностью делать «всё, что угодно».
Криминальный психолог Анил Агграваль предлагает следующую 10-уровневую классификацию некрофилии, основанную на возрастании уровня тяжести расстройства :
 
Некрофилия может иметь как гетеро-, так и гомо- или бисексуальный характер .
Проявления некрофилии
Проявлениями некрофилии (по ) можно считать следующее :
* Совершение сексуальных действий с трупами.
* Возникновение полового возбуждения при виде трупа.
* Влечение к похоронной атрибутике и обрядам.
* Расчленение трупов и иное надругательство над мёртвыми телами.
* Стремление видеть или обонять разлагающуюся плоть.
Согласно фон Гентигу, «насильственное прерывание живых связей» — цель некрофильской деструктивности . Эрих Фромм выделяет в качестве характерной черты некрофилов стремление к разрушению, которое может проявляться, в частности, в виде желания расчленения человеческого тела. Фромм писал, что эта тяга может проявляться и в неявном виде:
 
Я встречал, например, немало людей, у которых эта тяга проявлялась в очень мягкой форме: они любили рисовать на бумаге фигурку обнажённой женщины, а потом отрывать у рисунка руки, ноги, голову и т. д. и играть с этими отдельными частями рисунка. Такая безобидная «игра» на самом деле выполняла очень серьёзную функцию, утоляя страсть к расчленению .
 
Проявлением речевой некрофилии является преимущественное употребление слов, которые связаны с экскрементами или разрушением. Эрих Фромм приводил в пример некрофила, у которого любимым словом было «говно», который мог называть так всё, что угодно: природу, людей, жизнь, идеи. Про себя самого он с гордостью говорил: «Я мастер по разрушению» , что показывает характерную некрофильскую характерологическую черту — страсть к разрушению ради разрушения . Итальянский «Манифест футуризма» Фромм приводил в качестве примера проявления элементов некрофилии в литературе .
Некрофилы также проявляют пристрастие к дурным запахам, например к запаху гниющего мяса, экскрементам и нечистотам . В случае вытесненного желания получить удовольствие от дурных запахов некрофил всюду пытается устранить любую возможность таких запахов и проявляет своеобразную реакцию, даже когда в окружении они явно отсутствуют .
Некрофильский фетишизм проявляется в любви к предметам погребального ритуала: венкам, гробам, портретам покойников, цветам и тому подобному .
Диапазон некрофильных сексуальных практик очень широк и может включать разнообразные действия с трупами помимо половых актов: испражнение на них, расчленение и иное уродование тела, каннибализм, обмазывание трупными жидкостями и так далее 
В настоящее время случаи некрофилии изредка встречаются в моргах и похоронных бюро. Известны также случаи раскапывания могил . Существуют сайты, посвящённые данной тематике, например, коллекции фотографий девушек в гробах.
Указывается, что некрофилия нередко приводит к совершению убийств с целью совершения полового акта с трупом убитого человека . Таким образом, достаточно большое число серийных сексуальных убийств носит некрофильский характер.
Также проявлением некрофилии может считаться стремление к совокуплению с умирающим, агонизирующим человеком (например, как результат убийства по сексуальным мотивам) .
Схожие патологические явления
Схожие с некрофилией явления :
* Некрофетишизм — форма фетишизма, при которой половое удовлетворение достигается при наличии рядом трупа либо при представлении его.
* Некромания — влечение к осквернению трупов.
* Некросадизм — совокупление с трупом, сопровождаемое его расчленением или обезображиванием.
С некрофилией также может сочетаться некрофагия, съедание частей человеческих трупов .
Некрофилия и закон
Законодательство многих государств предусматривает ответственность за некрофильные действия. Ответственность может устанавливаться как непосредственно за половые контакты с трупами, так и носить более общий характер. Например, Уголовный кодекс РФ в ст. 244 устанавливает ответственность за надругательство над телами умерших и местами их захоронения, под которым может пониматься и совершение некрофильных действий.
Некрофилия у животных
Некрофилия встречается не только у людей, но и среди грызунов и других животных. В частности, сделал одно из таких наблюдений (и получил за него Шнобелевскую премию по биологии 2003 года), когда находился в своём офисе в «Натуурмюзеум Роттердам». Он услышал ясно различимый звук лёгкого удара птицы о стеклянный фасад здания. При проверке он обнаружил труп самца дикой утки, лежащей в двух метрах от здания. Рядом с мёртвой птицей находилась вторая особь этого вида, начавшая копуляцию с трупом. Акт некрофилии длился около 75 минут, в течение которого, согласно Мёликеру, живая птица дважды прерывалась перед тем, как завершить копулятивное поведение. Мёликер предположил, что во время столкновения со стеклом обе птицы выполняли обычный паттерн в поведении уток под названием «rape flight» («изнасилование в полёте»). «После того, как первая особь умерла, другая просто продолжила своё поведение и не получила никакой отрицательной обратной связи. Ну, вообще не получила никакой обратной связи», — заметил Мёликер. Это было первое зафиксированное свидетельство гомосексуальной некрофилии у диких уток.
Каннибализм богомола исследует Роже Кайуа. В XVIII веке это явление объясняли тем, что самке богомола для формирования яиц требуются белковые вещества, которых ей негде найти в большем количестве, кроме как у особей своего же вида. Рафаэль Дюбуа, ссылаясь на работы Ф. Гольца и А. Бюске, согласно которым лягушка при удалении центров высшей нервной деятельности немедленно принимает позу copula, которая в обычных условиях бывает у неё лишь весной, — высказывает предположение, что самка богомола, обезглавливая самца перед совокуплением, стремится удалить у него тормозящие мозговые центры и тем самым добиться более длительных спазматических движений при половом акте. На нижней ступени развития живых существ, у простейших, один из организмов полностью поглощает другой при половых сношениях; то есть перед нами явление примитивное. Это замечание подкрепляет тезис Кирнана, согласно которому садизм следует рассматривать «как ненормальную форму, которую принимают у человека явления, встречающиеся уже у истоков животной жизни, как пережиток или атавистический возврат к примитивному сексуальному каннибализму» .
Некрофилия в мифологии
* В древнеегипетской мифологии бог Гор был зачат богиней Исидой от мёртвого супруга Осириса.
* В мифологии ингушей и чеченцев богиня Села-Сата была рождена от бога Селы и скончавшейся девушки .
Некрофилия в творчестве
 
* Песня «Гимн Некрофила» группы «Каловый Завод».
* Повесть «Некрофил» Габриэль Витткоп.
* Серия фильмов «Некромантик».
* Песня и одноимённый альбом группы «Гражданская оборона».
* Творчество группы «Сибирский мастурбатор» (Татарск).
* Также песни про некрофилов исполняли такие группы, как «Красная плесень» и «Пятая Бригада».
* Творчество нойз-музыканта Марко Корбелли (псевдоним ).
* Песня «St1m» «Володя невиновен» 7 серии 4 сезона сериала «Полицейский с Рублёвки» .
См. также
* Танатофилия
* Тафофилия
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* 
Ссылки
 
* Евгений Горный. Некрофилия как структура сознания

. Миниатюра рукописи «Великой хроники» Матвея Парижского, XIII в.]]
'''Боево́й топо́р''' — средневековое специализированное ручное оружие ударного типа, или же топор, предназначенный для использования в качестве оружия.
История
 , побеждающий филистимлян. Миниатюра из «Библии Мациевского», 1240—1250 гг.]]
''Топор для боя'' мог быть каменным, металлическим (медным, железным) и реже из других материалов. Применялся преимущественно для ближнего боя. Некоторые разновидности топоров, например, германская франциска, могли также метаться. Лёгкие короткодревковые боевые топоры являются одноручными. Тяжёлые и длиннодревковые — двуручными. Одностосторонние топоры имеют одну лопасть (полотно), двухсторонние, соответственно, — два (лабрис, сагарис) или являются комбинированным оружием, то есть снабжены на обухе клевцом, молотком, крюком, булавой или сочетаются с огнестрельным оружием. Дополнительное остриё может находиться также сверху. Иногда и ''вток'' на нижнем конце рукоятки также рассчитан на использование в бою. Рукоятки боевых топоров могут быть просто деревянными, снабжаться дополнительной защитой в виде железных полос (лангеты) или они полностью железные. Рука бойца также могла иметь защиту гардой дискообразной или дугообразной формы, как на клинковом оружии.
 . Хромолитография Ф. Г. Солнцева из альбома «Одежды Русского государства»]]
Если для пеших воинов топор часто являлся основным оружием, то для всадников он обычно был вспомогательным. На Руси (в России) боевой топор, клинок которого образует кривые изгибы — бердыш или франциска , также пехотинцами использовалась секира — состоящая из рукояти, клинка, в виде полумесяца (железка), острого с выпуклой стороны, а на противоположной лезвию стороне, — обуха, также иногда находился крюк . В Западной Европе, в Фламандии в период XIV — XV столетий, использовался боевой топор ''годенбак'', позже сменённый алебардой .
На основе боевого топора появились следующие виды европейского длиннодревкового оружия: бердыш, алебарда, поллэкс. Также топоры широко применялись в качестве парадного и церемониального оружия .
Названия
Боевой топор получил распространение во всем мире, и в разных странах (краях, регионах) появились различные модификации боевых топоров, в частности:
 
* кельт;
* сагарис;
* секира ;
* скандинавский боевой топор;
* томагавк;
* валашка;
* франциска;
* чекан;
* лабрис.
 
 
Файл:Stone scaphoid battleaxe.jpg|Каменный ладьевидный боевой топор. Ранний бронзовый век. Национальный исторический музей Республики Беларусь. Почтовая марка Белоруссии.
Файл:Battle Ax of Baki MET DP112587.jpg|Древнеегипетский боевой топор, XVIII династия (около 1504—1447 гг. до н. э.)
Файл:Battle axe of Mirza Fatali Akhundov.jpg|Двулезвийный иранский табарзин, принадлежавший Мирзе Фатали Ахундову, XVIII в.
Файл:Tomahawk, late 19th-early 20th century, 26.802.jpg|Томагавк оглала-сиу, кон. XIX в.
Файл:Battle Axe.JPG|Боевой топор. Музеи Московского Кремля
Файл:Drevnosti RG v3 ill079a - Topor.jpg|Топор, Ф. Г. Солнцев, «Древности Российского государства».
Файл:Drevnosti RG v3 ill077c - Topor.jpg|Топор, Ф. Г. Солнцев, «Древности Российского государства».
Файл:Drevnosti RG v3 ill114bc - Topors.jpg|Топор, Ф. Г. Солнцев, «Древности Российского государства».
Файл:Drevnosti RG v3 ill078b - Topor.jpg|Боевой топор, Ф. Г. Солнцев, «Древности Российского государства».
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
*

в крестовом походе. Миниатюра рукописи Петра из Эболи, конец XII века]]
'''Секи́ра''' — старинный рубящий инструмент (род топора ) и холодное оружие, одна из разновидностей боевого топора с длинным лезвием .
Также устаревший (традиционно-поэтический) синоним слова «топор» в широком значении . Название происходит от глагола сечь (секать), то есть рубить .
Секира как оружие
Обычно имеет лезвие в виде полумесяца, заточенного по выпуклой части, длиной 20—30 сантиметров. Иногда на обухе имеет крюк, предназначенный для стаскивания всадника с лошади пехотинцем , . Средняя длина древка 80—100 сантиметров .
Секира была известна с бронзового века и распространена у разных народов мира . Древние образцы, представленные в Британском музее, имели ременное крепление головы топора к топорищу, легко ломались, голова соскакивала и могла ранить владельца . 
В древнем Риме секира ( ) вложенная в фасции была церемониальным оружием ликторов, сопровождавших царей, а после учреждения римской республики — высших магистратов . Ликторская секира первоначально использовалась для обезглавливания осуждённых граждан, впоследствии для этого применялся гладиус . 
На Руси секира широко применялась в войсках с IX по XV век , в основном пешими воинами : 
 В старину Великие Московские князья обыкновенно вооружали на неприятеля одну только конницу, а ныне Алексей пользуется совсем другим способом: узнавши по опыту, что в пехоте больше силы, вводит в сражение великое число пеших солдат из стрельцов и набранных вольноопределяющихся, вооруженных ружьями, мечами или шпагами и серпообразными секирами . 
К XVI веку секира постепенно вытесняется бердышом и алебардой как более универсальным (в том числе приспособленным для колющих ударов) оружием. 
Файл:Amazon in RDCA-ru.png|Амазонка, вооружённая ''секирой'' и ''пелтой'' — лёгким щитом в форме полумесяца .
Файл:Arm2OrPal Soln.jpeg|Посольские топоры. «С доспехов Московской Оружейной палаты» (Ф. Г. Солнцев. Одежды Русского государства: альбом)
Файл:Pansarskjorta och stridsyxa - Livrustkammaren - 24502.tif|Русский боевой топор (ок. 1600 года,  — боевой топор, чекан и зерцальный доспех (зерцало)
 
Предсказание
Предсказание (гадание) в античный период при помощи ''секиры'', всаживаемой в столб — Аксиноманти́я (Axinomantia, от от — ''секира'' и — ''предсказание'') .
Секира как топор
В толковом словаре Даля «секира» приводится как устаревший или диалектный (в вариантах ''саке́ра, соки́ра'' , ''соке́ра'' ) синоним слова «топор» . Он отмечает сохранявшееся использование слова «секира» для обозначения лесорубного топора «узкого и долгого, тяжелого, на длинном, прямом топорище» в северо-восточных диалектах .
В современном русском языке использование слова «секира» как синонима «топора вообще» относится к традиционно-поэтическому стилю речи .
См. также
 
 
* Кровавая Секира
* Скандинавский боевой топор
* Широколезвийная секира
* Сакравор
* Интрепель
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Па́лица''' (уменьшительное от общеславянского ''пала'', ''палка'' «дубина, посох, полено»), или '''дубинка''', '''дубина''', '''ослоп''', '''ослопина''', '''дрючок'''  — древнейшее с эпохи палеолита холодное оружие ударно-раздробляющего действия, происходящее от обычной деревянной палки .
 (1640)]]
Оружием беднейших пеших ратников Русского войска являлись ослопы — ''дубины'', утыканные гвоздями или обитые железом. Дубины применялись и в судебных поединках. В этом контексте они упоминаются в Судебнике 1497 года: ''«а доспеху и ''дубин'' и ослопов стряпчим и поручником у себя не держати»''.
Конструкция
 , XVIII век]]
Подобный деревянный инструмент, как правило, состоит из рукояти и ударно-боевой части в виде утолщения или массивного навершия (го­лов­ки). Рукоять и массивное утолщение составляют единое целое.
Палица может отличаться от обычной дубины или ослопа, во-первых, меньшим весом, во-вторых, большей приспособленностью к бою, и в-третьих, наличием так называемых «укреплений», то есть железных обручей, наверший, иногда с деревянными, каменными или металлическими шипами. Ру­ко­ят­ка может снабжаться пет­лёй для на­де­ва­ния на кисть ру­ки.
Дли­на палицы до­хо­ди­ла до 1,2 м, мас­са — до 10 кг .
С законодательной точки зрения дубинка может быть приравнена к холодному оружию. Одновременно с этим некоторые специальные виды дубинок (например, бейсбольные биты) признаются спортивным инвентарём.
Дальнейшим развитием палицы являются перначи и булавы — металлические палицы.
История
 ]]
Это древнейший и простейший тип оружия, как охотничьего, так и боевого.
Палица была ору­жи­ем пе­ших и кон­ных вои­нов, мог­ла ис­поль­зо­вать­ся и в ка­че­ст­ве ме­та­тель­но­го ору­жия.
Палица была любимым оружием епископов и аббатов, которые также принимали участие в средневековых войнах и крестовых походах . По свидетельству хрониста Гийома Бретонского, участник третьего крестового похода и альбигойских войн епископ Бове Филипп де Дрё ловко пользовался своей палицей в историческом сражении при Бувине (1214), свалив с её помощью с коня и пленив английского военачальника графа Уильяма Солсбери по прозвищу «Длинный Меч».
Палица упоминается в русских былинах, в Ипатьевской летописи: «''а до того палицами и камнями бились („прѣже бо того палицами и камениемъ бьяхуся“)''» .
Палицами охотно пользовались князья и их дружинники, о чём говорится, например, в «Сказании о Мамаевом побоище» — палицей вооружился перед боем великий князь Дмитрий Иванович Донской: «''Князь же великий… И сел на лучшего своего коня, и, взяв копье своё и палицу железную, выехал из рядов, хотел раньше всех сам сразиться с погаными''» . Также палица была оружием разбойников, в частности, в русских народных разбойничьих песнях упоминаются дубины из вяза .
Во время Первой мировой войны дубинки активно применялись регулярными войсками для вооружения солдат в траншейной войне, когда в рукопашных схватках в тесных окопах применять длинные винтовки со штыками и длинные сабли было затруднительно. Такие дубинки назывались траншейными дубинками.
В современности палица со­хра­ни­лась у не­ко­то­рых пле­мён Аф­ри­ки и Юж. Аме­ри­ки, в том числе как охотничье оружие. Дубинка была самым первым оружием, но активно применяется и сегодня в качестве простого, но вполне эффективного орудия самообороны.
 
См. также
 
* Палица Индры (Ваджра)
* Шестопёр
* Моргенштерн
* Булава
* Буздыган
* Кистень
* Полицейская дубинка
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

1444 года на миниатюре Лицевого летописного свода.]]
'''Осло́п''' — русское название деревянной палицы или дубины, а также кругляка или жерди.
Слово «ослоп», по одной версии, происходит от слова «столп» или «столб»; по другой — родственно  — «строение» . В письменных источниках впервые упоминается в XV веке .
Ослоп был простейшим холодным оружием на Руси, им вооружались самые бедные пешие ратники.
Так, в Никоновской летописи сообщается, что в 1444 году ''«пешая рать многа собрана на них с ослопы, и с топоры, и с рогатины»'' .
Однако, Устюжская летопись фиксирует это оружие в руках князя в битве 1469 года во время похода на Казань: ''«а князь Василей Ухтомской бился ж и бил их, скачючи по судом, ослопом»''.
В 1546 году отмечено использование ослопов пищальниками, возмущёнными отказом Ивана IV принять их с челобитьем: ''«пищалники все стали на бой и почяли битися ослопы и ис пищалей стреляти, а дворяне из луков и саблями, и бысть бой велик»''.
Ослопы применялись в судебных поединках. В этом контексте они упоминаются в Судебнике 1497 года: ''«а доспеху и дубин и ослопов стряпчим и поручником у себя не держати»''.
Считается, что боевые ослопы представляли собой деревянную дубину, которая могла быть утыкана гвоздями или окована железом .
Однако, археологических находок подобного оружия не существует , в связи с чем невозможно получить точное представление о его конструкции, размерах и весе.
Примечания
 
См. также
* Ослопов — русская фамилия
Ссылки
* 
* Арсенал. Палицы, булавы, молоты — МИР ФАНТАСТИКИ И ФЭНТЕЗИ 
* Булавы и молоты — ОРУЖИЕ В ИГРАХ

'''Кельт''' или '' устар. '' '''цельт''' ( , ) — разновидность бронзового топора и мотыги со втулкой на месте обуха, направленной перпендикулярно лезвию, в которую вставлялась коленчатая или прямая рукоятка.
Происхождение названия
Любопытно, что слово «кельт» является, по-видимому, ошибкой переписчика, вкравшейся в латинский перевод Книги Иова 19:24 и «узаконенной» чрезвычайно авторитетным изданием Библии Папы Климента VIII (1592). Ранние списки перевода св. Иеронима, например, Амиатинский кодекс, содержат в этом месте словосочетание («но несомненно»), а Клементина даёт (в древнееврейском тексте здесь לעד «навсегда»). Оксфордский словарь «склонен считать celtis несуществующим словом» , ошибкой в слове certe. Тем не менее, для многих слово стало настоящим латинским . Требовалось только узнать его значение. В контексте: слово celte выглядело как название некоего режущего инструмента, и в XVIII веке антикварии воспользовались им для обозначения орудий каменного и бронзового века.
Разновидности
Кроме наиболее универсальных экземпляров, то есть топоров, выделяются также специализированные орудия — кельты-тёсла и кельты-лопаты .
Применение термина
В прошлом в западной археологии этим термином обозначались любые топоры, тёсла или мотыги из камня или бронзы. Сейчас в английской археологической терминологии это название сохранилось для не имеющих отверстия для рукоятки клиновидных шлифованных каменных топоров. Отдельно среди них выделяется тип топоров, характерный для неолитической культуры линейно-ленточной керамики ( , буквально — кельт в форме обувной колодки,  — тот же смысл).
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

, дворец Топкапы]]
 
 
'''Кисте́нь''' — контактное гибко-суставчатое холодное оружие ударно-раздробляющего действия.
Представляет собой ударный груз (костяную, металлическую или каменную гирю — ''било''), соединённый гибким подвесом (цепью, ремнём или крепкой верёвкой), с рукоятью (преимущественно деревянной) — ''кистенищем'' . Благодаря своей дешевизне и эффективности кистени широко использовались в X—XVII веках в Европе и Азии в качестве пехотного и кавалерийского оружия, а в ограниченном масштабе применялись и позднее.
Оружие, состоящее из ударного груза, прикреплённого к подвесу, но не имеющее рукояти, как правило, также называется кистенём. Но в ряде источников отмечается, что, поскольку оно имеет другую конструкцию и существенно отличается в технике применения, его следует рассматривать как отдельный тип оружия — '''гасило''' .
Термин «кистень» также иногда применяется по отношению к '''боевым цепам''' . Поскольку боевые цепы и кистени имеют схожую конструкцию, провести чёткую грань между ними сложно. Как правило, масса груза и длина рукояти у цепа больше, чем у кистеня, а длина подвеса — значительно меньше. 
Этимология понятия
Русское название кистеня, по одной версии, тюркского происхождения (kistän — дубина, палка) . По другой — от ''кисти'' руки, на которую надевалась петля кистеня (темляк) во время боя. Также представляется вероятным происхождение названия оружия от его сходства с ''кистями'' — пучками нитей или шнурков, украшавшими пояса славян . Слово «кистень» мужского рода. Рассматривалась также версия происхождения от «кыстень» и старославянского слова «кыдати» (рвать, бросать), связанного с соответствующими словами из санскрита .
Владимир Даль отмечает, что «кистенём» могли называть не только гибко-суставчатое, но и древковое оружие — булаву:
 Кистень м. басалык стар. цепик, цепник, ручное дорожное оружие: ядро, гиря, рогулька на ремне, либо на коротком кистенище, рукояти: увесистый набалдашник на короткой палке, просто насаженный, или прикованный звеньями, привязанный ремнем. Навязень, на долгом кистенище, держалке; гвоздырь, нагвоздень, палица, дубинка с нагвозженною головкою, см. булава. 
Он также приводит другие названия этого оружия: ''навязень'' ; ''цепник''; ''телепень'' (имевший двуручную рукоять и цепь в качестве подвеса ); ''басалык'' ; ''чекмарь'' (используемый для верховой охоты на волков ); ''звездыш'' , ''нагвоздень'', ''гвоздевка'', ''гвоздырь'' (имеющий шипы ).
История
Тюрки
 , XIII—XIV век.]]
 а, середина XVI века, Сефевидский Иран]]
Древнейшие находки гирь от кистеней, использовавшихся кочевниками Восточной Европы, датируются VIII веком и принадлежат салтово-маяцкой культуре.
А. В. Крыгановым было исследовано 51 раннесредневековых ударных грузов кистеней, найденных на территории салтово-маяцкого Подонья. Согласно ему, это оружие в данном регионе появляется в VIII—IX веках и широкое распространение получает в IX—X веках. Из общего числа находок 21 была найдена на территории селищ и городищ, 30 — в захоронениях (в том числе в женских), однако при этом лишь в 8 случаях гирьки были найдены в могильниках с другими предметами вооружения и в 4 — с конским снаряжением. Вероятно, это свидетельствует о том, что кистени в качестве оружия применялись мирным населением, а в воинской среде имели ограниченное распространение по причине недостаточной эффективности против хорошего защитного вооружения. А. В. Крыганов ввёл типологию находок, основанную на материале, форме, и способу крепления подвеса:
* Тип I. Материал — кость или рог. Форма могла варьироваться от сферической до удлинённой или грушевидной. 14 экземпляров, датировка — IX—X века.
** Вариант 1. Грузы по оси симметрии снабжены долевым каналом — сквозным отверстием для крепления подвеса.
** Вариант 2. Отверстие или петля для крепления расположено в верхней части груза, перпендикулярно к оси симметрии.
** Вариант 3. В долевой канал вставлен железный стержень, с одной стороны снабжённый петлёй.
* Тип II. Материал — железо. Форма близка к сферической, варьирует от приплюснутой до биконической. 19 экземпляров, датировка — вторая половина VIII—X век.
** Вариант 1. С долевым каналом.
** Вариант 2. С петлёй, переходящей в боевую часть через сужение. 1 экземпляр.
* Тип III. Железный груз в виде куба со срезанными углами, со сквозным отверстием. 1 экземпляр.
* Тип IV. Бронзовые или биметаллические — с бронзовым корпусом и свинцовой или железной сердцевиной. По форме — шаровидные, нередко приплюснутые или грушевидные; как правило, двухчастной или трёхчастной конструкции. 10 экземпляров. Датировки — от второй половиной VIII до начала X века.
** Вариант 1. С долевым каналом.
** Вариант 2. С прямоугольной петлёй, через сужение переходящей в шаровидную боевую часть.
* Тип V. Материал — свинец. Форма сферическая, снабжены долевым каналом. 5 экземпляров.
* Тип VI. Каменные грузы яйцевидной формы с долевым каналом. 2 экземпляра.
В качестве подвеса, в большинстве случаев, использовался кожаный ремень. Лишь в одном случае были обнаружены фрагменты цепи. Кистени носились, вероятно, за поясом, что следует из их расположения в захоронениях, а также об этом свидетельствуют следы трения об одежду на одной из костяных гирек. 
В контексте хазарского комплекса вооружения и с учётом новых археологических находок кистени рассматривали А. В. Комар и О. В. Сухобоков. Исследователи подвергли критике классификацию, предложенную А. В. Крыгановым, поскольку основным признаком является конструкция, а не материал. Они выделили 2 основных вида.
* К первому относятся ударные грузы с петлёй, с помощью которой они, посредством подвеса, крепились к деревянной рукояти. Сюда относятся костяные гирьки с металлическим стержнем и цельные грузы из кости или металла. Подобные кистени были предметом вооружения конного воина.
* Ко второму — грузы с долевым каналом, отличающиеся разнообразной формой и материалом. Ремень продевался непосредственно сквозь отверстие. Такое оружие могло использоваться всеми слоями населения.
Авторы подчёркивают, что в некоторых случаях изделия, сходные с ударными грузами кистеней, оружием не являются. Это может относиться к гирькам из не воинских погребений, а также к свинцовым гирькам. Появление кистеней в Восточной Европе они связывают с хазарами и датируют началом VIII века. 
Кистени присутствовали в комплексе вооружения волжских болгар , имели распространение среди татаро-монголов , и позднее они применялись кочевниками Средней Азии. В «Истории Абу-л-Хайр хана» XV века (Кухистани) упоминается ''«кистень, ломавший гранит и повергавший человека»'', ударом которого Бай-Ходжа-бахадур сшиб Са’ат-Ходжа-оглана ''«с коня жизни и бросил во прах погибели»''. Казахи продолжали использовать это оружие и в XVII—XVIII веках. 
Древняя Русь
 , Вщиж, XI—XIII в.]]
 , железо. Серенск, XIII век]]
 XV века, изображающая сцену убийства Игоря Ольговича]]
 ные весы «римского» типа. По версии Л. И. Смирновой, часть находок «кистеней» в действительности служила гирями для подобных весов]]
Генезис кистеней в Древней Руси был исследован А. Н. Кирпичниковым на основе 127 археологических находок. Их появление связывается с влиянием кочевников и датируется X веком, а наибольшее распространение — XII—XIII веками. Уже во второй половине X века кистени получили общерусское распространение, что известно по находкам в северных и западных областях. На основе 122 ударных грузов А. Н. Кирпичниковым была составлена типология.
* Тип I. 35 экземпляров. Костяные грузы, как правило, яйцевидной формы, с долевым каналом. Их вес — 100—250 грамм. В отверстие, в ряде случаев, вставлялся железный стержень, с одной стороны которого была выполнена заклёпка, а с другой — петля, для крепления к подвесу. Боевая часть делалась из тяжёлой и плотной кости (к примеру, из рога лося). На некоторых образцах вырезаны княжеские знаки — тамги, что свидетельствует о их принадлежности дружинной знати. Кистени с костяными гирьками ведут своё происхождение от тюркских образцов. На Руси они были повсеместно распространены в X—XI веках, позднее, в связи с усилением защитного вооружения, вытесняются металлическими, однако сохраняются до XIII века.
* Тип II. 24 экземпляра. К нему относятся металлические грузы сферической, грушевидной или каплевидной формы, с гладкой, иногда — гранёной боевой частью. Их вес варьируется от 63 от 268 грамм. Гирьки имеют цельную конструкцию, для крепления к подвесу предназначена петля, выполненная, как правило, в форме кольца. Известны как железные, так и бронзовые образцы. Эти кистени датируются второй половиной X—XIII веками. Известно 2 железных экземпляра, датируемых XII веком, которые отличаются черневым орнаментом с применением серебряной инкрустации.
* Тип IIА. 22 экземпляра. В основных чертах схожи с типом II; основным отличием является шаровидная боевая часть, поверхность которой снабжена выпуклостями. Гирьки этого типа отлиты из бронзы, причём большинство заполнено свинцом. Их вес — 120—235 грамм. Данные кистени известны по находкам, преимущественно, из южной и юго-западной Руси и датируются XII—XIII веками. Аналогичные находки известны и в Волжской Болгарии, что, по мнению А. Н. Кирпичникова, может быть связано с русским импортом.
* Тип III. 20 экземпляров. Ударные грузы этого типа характеризуются грушевидной формой, уплощённой с двух боков, и биметаллической конструкцией. Они состояли из бронзового корпуса, заполненного свинцом, причём, вероятно, для экономии свинца, внутрь клали небольшой камень. Вес этих гирь составлял 200—300 грамм. Они датируются XIII веком и связываются с развитием традиции украшения оружия: на их поверхность наносился черневой орнамент, также известен образец со следами позолоты. Данный тип был распространён на юге Руси, причём 14 из 20 экземпляров было найдено в Киевской области, что, видимо, свидетельствует об их изготовлении в мастерских Киева.
* Тип IIIА. 10 экземпляров. Гирьки отлиты из бронзы и отличаются круглой, уплощённой формой. Их поверхность украшена рельефным орнаментом, изображениями и надписями. Их вес — 160—200 грамм, датировка — вторая половина XI—XIII века.
* Тип IV. 6 экземпляров. Ударный груз этого типа выполнен в виде куба со срезанными углами, к каждой грани которого припаян крупный полусферический выступ, и снабжён прямоугольной петлёй для подвеса. Материалом для их изготовления чаще служило железо, реже — медь. Поскольку половина артефактов найдена на Княжой Горе, время бытования типа датируется XII — первой половиной XIII века. Аналогичные предметы известны по находкам в Волжской Болгарии и Литве.
* Тип V. 2 экземпляра. Представляют собой бронзовые гири, появившиеся, видимо, под влиянием булав. Боевая часть представляет собой куб, на каждой грани которого, кроме верхней, расположен массивный шип, а на каждой вершине — небольшой шип. На верхней грани расположена прямоугольная петля. Таким образом, ударный груз снабжён 5 большими и 8 малыми шипами. Приблизительная датировка данных кистеней — XII—XIII века.
* Тип VI. 3 экземпляра. Железные ударные грузы биконической формы с прямоугольной петлёй. Иногда нижний конус боевой части был выпуклым, а верхний — вогнутым. Кистень данного типа из Серенска относится к XIII веку, датировка остальных неизвестна — возможно, они являются более поздними. Два схожих образца происходят из Литвы и Татарстана.
Ударный груз с помощью подвеса — ремня или верёвки — крепился к рукояти. Однако детали конструкции неизвестны. Найдена лишь одна железная втулка с петлёй, предположительно, служившая для крепления подвеса к рукояти. 
Кистень в Древней Руси, согласно А. Н. Кирпичникову, относился, прежде всего, к числу предметов вооружения конного воина и выполнял роль вспомогательного оружия. В быстротечной схватке с конным противником кистенём можно было нанести внезапный и быстрый удар, позволявший его нейтрализовать. 
Таким образом, появившиеся в IX—X веках кистени чаще снабжались костяными гирьками. Гирьки по большинству имели гладкую яйцевидную форму. В центре гири делалось сквозное продольное отверстие, куда вставлялся металлический стержень. На более широком конце гири стержень расклёпывался, а на другом конце загибался в петлю, служившую для скрепления гири с ремнём или верёвкой . Некоторые гири не имели стержня, поэтому подвес к ним крепился за вырезанное в кости ушко. У простейших ударных грузов в теле делалось продольное отверстие, в которое пропускался ремешок, служивший одновременно и подвесом, и рукоятью. Вес ударного груза таких кистеней составлял 100—250 грамм. Подобные костяные кистени были весьма популярны в X—XI веках (по данным археологии, на Русь находки костяных гирь составляют почти 30 % от числа всех ударных грузов кистеней) и просуществовали до XIII века включительно, когда усиление брони потребовало поиска новых, более долговечных и мощных видов оружия. С XII века большинство кистеней снабжаются металлическими ударными грузами. Как и любой другой вид русского оружия, средневековые кистени часто украшались — серебром, чернью, чеканным орнаментом . Археологами найдено множество кистеней, отлитых в 1200—1240 годах на которых были изображены крест и древо жизни. На некоторых гирьках, в том числе и костяных, встречаются также изображения льва, птицы или родового знака. Красота украшений на кистенях нарастает к XII веку, когда большое распространение получает техника чернения по бронзе, серебру или железу с применением серебряной инкрустации. Бытовали даже позолоченные гири. Возможно, что такие кистени являлись княжеским атрибутом. Особенно большого мастерства достигли русские ремесленники в украшениях кистеней с «выпуклостями», где некоторые элементы украшений искусно подражают зерни и скани.
По мнению Л. И. Смирновой, значительная часть находок, атрибутированных как кистени, в действительности являются весовыми гирями. Это относится как к металлическим, так и к костяным гирькам, в особенности — к украшенным. Знаки на гирьках, согласно предположению Смирновой, являются свидетельством их поверки. 
Россия
Московское государство
 
 » Сигизмунда Герберштейна 1556 г. Кистени заткнуты за пояс, в руках ближнего всадника — плеть]]
В Московском государстве кистени были широко распространённым военным и гражданским оружием. Хотя археологических находок, относящихся к этому периоду, значительно меньше, чем древнерусских, о применении данного оружия свидетельствуют письменные источники. Так, посетивший Москву в первой половине XVI века Герберштейн писал об оружии поместной конницы 
: Обыкновенное их оружие — лук, стрелы, топор, копье и палка наподобие (римского) цеста (coestus), которая по-русски называется кистень (kesteni), а по-польски — бассалык (bassalick). Это в две пяди (Spanne) деревянная рукоять, к которой прибит крепкий ремень, а на его конце привязан кусок меди, железа или оленьего рога; ремень также длиной почти в полторы пяди. 
Сцену выезда великого князя Василия III на охоту Герберштейн описывал следующим образом : На спине под поясом он имел особый вид оружия, напоминающий древнеримский цест; этим оружием они обычно пользуются на войне. Это палка, несколько длиннее локтя, к которой прибит кожаный ремень длиной в две пяди; на краю ремня находится железная или медная булава, в виде какого-то обрубка. Но у государя этот обрубок был со всех сторон украшен золотом. 
В XVII веке подобное оружие, в некоторой степени, всё ещё сохраняло военное назначение — в описи оружейной палаты Кирило-Белозёрского монастыря 1668 года, помимо всего прочего, упоминаются ''«сто шестьдесят кистеней железных»'' . Однако к этому времени кистень уже становится преимущественно гражданским оружием.
Вопросы, связанные с применением кистеней на Руси в XV—XVII веках, были затронуты О. В. Двуреченским. Им была предложена классификация гибко-суставчатого оружия, разделяющая обычные кистени с рукоятью, гасила без рукояти, тяжёлые кистени, ударный груз к рукояти которым крепится посредством массивной цепи и втулки и боевые цепы. В его работе упоминаются только две археологических находки ударных грузов обычных кистеней данного периода. Одна из них — из Волоколамска, представляет собой биконический ударный груз из железа и датируется XVI—XVII веками. Другая гирька происходит из Орешка и датируется XVI веком. Она выполнена из бронзы, имеет форму куба с 5 пирамидальными шипами и отличается очень маленьким размером, в связи с чем, согласно предположению А. Н. Кирпичникова, могла принадлежать детскому кистеню . Однако, с учётом того, что впоследствии было найдено большое число аналогичных маленьких бронзовых гирек, более вероятно, что они являлись утяжелителями на конце плетей. Их размер, вместе с петлёй, составляет около 2 см. 
Российская империя
 
В Российской империи кистени, боевые цепы и гасила сохранялись в качестве оружия самообороны среди мирного населения, и нападения — среди грабителей. Были они и на вооружении мятежников, в частности, применялись участниками Пугачёвского восстания . Известен случай применения его священником для самообороны : Чтобы победить его упорство, Тингай хватил его нагайкой; священник в свою очередь выхватил кистень и начал отмахиваться (кистень состоит из аршинного ремня, привязанного к череню аршинной же длины; к концу ремня прикреплён деревянный шар, корневой или дубовый, вершка два или три в диаметре) 
Подобное оружие для самозащиты широко применялось ямщиками. Используемые ими кистени или цепы, как правило, состояли из металлического ударного груза, который с помощью недлинной цепи соединялся с металлической втулкой, которая крепилась к деревянной рукояти. Рукоять могла быть приспособлена для работы как одноручным, так и двуручным хватом. В нижней части она иногда имела утолщение, предназначенное для удобства хвата, а также иногда снабжалась темляком. Длина рукоятей подобных кистеней из коллекции Пермского областного краеведческого музея — от 75 до 151 см. 
Ударные грузы ковались из железа в форме куба со срезанными углами, призмы или шара . В XIX — начале XX веков гири для кистеней отливались из чугуна в частных чугунолитейных мастерских — они, как, правило, были в форме шара с небольшими шипами . Нередко в качестве ударных грузов использовались различные подручные предметы — весовые гири и даже шестерёнки .
Один из кистеней, принадлежавших сибирскому ямщику, состоял из берёзовой рукояти длиной 70—75 см, с одной стороны снабжённой ременным темляком, а с другой — цепью, к которой крепился чугунный груз с шипами весом около 800 г . Также использовались гранёные гирьки, вес которых мог достигать 2 фунтов, а в редких случаях — и больше. Удара таким кистенём по голове было достаточно, чтобы проломить череп и убить противника .
Разные виды гибко-суставчатого оружия в России и технику их применения своими современниками описал в своём словаре Владимир Даль: Кистень (глухой), гирька на коротком кистенище; его в рукаве, за пазухой, за голенищем; кистень-навязень, цепник, ядро или гиря на цепи, на ремне, с цеповищем; одноручный цепник, короткий и легкий; двуручный, телепень или басалык, на долгом цеповище; кистень летучий, гиря на ремне, который наматывается, кружа, на кисть, и с размаху развивается; бивались и в два кистеня, в-оберучь, распуская их, кружа ими, ударяя и подбирая поочередно; к такому бойцу не было рукопашного приступа. 
Кистени использовались на охоте, например для добивания волков, обездвиженных собаками . В связи с этим отдельные разновидности ударных грузов, найденных неофициальными «копателями» древностей, называют «волкобоями» ; однако, в научном сообществе такая атрибутация подобных находок не имеет поддержки.
В XIX веке запрещалось носить кистени жителям Санкт-Петербурга и его пригородов .
Западная Европа
 
В Европе гибко-суставчатое оружие получает распространение в XIII веке, а, возможно, и раньше . Его ранним типом был боевой цеп, происходивший от сельскохозяйственного орудия и получивший наибольшее распространение среди пеших ополченцев. Это оружие состояло из двух деревянных палок — рукояти и боевой части, последняя в некоторых случаях усиливалась металлом или снабжалась шипами.
Необходимость увеличения поражающего действия и силы удара, согласно предположению К. В. Асмолова, привела к увеличению длины подвеса и замены деревянной боевой части на цельнометаллическую гирю. Подобное оружие называлось ''кропило'' ( ) и представляло собой двуручный кистень. Ударный груз нередко представлял собой шар с шипами по типу моргенштерна. К деревянной рукояти он крепился при помощи цепи, длина которой обычно не превышала 0,5 м и была короче половины длины древка. Со временем появляются другие разновидности этого оружия, в том числе — снабжённые короткой одноручной рукоятью. Однако, вопрос о том, имело ли подобное одноручное оружие сколь либо заметное боевое применение, является дискуссионным .
Другой разновидностью европейского гибкого оружия были кистени с несколькими боевыми частями: к рукояти крепилось 3—4 подвеса одинаковой длины, на каждом из которых закреплялся небольшой ударный груз. В Германии и Англии это оружие было известно как ''скорпион''. Подобный «тройной кистень», наряду с боевым цепом, изображён в трактате Тальхоффера «Старое вооружение и искусство борьбы» 1459 года в качестве оружия, рекомендуемого команде боевого воза .
Оружие этих типов встречалось на вооружении европейской пехоты и пользовалось стабильной популярностью, как дешёвое и эффективное оружие самообороны и социальных конфликтов. В частности, кистени были весьма популярны у преступников, ополченцев и восставших крестьян. Об этом говорит, к примеру, большая популярность цепов и кропил в среде гуситов в Чехии и в повстанческих армиях России в XVII веке. Также не исключено, что кистени с короткой рукоятью могли эпизодически применяться кавалерией , хотя большой популярности в этом качестве не снискали из-за плохо предсказуемой траектории движения, большой инерции и сложности манипулирования . Наибольшее распространение в Европе кистени и различные их вариации получили в XV веке . В дальнейшем, по мере становления профессиональных европейских пехотных армий позднего Средневековья и в рамках общей тенденции к понижению роли холодного оружия в связи с появлением огнестрельного, цепы и кистени постепенно вышли из состава вооружения организованных армий Европы, однако продолжали сохранять некоторое боевое значение до конца XVIII века . В XIX веке в связи с интересом к истории в Западной Европе было сделано много стилизованного оружия, включая кистени, что отрицательно повлияло на современные знания об использовании этого оружия в Средние века.
Кавалерийские кистени, аналогичные кочевническим или русским, в западных государствах распространения не имели. Известно лишь три находки гирек такого типа в Финляндии и одна — в Германии . Некоторое число находок происходит с территории Польши, однако большинство из них обнаружено близ восточной границы и связывается с Русью .
 
Piero della Francesca 027.jpg|Фрагмент картины Пьеро делла Франческа, середина XV века
De Alte Armatur und Ringkunst Talhofer 034.jpg|«Тройной кистень» и боевой цеп на иллюстрации из трактата Х. Тальхоффера по фехтованию. 1459 г.
BLW The Battle of Roncevaux, 1475-1500.jpg|Битва в Ронсевальском ущелье (778). Гобелен, вышитый шелком. Бургундия, 1475-1500 гг.
Ilustración de distintas armas blancas.jpg|Западноевропейский кистень с тремя ударными грузами из испанского пособия по фехтованию 1675 года
Hetteš, Ferdinand - Porážka železných pánů u Sudoměře dne 25. března 1420.jpg|Битва при Судомерже 25 марта 1420 года, одно из первых сражений гуситских войн. Отчётливо видны двуручный кистень и молотило в руках воинов. Картина Фердинанда Хеттеша, нач. XX в.
 
Индо-иранский регион
 
В эпоху позднего Средневековья и Нового времени кистени имели незначительное распространение в Иране и Индии. В своде XVI века «Аин-и-Акбари» (  — «Установления Акбара») кистень изображён в числе прочих предметов вооружения . Индийское название этого типа оружия — ''киптан'' или ''кестан'' .
Некоторое количество индийских и иранских кистеней сохранилось в музейных коллекциях. Один из экземпляров подобного оружия, известный как ''кабастин'', состоит из стальной рукояти длиной около 50 см, к которой с помощью 30 см цепочки крепится стальной ударный груз биконической формы (конические части с прямыми образующими). Характерной чертой являются два шаровидных утолщения, ограничивающие часть рукояти, предназначенную для удержания рукой. На поверхности оружия сохранились следы серебряного декора. Сохранился индийский кистень XVIII века, состоящий из железной рукояти 40 см, к которой с помощью подвеса такой же длины крепится латунная гирька грушевидной формы .
Также в Индии применялись кистени с несколькими подвесами. Как правило, длина их рукояти составляла около 50 см, длина цепей была такой же. Цепи крепились к рукояти с помощью кольца. Один из подобных кистеней, датируемый XIX веком, выполнен из железных деталей — рукояти длиной 50 см, к которой крепятся две более длинные цепи, на концах которых — гирьки сферической формы. В некоторых вариантах цепочка, к концам которой присоединялось по грузу, продевалась сквозь кольцо, закреплённое на рукояти, и могла перемещаться. Такое оружие можно было использовать как кистень с одним или двумя подвесами одинаковой или разной длины. Сохранился кистень с тремя короткими цепочками с небольшими гирьками, рукоять которого снабжена полусферической гардой и сферическим навершием . Техника применения такого оружия, согласно Асмолову, была схожа с техникой работы одноручным боевым цепом. 
В индийском трактате «Нуджум ал-Улум» (1570) приведено изображение «тройного» кистеня с гардой. В нём сообщается, что ударные грузы делаются из железа, по форме похожи на лимоны, круглые или, что предпочтительнее, шестигранные. Длина цепного подвеса должна быть не менее 12 пальцев (~23 см). 
Также сохранилось оружие XVIII века, состоящее из деревянной рукояти длиной 47 см, на концы которой надеты втулки, к которым крепится по цепочке с грузом. Каждый груз схож с Сатурном и представляет собой крупный шар, разделённый широким и острым металлическим кольцом на две половины, поверхности которых покрыты тканью. Вес кистеня составляет 1,05 кг, он происходит из Гуджарата. Подобное оружие называлось ''камбаджанг'' (''cumberjung''). Его применение, в отличие от других кистеней, требовало значительного мастерства. 
Восточная Азия
 
 
На Дальнем Востоке имело хождение оружие, конструктивно близкое кистеням, однако было значительно менее распространено, чем другие типы гибко-суставчатого оружия.
В Китае некоторые варианты боевых цепов ''шао цзи'' и ''лянь цзя гунь'' иногда имели достаточно длинный подвес и короткую боевую часть, что приближало их к кистеням. Таково оружие ''те лянь цзя бан'' («дубинка на железной цепи»), оно имело металлическую боевую часть с двумя острыми гранями, а появилось, предположительно, ещё в период Сун. «Гибкий молот» — ''жуань чуй'' ( ) — состоял из одноручной деревянной рукояти, с помощью цепи к которой крепилась сферическая боевая часть с шипами. Он также возник в период Сун, и применялся не только как боевое, но и как тренировочное оружие. Схожи с кистенями были и некоторые малозвенные варианты ''цзебянь''. Оружие ''ганьцзыбянь'' ( ), также известное как ''сыюйбянь'', состояло из рукояти длиной около 120 см, к которой с помощью подвеса такой же длины крепился ударный груз в виде наконечника копья, весивший до 200 г. Оно происходит от пастушьего кнута. Британец Генри Эван Мёрчисон Джеймс, посетивший в 1886 году империю Цин, сообщал о использовании кистеней, состоящих из деревянной рукояти и цепи с гирькой из железа, крестьянами для самообороны, а также о том, что они встречались на вооружении солдат знамённых войск .
В Японии применялось оружие ''тигирики'' ( ), которое состояло из деревянной или металлической рукояти, к которой с помощью цепи крепился небольшой ударный груз. Длина рукояти могла быть весьма различной, длина подвеса составляла, как правило, от половины до трёх четвёртых длины рукояти. Общая же длина наиболее крупных вариантов оружия могла достигать 2,5—3 м. Также существовали разновидности тигирики с рукоятью снабжённой копейным наконечником. В одних случаях он одевался на конец, противоположный цепи; в других — цепь крепилась сразу возле наконечника. Некоторые варианты ''синоби-дзуэ'' ( ) представляли собой полую рукоять, с одной стороны которой с помощью цепочки крепился ударный груз. Груз с цепью скрывался внутри рукояти и при атаке выбрасывался в противника. В некоторых случаях к двум концам шеста крепилось по цепочке — оружие подобной конструкции было известно и в Китае. 
В Юго-Восточной Азии аналог кистеня был известен под названием ''най''. Это оружие представляло собой палку длиной около 120 см, с одного конца снабжённую остриём. К другому концу крепилась цепь длиной около 40 см, снабжённая ударным грузом. 
Кистени в наше время
В криминальной среде конца XIX—начала XX веков широкое распространение получил упрощённый вид кистеня, состоящий из гири произвольной формы (чаще гайки крупного диаметра), соединенной шнуром с поперечным держаком длиной около 10 см. В 1960—1980-е годы экспертами-криминалистами в качестве кистеней квалифицировались, к примеру, приспособления, состоящие из обрезка резинового поливочного шланга с вкрученным в его конец болтом большого диаметра. До настоящего времени данные приспособления и другое оружие схожего с ними устройства квалифицируются экспертами-криминалистами как кистени .
В соответствии со статьёй 223 УК РФ, незаконное изготовление кистеня, являющегося холодным оружием, наказываются обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятидесяти тысяч до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
В среде исторической реконструкции кистени не применяются. Причинами тому служат, главным образом, высокая ударная сила и травмоопасность кистеня, которую практически невозможно снизить, а также практическая невозможность эффективного контроля поражающего элемента . Кроме того, по указанным выше причинам при использовании кистеня в реконструкции возможны проблемы с правоохранительными органами.
Тактика применения
 ]]
Кистень был лёгким оружием, позволяющим наносить внезапные удары. На основании того факта, что из всех восточноевропейских археологических находок ударных грузов лишь несколько происходит из погребений, сопровождавшихся другими предметами вооружения и сбруей, А. В. Крыганов делает вывод, что кистени применялись, скорее, мирным населением, чем профессиональными воинами. Об этом свидетельствует и значительное число неметаллических гирек, и их сравнительно малый вес, что не позволяло эффективно использовать кистени против воинов, обладающих хорошим защитным вооружением. 
 . Из книги А. П. Рябушкина «Русские былинные богатыри» (1895)]]
Однако, как отмечает А. Н. Кирпичников, этот вывод не совсем верен. Присутствие кистеней в погребениях с полным комплексом вооружения всадника свидетельствует о том, что применялись они и в тяжёлой кавалерии. Однако такие гирьки делались только из металла и отличались большим весом; например, вес ударного груза из кочевнического кургана Таганчи составляет 315 г (в то время как вес других гирек составляет 100—250 г, а иногда и меньше). О принадлежности состоятельным дружинникам свидетельствуют украшения на некоторых гирьках. Кирпичников отмечает, что из всего русского материала почти половина находок происходит из Киевской области, в XII—XIII веках бывшей зоной активных конфликтов между русскими и кочевниками. Кроме того, далеко не каждый воин мог позволить себе хороший доспех, поэтому, в целом, кистень был достаточно эффективным боевым оружием. В целом, на Руси кистени имели повсеместное распространение — применялись они как мирными людьми, так и воинами-профессионалами. Однако, в силу того, что это оружие было дополнительным, упоминания о нём в письменных источниках отсутствуют. 
Несмотря на небольшой вес ударного груза, скорость позволяла компенсировать этот недостаток. О силе удара свидетельствуют повреждения костяных грузов. От ударов на их поверхности оставались выбоины, а иногда и сами грузы ломались. Другим примером является череп погребённого в одном хазарском могильнике — травма, нанесённая ударом кистеня, привела к разрушению костной ткани. По расчётам Кирпичникова, сила удара, наносимая булавой или кистенём, составляла порядка 6,6—14 кг, в то время как для разрушения любой кости достаточно 8 кг. Таким образом, ударом кистеня можно было нанести тяжёлые повреждения бездоспешному противнику или же «ошеломить», оглушить человека в доспехе. 
Надо сказать, что, при своей доступности и дешевизне, кистень являлся оружием, достаточно сложным в обращении. Для эффективного использования всех преимуществ кистеня от воина требовались определённые навыки. Даже кистени с лёгкими по массе ударными грузами обладали высокой ударной силой, а защититься от умелого удара кистеня было достаточно сложно. Правда, важно иметь в виду, что, в отличие от меча и булавы, сам кистень был практически непригоден для отражения ударов, поэтому требовал использования надёжного защитного снаряжения или щита.
При использовании гасила — кистеня без рукояти — верёвка или ремень или тонкая и крепкая цепь с гирей прятались в рукав для неожиданного удара по врагу, что являлось основополагающим поражающим фактором, путём резкого выброса и поражения за счёт внезапности.
Совершенно другой была техника применения тяжёлых кропил и цепов в пехоте. Это оружие позволяло наносить мощные удары, однако требовало замаха, что затрудняло его использование в плотном бою. Такое оружие имело хождение в пеших вооружённых формированиях Европы, особенно активно использовали его чешские табориты , немецкие крестьяне в ходе Крестьянской войны XVI века .
См. также
* Обезьяний кулак
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

«Древности Российского государства», 1853 г.]]
 и: мисюрка, байдана, самострел, булава (брус), меч и топор (с ''клевцом''), из книги Н. С. Самокиша, Великокняжеская, царская и императорская охота на Руси]]
 с чеканом. Гравюра Авраама де Брейна, 1577 г.]]
 . Гравюра из «Описания Европейской Сарматии» Алессандро Гваньини, 1578 г.]]
 а Имре Тёкёли (1657—1705), вождя куруцев]]
'''Клеве́ц''' (от «клюв») — односторонний клювовидный выступ на холодном оружии для нанесения точечного удара, впоследствии на Руси развившийся в боевой молот с таким клювом (молот-клевец, «молот с клювом сокола»), имевший ударную часть в форме клюва, плоского, гранёного или круглого в сечении, который мог быть разной длины, чаще в разной степени изогнутым книзу.
Обычно клюв (клевец) был скомбинирован с молотком, реже — с топориком. На Руси применялись только короткодревковые разновидности, тогда как в Западной и Центральной Европе, а также на Дальнем Востоке были в ходу и длиннодревковые типы такого оружия, такие, как люцернский молот. Другие значения слова '''клевец''' (стар.) на Руси :
* Двухсторонний топорик для «ковки» (насечки) жерновов (XVI—XVII веков);
* Большое сверло (XVII век). 
История
В середине II тысячелетия до нашей эры у воинов кротовской культуры (эпоха развитой бронзы) в лесостепной части Обь-Иртышского междуречья появились протоклевцы в виде жезлов с навершием в виде головы длинноклювой птицы, вырезанном из прочного отростка лосиного рога. Это оружие было не только знаком социального ранга, но и было вполне функционально.
Свое развитие это оружие получило в эпоху поздней бронзы, в момент перехода к эпохе раннего железа и появлению железных орудий. В культурах кочевников Центральной Азии эпохи поздней бронзы использовались бронзовые чеканы, представлявшие собой круглую трубку-втулку с прикрепленным сбоку плоским, длинным листовидным лезвием, похожим на кинжал, но укрепленным ребрами жесткости. Оружие использовалось как и топор, потому лезвие изготавливалось с небольшим наклоном по отношению к втулке, это создавало угол между рукоятью и лезвием, который позволял перенести центр действия удара на черенок и свести отдачу к минимуму. С распространением железа появилась возможность изготавливать ударную часть чекана слегка изогнутой в соответствии с траекторией удара, а обух снабдили специальным молоточком, который тоже использовался для нанесения ударов. Такое оружие археологи называют клевцом. Рукояти клевцов пазырыкской культуры снабжались металлическими колпачками-втоками. Наличие такой детали предполагает наличие сложных фехтовальных приемов владения клевцом .
Терминология
В русскоязычных источниках нет единого мнения о применении названий «чекан» и «клевец». В литературе, в том числе и археологической, они часто равнозначно применяются для обозначения клевцов, как древних, так и средневековых. Впервые определение клевца было дано историком-оружиеведом Э. Ленцем в 1908 году как подвид чекана, выкованный отогнутым вниз на подобие клюва и эквивалентный германскому оружию «клюв попугая». Чекан определялся Ленцем как боевой молот с острием на одной стороне. В более ранних работах Э. Э. Ленц в своих описаниях, наряду с терминами «чекан-клевец», «чекан-молоток» или «топорок», применяет для конкретно молотка с клевцом общее название «чекан», а для его ударных частей — «клевец» и «обух» , что в целом соответствует определению Кирпичникова . В современной классификации оружия клевец считается одновременно и синонимом и подтипом чекана. В. А. Кисель предложил разделять чекан и клевец по типу бойка: ножевидному или стержневидному. В контексте археологии древних обществ Евразии на сегодняшний день наиболее убедительна и употребительна идея, предложенная М. П. Грязновым в 1956 году: называть прямые клевцы чеканами, а изогнутые — клевцами. 
Клевец с топориком вместо молотка относится к типу топорика-чекана. Также его принято называть '''кавалерийским топором'''.
Словарь русского языка XI—XVII веков впервые фиксирует употребление слова по отношению к оружию в описи 1589 года: «'''Клевецъ турской с обушкомъ'''», а по отношению к ударному элементу оружия (чекана) в описи Оружейной палаты 1885 года 
 «Чекан XVI века, князя Василия Ивановича Туренина-Оболенского… он состоит из клевца с молотком, насаженных на черен клевец с молотком железные; клевец длинный дорожчатый, нос загнут книзу, комель четырёхгранный.
Чекан казачий XVII века… молоток четырёхгранный с уступами, клевец гранёный, черен деревянный» . 
Устройство
Прилив в форме молотка мог иметь различную ударную поверхность: гладкую, шипастую, пирамидальную, конусную, с какой-либо фигуркой или монограммой. Последние два вида предназначены, чтобы отпечататься на поверженном противнике. Вместо молотка, клевец может быть скомбинирован также с топориком.
Имеется вариант польского наджака , когда на месте молоточка находится навершие (''било'') булавы-буздыгана.
Общая масса 1—1,5 кг. Древко длиной в 60—80 см. Короткое древко европейских и восточных молотов часто было полностью из железа и снабжалось рукояткой, рассчитанной для одной или двух рук. Сверху часто имелось направленное вверх остриё (по-русски — ''копьецо''). Клевец традиционно применялся в ''комбинированном оружии''.
Использование и история
 
Клевцы предназначались для ближней рукопашной схватки, часто ими вооружались всадники. Клевец сочетает высокую пробивную способность (удар приходился на малую площадь ) с удобством и небольшим весом. Такое оружие способно пробить разные виды доспехов, хотя существует и большая вероятность его застревания.
Имеются не очень давние примеры применения оружия подобной схемы, с использованием камня, дерева или кости (рога), различными народами, например, австралийскими аборигенами. Металл же для клевцов стали использовать ещё с бронзового века. В Средневековье они известны с X века. Клевцы распространились в странах, находящихся под влиянием ислама и спорадически — в Западной Европе. Считается, что, например, в Польшу они пришли из Турции через Венгрию (старо , ''czera'' из и ). Всюду стали применяться в кавалерии с середины XV века как дополнительное (к мечу) оружие в. Особую популярность клевцы приобрели в Европе и на Руси в XV—XVII веках. Они также были популярны у польско-
литовских гусаров. С исчезновением пластинчатых доспехов, клевцы оставались в качестве атрибута воинского начальства (в германских государствах, итальянских государствах и других), а также казачьих и разбойничьих атаманов. В это время они часто снабжались ввинчивающимися в рукоятку кинжалами. В Польше, в XVIII веке, в связи с запретом на его ношение шляхтой, клевец видоизменился в гражданское оружие (то есть оружие самообороны) — обух.
На Руси чекан служил знаком начальнического достоинства. Его брали в поход и тогда возили на седле, помещая наконечником в петлю, прикреплённую к пуговке, обшитой сафьяном и вышитой золотом или серебром .
 
Файл:Ryttaryxa, jordfynd - Livrustkammaren - 334.tif|Шведский кавалерийский топор с клевцом.
Файл:Gdańsk_muzeum_archeologiczne_berło_sztyletowe_09.07.10_pl.jpg|Алебарда европейского бронзового века.
Файл:Australian-Pick-Axe.jpg|Австралийский боевой топор.
Файл:Polish Horseman's picks from XVII century.PNG|Клевец польских всадников (Наджак), XVII век.
 
Региональные типы и названия
 из альбома Чезаре Вечеллио «Костюмы всех времён и народов» (1590)]]
У славян это оружие имело названия: '''клевець''', '''келевець''', '''келеп''', '''келеф''', '''чекан''', '''фокош''' (последнее — также венгерское название валашки) . В Западной Европе это были '''рыцарские молоты''' или '''кавалерийские молоты'''. Также имелись такие названия как '''вороний клюв''' — в Испании, Франции (старо ), '''клюв сокола''' — в Италии, Франции (старо ), '''клюв попугая''' или '''попугай''' — в Германии и Польше, '''наджак''' или '''надзяк''' (от ) в Польше.
На Востоке использовались: '''кулюк-балта''' — у татар, '''загнал''' (вороний клюв) — в индо-иранском регионе, '''табар''' — в Персии, '''лохар''' — на афгано-пакистанской границе. На Востоке, среди военных и у гражданского населения, подобное оружие продержалось дольше, чем в Европе. В XVII—XIX вв. оно было популярно в индо-персидском регионе под одинаковым названием «вороний клюв». В Индии изготовлялось и комбинированное оружие.
Аналогами клевцов являются '''эспонтонные томагавки''' североамериканских индейцев Нового времени. Более отдалённые сходство имеют китайские длиннодревковые '''гэ''' и полностью железные '''фанг'''. В Индии известен также '''посох факира''' (''bairagi''). Японский боевой серп '''кама-яри''' напоминает внешним видом клевец, но является колюще-режущим оружием, не обладает дробящими свойствами.
См. также
 
* Обух
* Кама
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Квасневич В.'' Лексикон холодного и метательного оружия / Пер. с польск. — : ООО «Издательство „Атлант“», 2012. — С. 33, 69—71, 115, 116, 124, 125, 134—136, 153, 224, 225. — ISBN 978-5-98655-042-8.
* 
*

'''Молоти́ло''' — многозначный термин:
* '''Молотило''' — цеп, орудие для молотьбы зерна.
* Молотило — короткая палка цепа, непосредственно ударяющая по злакам.
* Молотило — двуручный вариант кистеня с длинной рукояткой.
См. также
* Молотилка

(1890)]]
'''Моргенште́рн''' ( , ) — холодное оружие ударно-дробящего действия в виде металлического шара, снабжённого шипами. Использовался в качестве навершия булав, палиц или кистеней/гасил. Такое навершие сильно увеличивало вес оружия — сам моргенштерн весил более 1,2 кг, что оказывало сильное моральное воздействие на противника, устрашая его своим видом.
 . «Молочный суп» (1869)]]
Также был распространён ''цепной моргенштерн'', в котором шипастый шар соединялся с длинной рукоятью посредством цепи. Фактически это была разновидность кистеня.
Хотя использование моргенштерна и увеличивало тяжесть ранений, наносимых противнику, но сильно затрудняло ношение оружия, его шипы мешали точному попаданию, цепляясь за близкие предметы, и часто застревали в щитах или доспехах.
 
Моргенштерном также называлась короткая деревянная шипастая дубина либо металлическая булава с не очень длинной рукояткой и шипастым шаровидным билом подобно цепу. Такое оружие состояло, в частности, на вооружении швейцарской пехоты до середины XV века .
Благодаря простоте изготовления, моргенштерны были популярны в период крестьянских войн в Германии. Помимо пехотного моргенштерна существовал также кавалерийский на укороченной рукояти. Некоторые кавалерийские моргенштерны были совмещены с ручными пищалями .
В германской армии использовались в качестве траншейного оружия вплоть до конца Первой мировой войны .
В геральдике
 |left]]
Польский дворянский герб Кропачей ( ) представлял собой щит, где в голубом поле три звездоконечных моргенштерна расположены навершиями вверх.
Примечания
 
Литература
 
* ''Бехайм Вендален''. Энциклопедия оружия / Пер. с нем. А. А. Девель и др. Под ред. А. Н. Кирпичникова. — СПб.: Оркестр, 1995. — 576 с.: ил. — ISBN 5-87685-029-X.
* 
*

, фото 1860 г.]]
  — в феодальной Японии — светские феодалы-мужчины, начиная от крупных владетельных князей (даймё) и заканчивая мелкими дворянами; в узком и наиболее часто употребляемом значении — военно-феодальное сословие мелких дворян. Хотя слова «самурай» и «буси» очень близки по значению, всё же «бу» (воин) — более широкое понятие, и оно не всегда относится к самураю. Часто проводят аналогию между самураями и европейским средневековым рыцарством, но такое сравнение во многом неверно. Женщины самурайского сословия, владевшие оружием, именовались онна-бугэйся.
Само же слово «самурай» происходит от старинной неопределённой формы глагола ; то есть ''самурай'' — служилый человек. Самураи — не только воины-рыцари. Они были и телохранителями своего даймё или сюзерена, и в то же время его слугами в повседневной жизни.
Основным оружием самурая были два японских меча — дайсё. В XIV—XIX веках это были катана и вакидзаси. Кроме того, самурай должен был владеть длинным луком. Самурайские доспехи изготавливали из множества пластин, плотно пришнурованных друг к другу.
История
Зарождение
 , боровшиеся на стороне императора в период Войны Босин, 1860-е гг.]]
 , изображающие самураев в доспехах, 1880 год]]
Самурайство зародилось в результате реформ Тайка 646 года, которые были проведены как попытка перенять политическую, бюрократическую и военную структуру империи Тан. Наибольший же толчок к развитию даймё и самураев как класса дал император Камму в конце VIII — начале IX века, обратившись за помощью к региональным кланам в борьбе против айнов.
В X—XII веках в процессе феодальных междоусобиц окончательно оформились владетельные роды, предводительствовавшие значительными военными силами, которые лишь номинально числились на императорской службе. К тому времени сложились и устои неписаного морального кодекса самурая «Путь лука и скакуна» («Кюба-но мити»), позже превратившегося в свод заповедей «Путь Воина» («Бусидо»). Также в этот период появилось сословие мелкого дворянства гокэнин.
Начало выделения самураев как особого сословия обычно датируется периодом правления в Японии феодального дома Минамото (1192—1333). Предшествовавшая этому затяжная и кровопролитная гражданская война (т. н. «Смута Гэмпэй») между феодальными домами Тайра и Минамото создала предпосылки для установления сёгуната — правления самурайского сословия с верховным военачальником (сёгуном) во главе.
Золотой век
 , первый сёгун Камакурского сёгуната]]
Золотым веком самурайства считается период от первого Сёгуна до войны Онин. С одной стороны, это был мирный период, не считая попытки монгольского вторжения; с другой — численность самураев не так велика, как при Токугава (когда чуть ли не каждый пятый японец-мужчина был самураем), что позволяло самураям иметь высокий статус.
После победы над домом Тайра, Минамото но Ёритомо вынудил императора присвоить ему титул сёгуна, а рыбацкое селение Камакура, где размещалась его штаб-квартира, превратил в свою резиденцию. Отныне сёгун становился самым могущественным человеком в стране: наивысшим по рангу самураем и главным министром в одном лице, он именовался словом сиккэн. Хотя официально верховная власть в государстве принадлежала императору, да и двор его сохранял определённое влияние, господствующее положение они утратили — император вынужден был соглашаться с решениями сёгуна под угрозой «добровольного» отречения от престола.
Ёритомо создал новый орган управления империей, именовавшийся «полевой ставкой» («бакуфу»). Как и сёгун, большинство его министров и их помощников были самураями. Благодаря этому, дух самурайского сословия проник во все сферы общественной жизни Японии.
Опытный полководец, Ёритомо на все важные посты в провинциях назначил людей, снискавших его доверие в войне Гэмпэй. Кроме того, в каждой провинции были учреждены две новые должности военного губернатора и земельного главы, подчинявшихся и подотчётных непосредственно бакуфу, главой которого был сам сёгун. Таким образом, сёгун и его министры были прекрасно осведомлены о том, что происходило в стране, и могли, в случае необходимости, своевременно принять решительные меры.
Камакурский сёгунат, просуществовавший около полутораста лет, открыл новую главу в истории Японии и самурайства.
Со Средних веков и до отмены самурайского сословия существовала традиция гомосексуальных отношений между взрослым мужчиной и юношей — сюдо.
Эпоха междоусобных войн
 ]]
 ]]
 ]]
Со временем военные губернаторы становились всё более независимыми от сёгуната. Они превращались в крупных феодалов, сосредотачивая в своих руках богатые земельные наделы. Особенно усилились дома юго-западных провинций Японии, которые значительно увеличили свои вооружённые силы.
Кроме того, благодаря оживлённой торговле с Китаем и Кореей феодалы западных и юго-западных провинций, откуда она в основном велась, значительно обогатились. Камакурский сёгунат, не желая мириться с усилением отдельных самурайских домов, препятствовал торговой деятельности феодалов, что послужило одним из поводов для возникновения оппозиционных настроений по отношению к Камакурскому сёгунату среди самурайских домов.
В результате Камакурский сёгунат был низложен, а титул сёгуна перешёл к представителям дома Асикага. Первым сёгуном новой династии стал Асикага Такаудзи. Глава нового сёгуната оставил разрушенную во время междоусобицы прежнюю ставку бакуфу — Камакура — и вместе со всем правительством переехал в императорскую столицу Киото. Попав в Киото, сёгун и влиятельные самураи, для того, чтобы сравняться с кичливой придворной знатью, начали строить себе великолепные дворцы и постепенно погрязли в роскоши, безделье, интригах императорского двора и начали пренебрегать государственными делами.
Ослаблением централизованной власти немедленно воспользовались военные губернаторы провинций. Они формировали собственные отряды самураев, с которыми нападали на своих соседей, видя в каждом врага, пока, наконец, в стране не вспыхнула полномасштабная гражданская война.
Последняя фаза этой войны в средневековых хрониках именуется «эпоха сражающихся провинций». Длилась она с 1478 по 1577 год.
В середине XVI века казалось, что империя, сотрясаемая гражданской войной, развалится на отдельные государства, но даймё провинции Овара (в центральной части острова Хонсю) по имени Ода Нобунага удалось положить начало процессу нового объединения страны. Совершив несколько удачных военных походов против крупных феодалов и разгромив некоторые буддистские монастыри, участвовавшие в междоусобных войнах, Ода Нобунага смог подчинить своей власти центр страны с императорской столицей Киото. В 1573 году он сверг Асикага Ёсиаки, последнего сёгуна из семьи Асикага. Однако Ода Нобунага не смог завершить объединение Японии из-за измены и мятежа одного из своих генералов. В 1583 году в одном из храмов Киото Нобунага совершил сэппуку, чтобы избежать пленения армией предавшего его вассала.
Дело объединения страны продолжил один из самых способных генералов Нобунаги — Тоётоми Хидэёси, необразованный, тщеславный, но смышлёный и волевой выходец из крестьянских низов. Он продолжил дело своего покровителя с беспощадной решимостью и уже к 1588 году фактически объединил страну. При Хидэёси простолюдинов, набранных в пехоту асигару, включили в самурайское сословие.
В эпоху междоусобных войн произошло некоторое размывание границ сословия, так как удачливый простолюдин мог, подобно Тоётоми Хидэёси, не просто стать самураем, а сделать головокружительную карьеру. Сам Тоётоми Хидэёси является примером такого восхождения — он, будучи сыном простого крестьянина, не мог стать сёгуном, но фактически был им без титула. Размыванию границ сословия также способствовало то, что многие полководцы в ту эпоху использовали во вспомогательных воинских подразделениях непрофессиональных солдат, завербованных из крестьянских семей. Ещё более подорвали систему традиционного самурайства законы о рекрутских повинностях, введённые Ода Нобунага.
Однако уже при Тоётоми Хидэёси размывание самурайского сословия было временно приостановлено. Хидэёси особыми эдиктами подтвердил привилегии самураев и наложил запрет на отходничество крестьян. Указом от 1588 года простолюдинам было строго запрещено владеть оружием. Началась так называемая «охота за мечами», в ходе которой крестьян разоружили.
В 1598 году Хидэёси умер, оставив власть своему несовершеннолетнему сыну, вместо которого государственными делами должен был руководить регентский совет. Именно из этого круга вскоре выделился человек, завершивший объединение страны установлением единовластия — Токугава Иэясу. Он избрал своей резиденцией город Эдо (ныне Токио), хитростью и силой устранил сына Хидэёси и провозгласил себя сёгуном, положив начало сёгунату Токугава, эпоха которого продолжалась более двухсот пятидесяти лет.
Закат
Сословие самураев получило чёткое оформление во время правления в Японии сёгунов из феодального дома Токугава (1603—1867). Наиболее привилегированный слой самураев в это время составляли так называемые хатамото (буквально — «под знаменем»), являвшиеся непосредственными вассалами сёгуна. Хатамото в своём большинстве занимали положение служивого слоя в личных владениях сёгуна. Основная масса самураев являлась вассалами князей (даймё); чаще всего они не имели земли, а получали от князя жалование рисом.
Кодекс поведения самурая «Бусидо» был проникнут духом беспрекословного подчинения господину и презрения к смерти. Законодательство Токугава разрешало самураю безнаказанно убивать на месте «простолюдина, который неприличествующим образом ведёт себя по отношению к членам военного класса». В период правления дома Токугава, когда внутренние феодальные войны были прекращены, военные отряды самураев использовались, главным образом, для подавления крестьянских восстаний.
 изображают бой самураев]]
Вместе с тем, даймё не нуждались в таких больших отрядах самураев, которые существовали ранее, в периоды феодальных войн, и число самураев в их военных отрядах сокращалось. Часть самураев превращалась в ронинов (деклассированных самураев, вассальная зависимость которых от князей прекратилась; ронины часто переходили на положение горожан, занимались ремеслом, торговлей и другой деятельностью). Иные самураи пополняли ряды ниндзя — наёмных убийц.
Процесс внутреннего распада сословия самураев заметно усилился с середины XVIII века. Развитие мануфактурного производства и усиление городской буржуазии приводили к постепенному экономическому вырождению самурайства. Всё больше и больше самураев и даже влиятельных даймё попадало в долговую зависимость от ростовщиков.
Своего рода комплекс неполноценности, порождённый в самураях их странным положением, находил выражение в обострённой тяге к традиционным духовным ценностям. Повсюду возникали разнообразные школы воинских искусств. С новой силой вспыхнул угасший на время междоусобных войн интерес к философии дзэн, чайной церемонии, живописи и гравюре, изящной словесности.
Многие самураи, даже не переходя на положение ронинов, занимались торговлей , ремёслами и т. д. Рядовые самураи (особенно в княжествах Сацума, Тёсю, Тоса и Хидзэн), тесно связанные с буржуазией, сыграли значительную роль в реставрации Мэйдзи 1868—1889 годов. В ходе неё сословие самураев, как и другие феодальные сословия, было упразднено (из средних и мелких самураев было сформировано сословие сидзоку), однако самураи не потеряли своего привилегированного положения.
 и вооружение самураев XVIII века в Кунсткамере (Санкт-Петербург). Преподнесены в дар будущему российскому императору Николаю II во время его визита в Японию в 1891 году]]
Значительная часть самураев, ещё при Токугава фактически владевшая землёй (госи), стала после аграрных законов 1872—1873 и юридическим собственником этой земли, войдя в состав так называемых «новых помещиков». Из среды бывших самураев пополнялись кадры чиновников, из них состоял в основном офицерский состав армии и флота. Кодекс «Бусидо», прославление самурайской доблести и традиций, культ войны — всё это стало составной частью идеологии милитаристской Японии до начала Второй мировой войны. Термин «самурай» иногда применялся для обозначения служащих японской армии, однако после ликвидации вооружённых сил Японии в 1947 году он окончательно ушёл в историю.
Воспитание самурая
 
Обучение в семье и наставления учителя были двумя основными факторами, фундаментом в воспитании молодёжи сословия самураев, формировавшими идеал воина, основанный на мифических сказаниях, буддийском безразличии к смерти, страху и боли, конфуцианском культе сыновней почтительности и чисто японской основе — верности своему феодалу. Семья и наставник прежде всего заботились о становлении характера подростка, вырабатывали отвагу и мужество, выносливость и терпение. Помимо обучения, будущих самураев растили бесстрашными и смелыми, другими словами, развивали в них качества, которые считались в среде самураев самыми главными добродетелями, при которых воин мог пренебречь своей собственной жизнью ради жизни другого. Такой характер развивался чтением рассказов и историй о храбрости и воинственности легендарных героев, знаменитых военачальников и самураев, просмотром театральных представлений. Нередко отец приказывал будущему воину для развития смелости отправляться ночью на кладбище или место, известное своей дурной славой (где «водилась» нечистая сила и т. д.). Практиковалось посещение мальчиками публичных наказаний и казней, а также ночной осмотр отрубленных голов преступников, на которых сын самурая должен был оставить свой знак, доказывающий, что молодой буси действительно приходил на указанное ему место. Чтобы развить у молодёжи терпение и выносливость, сыновей воинов заставляли исполнять непосильно тяжёлые работы, проводить ночи без сна (во время праздников богов учения), ходить босиком зимой, рано вставать и т. д. Ненамеренное же лишение пищи считалось полезным.
Женщины-самураи
 (XII век) кисти Ёситоси, ок. 1885 год]]
Женщины самурайского сословия (онна-букэ) обычно не принимали участия в сражениях, в случае получения соответствующих навыков они именовались онна-бугэйся.
Самураи иностранного происхождения
 
Бусидо
 
Этический кодекс поведения самурая в средневековой Японии. Кодекс появился в период XI—XIV веков и был формализован в первые годы сёгуната Токугава.
Если самурай не выполнял правила поведения, его с позором выгоняли из рядов самураев, либо он совершал харакири.
Привилегии самураев
Крестьянам предписывалось при встрече с любым самураем снимать головные уборы и падать на колени. Самураю разрешалось убить любого крестьянина или горожанина, который его оскорбил словом или действием (кирисутэ гомэн) .
Социальный состав
 
* Сёгун — наследственный военный диктатор
* Даймё — князья самураев
* Сэмё — более мелкие феодалы, являющиеся вассалами даймё
* Байсин и дан — мелкие феодалы
* Хатамото — личные самураи сёгуна или даймё, знаменосцы
* Гокэнин — личные самураи сёгуна
* Кэнин — рядовые самураи
* Дзи-самурай — самурай вместо жалования имеющий столь крошечный надел земли, что ему приходится самому заниматься крестьянским трудом
* Ронин — самурай без господина, а следовательно и без полагающегося ему жалования. После реставрации Мэйдзи были причислены к соцудзоку, но затем получили личное ненаследуемое сидзоку и их потомки перешли в хэймин
 
См. также
 
* Кадзоку — даймё и кугэ
* Сидзоку — все прочие самураи
* Ши — идеализированная система социальных отношений
* Сакимори — солдаты охранных войск в древней Японии VII—X веков
* Асигару — пехотинцы из не-самураев
*  — аристократия и дворянство Окинавы, иногда формально именовавшееся «самураями»
* Хваран — военное сословие в древней Корее
Примечания
 
Литература
* 
* Хироаки Сато. Самураи: История и легенды
* Самураи — рыцари Дальнего Востока
* Брайант Э. Самураи
Ссылки
* Электронная библиотека. Бусидо (ссылка не актуальна).
* Искусство, история и традиции японских воинов (ссылка не актуальна).
* Самурский К. С. Человек с двумя мечами — «Вокруг Света»
* Самурский К. С. Жизнь ради смерти — «Вокруг Света»
* Самурский К. С. Закат, которого не было — «Вокруг Света»
* Самурайский меч. Особенности оружия самурая, секреты изготовление, его прошлое и настоящее (ссылка не актуальна).

. Молотьба. 1908 год.]]
'''Цеп''' (''чеп'', ''молотило'', ''цап'' ) — ручное сельскохозяйственное орудие для обмолота (отделения зерна от колосьев). 
Обычно состоит из двух (реже — нескольких) подвижно связанных концами палок: более длинная (до 2 м ) рукоятка и более короткая (до 0,8 м ) рабочая часть, ударяющая по злакам.
Рукоятка называлась ''держалом'', ''держалкою'', ''кадцеей'', ''цеповищем'', ''цепником''. Рабочая часть — палка, ударяющая по злакам — имела названия ''боёк'' , ''кий, киец, било, билень, тяпок, типок, тяпец, тяпёнок, навязень, валек, цепинка, цепец'' , ''билень'', ''бич'', ''битчик'', ''приузень'', ''киок'', ''батог'', ''висяга'', ''молотило'', ''молотильник'', ''типок'', ''типинка''. Рукоятка и рабочая часть связаны между собой ''приузом'', ''привузой'', ''привзой'', ''приуздой'', ''гужиком,'' который обычно изготавливался из сыромятной кожи или верёвки .
Из цепа возникла разновидность холодного оружия — боевой цеп, а в Японии и Китае — нунчаки.
В Древнем Египте цеп был одним из символов царской власти и назывался ''nekhakha ''.
См. также
* Гумно
* Гарман
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Биза́нь''' ( ):
1. Бизань — название кормовой мачты на двух- и более мачтовом судне. На трёхмачтовых судах бизань всегда третья, на многомачтовых — последняя. Кормовая мачта на двухмачтовом судне также может называться бизань-мачтой, если носовая значительно её больше и находится в середине судна.
2. Трисельный парус, ставящийся с помощью фала и шкота на бизань-мачте , верхняя шкаторина которого шнуруется с помощью фала к гафелю, а нижняя растягивается по гику бизань-шкотом .
3. нижний прямой парус, ставящийся на бегин-рее бизань-мачты. В случае его наличия, косой парус будет называться «контр-бизань» .
Слово ''бизань'' прибавляется к названиям всех частей рангоута, такелажа и парусов, крепящихся на бизань-мачте. Исключение составляет нижний рей, когда на бизани, кроме косого паруса, есть прямые паруса. Тогда рей будет называться '''«бегин-рей»''', а к деталям рангоута, находящимся выше марсовой площадки и на стеньгах, добавляется слово «крюйс».
Примечания
 
Литература
* 
* Морской Словарь, М, Военное издательство МО СССР, 1959
* Морской Энциклопедический Словарь, Л-д, «Судостроение», 1991, ISBN 5-7355-0280-8

'''Чека́н''' (в славянских языках — «топор», «кирка», «клык кабана» и т. д.; в русском — древнее заимствование из тюркских языков — от ''čаkаn'' «боевой топор», ''čаkmаk'' «бить, чеканить»)  — короткодревковое холодное оружие с основным ударным элементом в виде «клюва» (топорика) и молотком на обухе , а также знак начальнического достоинства .
 
Форма
Название происходит от древнерусского слова «чекан», которое было синонимом слова «топор». Чекан имеет проушину для закрепления рукояти , хотя известны и экземпляры со втулкой, а также самобытные китайские чеканы гэ, вставлявшиеся в расщеп древка . Основным отличием чекана от топора является отсутствие лезвия, удар осуществляется остриём, образованным сходящимися гранями полотна клюва . Иногда это различие формулируют как наличие ножевидного (у чекана) и стержневидного (у клевца) бойков . Альтернативной классификацией является предложенная М. П. Грязновым в 1956 году, который предложил считать чеканом оружие с прямым, а клевцом — с клювовидно загнутым остриём. М. В. Горелик предлагает считать чекан и клевец синонимами . Обладает значительной для ближнего боя эффективностью применения против доспехов, поскольку (в сравнении с другим оружием ближнего боя) сила удара фокусируется на минимальной площади поражения .
Похожим по форме, но функционально отличным является боевой молот-«клевец» в России и «наджак» в Польше . В этом смысле чекан (с одной стороны) и клевец (с другой) могли быть элементами одного комбинированного оружия — поллэкса .
На Руси чекан служил знаком начальнического достоинства. Его брали в поход и тогда возили на седле, помещая наконечником в петлю, прикреплённую к пуговке, обшитой сафьяном и вышитой золотом или серебром .
История
Чекан восходит к боевой кирке, появившейся в Месопотамии в III тысячелетии до н. э. в ответ на появление первых металлических шлемов. Во II тысячелетии до н. э. функцию борьбы с защищённым доспехом противником берёт на себя топор, в особенности боевой топор с узким лезвием, введённый гиксосами, и лишь в I тысячелетии до н. э. в Средней Азии и Китае появляются настоящие чеканы с листовидным ударным элементом и скруглённым обухом .
Древнейшие европейские прообразы чеканов, обычно называемые «алебардами» бронзового века, имели приклёпанное к металлической рукоятке широким концом лезвие, внешне похожее на бронзовый кинжал, но асимметричное, то есть имеющее различную длину и кривизну граней. Это оружие долгое время считалось ритуальным, однако современные исследования подтвердили наличие следов боевого использования на сохранившихся экземплярах. Оно появилось на территории современных Испании и Португалии в 2000—1800 гг до н. э. и распространилось в Микены, Ирландию и Германию, где производилось, в том числе для торгового обмена со Скандинавией и Восточной Европой .
Ранние образцы чеканов относится к комплексу вооружения всадника и предназначались для ведения ближнего боя. Наиболее архаичные бронзовые чеканы с втулкой относятся к VIII—VII вв.. до н. э. и встречаются в погребениях воинов-кочевников: скифов, представителей ананьинской и пазырыкской культур. В культурах кочевников Центральной Азии эпохи поздней бронзы использовались бронзовые чеканы, представлявшие собой круглую трубку-втулку с прикреплённым сбоку плоским, длинным листовидным лезвием, похожим на кинжал, но укреплённым рёбрами жёсткости. Оружие использовалось как и топор, потому лезвие изготавливалось с небольшим наклоном по отношению к втулке, это создавало угол между рукоятью и лезвием, который позволял перенести центр действия удара на черенок и свести отдачу к минимуму . Втулкой чеканы насаживались на длинную деревянную рукоять и позволяли наносить как колющие, так и рубящие удары. Чеканы носились на поясе с правого бока. Такие чеканы изображались на оленных камнях в Горном Алтае и Тыве . Впоследствии постепенно начали преобладать чеканы с проушиной, а затем основным материалом для изготовления чекана стало железо .
См. также
 
* Боевой молот
* Загнал
* Клевец
* Наджак
* Обух
* Чекан (топор)
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Диони́сиос Соломо́с''' ( ; ; ,  — , ) — греческий , автор «Гимна свободе» (1823), ставшего национальным гимном Греции и Кипра.
Биография
Родился на Закинфе, одном из Ионических островов, в том же 1798 году, когда турками был казнён Ригас Велестинлис.
Происходил из аристократической семьи, его отец носил титул графа от правительства Венеции, этот же титул имел и сам Соломос .
Согласно принятой в то время в аристократических кругах Закинфа традиции, девятилетнего Дионисиоса отправили учиться в Италию. Это был период утверждения в итальянской литературе романтических тенденций, и на формирование поэтического дарования Соломоса повлиял опыт современной ему итальянской поэзии с её духом патриотизма и свободолюбия, приверженность народному языку и растущая ориентация на читателя из народа.
Сначала окончил Лицей Святой Екатерины в Венеции. Так как вёл Соломос там себя неважно, его взял к себе в Кремону на воспитание его старый учитель аббат Санто Росси. В Кремоне Соломос с удовольствием изучал итальянскую и латинскую филологию, а по окончании учёбы переехал ближе к Милану и поступил на юридический факультет Павийского университета. Во время учёбы там Соломос знакомится с такими учителями, свободолюбивыми современниками, как Алессандро Мандзони, Винченцо Монти, Андреас Мустоксидис .
Свои первые стихи Соломос пишет на итальянском языке, однако, вернувшись в 1818 году на родину, изучает родной язык. Выступал за утверждение народного греческого языка — димотики. Народные греческие песни и свои греческие стихи создает на димотике.
В 1821 вступил в ряды подпольной организации «Филики Этерия». На греческом языке стал писать в 1822, при поддержке Спиридона Трикуписа, который помог ознакомиться с греческими вопросами эпохи и ощутить дух языка. Согласно Трикупису, первым стихотворением Соломоса на греческом языке было «Белокурая» ( ) об уезжающей на чужбину девушке . Первое крупное произведение Соломоса на греческом языке — «Гимн Свободе» (1823). Первые строфы «Гимна свободе» с 1869 года стали национальным гимном Греции. Другие значительные произведения поэта: поэмы «Ода на смерть Байрона» (1825), «Свободные осаждённые» (над которой поэт работал до конца жизни), также посвящены теме народной борьбы. Поэма «Свободные осаждённые» стало лучшим в его творчестве произведением, связанным с Греческой революцией . Несмотря на то, что поздние произведения («Греческий корабль», «Сапфо» и др.) написаны Соломосом на итальянском языке, в них также использованы мотивы греческого фольклора.
Соломос умер в феврале 1857 года от апоплексического удара. В 1865 году его останки были перевезены на остров Закинф.
Друг поэта так писал о нём: «Соломос… охватил весь народ своей поэзией и стал первым и великим основателем новой нашей филологии» .
Сочинения
* Гимн свободе
* Ода на смерть Байрона (1825)
* Свободные осаждённые
* Греческий корабль
* Сапфо
Публикации на русском языке
* 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Sherrárd Ph.'' The marble threshing floor. — , 1956. — P. 71-75. 
* ''Raizis М. Byron''. Dionysios Solomos. — , [1972]. 
Ссылки
* Греческая литература на сайте ФЭБ

'''Сигаре́та''' (  — небольшая сигара ) — курительное табачное изделие в виде бумажной трубки, внутри которой находится специальный сигаретный табак. Могут быть с фильтром или без него.
 ]]
История
 
Первые подобия сигарет придумали американские индейцы. Именно они стали заворачивать табак в солому, тростник, кукурузные листья. В 1492 году Колумб на одном из островов в бассейне Карибского моря (это был, возможно, остров Тобаго, от названия которого, как считают некоторые историки, и произошло слово «табак») встретил старого курящего индейца (отсюда и пошёл традиционный символ табачной лавки — курящий трубку индеец).
В Европе распространение сигарет началось после Крымской войны 1853—1856 годов — русские и турецкие солдаты, чтобы покурить на привале, стали заворачивать табак в бумажные гильзы от пороха либо обрывки газет. Эта привычка была перенята английскими и французскими войсками в Крыму у турецких сослуживцев , далее в Англии было налажено их массовое производство. Первая сигаретная фабрика в Европе была построена в Лондоне.
Своим быстрым распространением сигареты обязаны изобретению в США в конце 1880-х годов машинки для их изготовления. Для производства сигарет использовался табак новых «светлых» сортов (например, «Белый Берли»). Сигареты быстро приобрели популярность у курильщиков, поскольку, для того, чтобы выкурить сигару или трубку, требовалось время и соответствующая обстановка, а это не всегда было. Первые сигареты не были снабжены фильтром и больше напоминали папиросы.
Первые сигареты с асбестовым фильтром были выпущены в США. Это были сигареты известной марки «Kent». Далее, благодаря конкуренции, были разработаны и современные виды фильтров. Позже появились сигареты с фильтром, в который был добавлен ментол.
В 1847 году была основана знаменитая компания Philip Morris, продающая турецкие сигареты ручной скрутки, а в 1902 году она открыла своё представительство в Нью-Йорке и начала активно заниматься маркетингом и выпустила сигареты Marlboro. Сигареты становятся популярными и в 1913 году компания R. J. Reynolds выпускает сигареты Camel.
В 1920-е годы стали курить не только мужчины, но и женщины. В 1939 году American Tobacco Company выпускает новую марку Pall Mall (благодаря чему становится самой крупной табачной компанией в США); Reynolds вводит марку сигарет с фильтром Winston.
Во время Второй мировой войны 1939—1945 годов продажи сигарет держатся на высоком уровне. Табачные компании посылают солдатам бесплатно миллионы сигарет (сигареты включены в солдатский рацион, как пища), и после войны приобретают огромное количество постоянных покупателей. «Золотым веком» табачной промышленности считается конец 1940-х — начало 1950-х годов, когда знаменитые актёры кино делают курение сигарет и сигар неотъемлемой частью своего роскошного и таинственного имиджа.
Описание
 (с гранулами активированного угля и целлюлозными волокнами); 3 и 6 — клей (обычно на растительной основе, камеди); 4 — микроперфорации на фильтре для разбавления дыма внешним воздухом (у «лёгких» и «суперлёгких» сигарет); 5 — краска (надписи, рисунки, линии на фильтре); 7 — дым, попадающий в атмосферу; 9 — плотная бумага фильтра; 10 — мелко нарезанный табак и вспомогательные вещества; 11 — сигаретная бумага (при использовании высокотлеющей бумаги наносится вержированный рисунок) ; 12 — участок тления и пепел]]
 )'']]
Сигарета представляет собой бумажный цилиндр, внутри которого находится измельчённый и спрессованный табак для курения. Большинство сигарет фабричного производства имеет размер 84 мм в длину и 0,3 дюйма (7,62 мм) в диаметре (стандарт King Size), а также специальный фильтр, частично снижающий концентрацию ядовитых веществ во вдыхаемом дыме. Сигареты фабричного производства также могут быть размером 100 мм, 110 мм (стандарт Queen Size) и 120 мм в длину и 7 — 8 мм в диаметре, а также 89 мм в длину и 9 мм в диаметре (стандарт Magnum).
Сигаретная бумага, в отличие от папиросной, имеет добавки, снижающие образование побочного дыма от бумаги и регуляторы горения (тления) . К первой группе относятся мел (карбонат кальция), окись и гидроокись магния. Ко второй — ацетат натрия, трикалий цитрат, ортофосфат натрия, тартрат калия. Карбонат кальция также обладает отбеливающим бумагу эффектом, а также увеличивает воздухопроницаемость бумаги. В зависимости от вида плотность сигаретной бумаги составляет 21-35 грамм на м², толщина 32-51 мкм, состоит из волокон беленой сульфатной целлюлозы древесины хвойных пород (70-85 %) и льна (15-20 %) или смеси льняных и конопляных волокон (20-30 %) .
Для ускорения сгорания табака в сигареты часто добавляют специальные вещества . Без добавок табак горит достаточно плохо, особенно в отсутствие принудительной тяги (затяжек курящего) .
Сигаретная пачка — плотная бумажная упаковка, обычно содержащая 20 сигарет. Есть специальные пачки сигарет, содержащие 10 — 25 и другое их количество, но это скорее исключение, нежели правило.
 
Andhy Anuncio publicitario H. Upmann.JPG|Мягкая пачка сигарет
Bonus Cigarettes.jpg|Твёрдая пачка
The Peace.jpg|Жестяная упаковка
Cigarette case.jpg|Сигареты в портсигаре
 
«Крепость» сигарет
Всемирная организация здравоохранения заявляет, что категории «лёгкие» и «с низким содержанием смол» являются маркетинговым ходом. Люди часто верят, что «лёгкие» означают «более безопасные». На самом деле курильщики вдыхают глубже и чаще для получения нужной дозы никотина .
В более чем в 70 странах мира , а также согласно Рамочной конвенции ВОЗ запрещено использовать надписи «крепость», так как они вводят в заблуждение потребителей относительно вредности курения сигарет .
Влияние на здоровье
 
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) констатирует, что курение табака убивает до половины людей, которые его употребляют .
Постоянное курение сигарет, как и другие способы курения табака, вызывает сильную зависимость и оказывает устойчивое негативное воздействие на здоровье курящего.
Курение табака занимает первое место в мире среди предотвратимых причин смертности, однако от 3,5 до 5,4 миллиона человек ежегодно умирают в результате проблем со здоровьем, вызванных курением . По подсчётам экспертов, в мире умерло ~167, 82 млн человек за всё время табакокурения. В развитых странах (например, в США) продолжительность жизни курильщиков в среднем на 13 лет ниже по сравнению с некурящими .
Курение приводит к выраженным изменениям внутренних органов; чаще всего поражаются органы дыхания, сердечно-сосудистая система, желудочно-кишечный тракт.
Курильщики болеют раком лёгких в несколько раз чаще, чем некурящие. По современным данным, более 90 % случаев рака лёгких связаны с курением в анамнезе . Основными этиологическими факторами рака лёгких у курильщиков считаются радон, полоний, бензпирен и нитрозамины, содержащиеся в табачной смоле.
Риск смерти от рака лёгких до 85 лет составляет 22,1 % для курящих мужчин и 11,9 % для курящих женщин при отсутствии конкурирующих причин смерти. Соответствующие оценки для некурящих на протяжении всей жизни составляют 1,1 % вероятности смерти от рака лёгких до 85 лет для мужчины европейского происхождения и 0,8 % для женщины .
Курение также увеличивает вероятность и других видов злокачественных опухолей. В их число входят злокачественные опухоли полости рта, пищевода, гортани, поджелудочной железы, желудка, толстой кишки, почек, мочевого пузыря, печени, простаты .
Кроме того, курение вызывает эмфизему лёгких — хроническое заболевание, связанное с необратимой дегенерацией лёгочной ткани. Курение является фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний, таких как атеросклероз и инфаркт миокарда. Курение способствует развитию инфекционных заболеваний органов дыхания. Курение является фактором риска для осложнений при беременности .
Государственное регулирование
 
В ряде стран сигареты облагаются государством акцизными сборами, регулируется максимальная или минимальная стоимость розничной продажи . Доля табака в себестоимости готовой продукции составляет 80-85 %, остальную часть занимают производственные расходы, акциз и НДС. 
 
Файл:China 1925 cigarette tax revenue stamp.JPG|Акцизная марка на сигареты, Китай, 1925 г.
Файл:Tabaksteuermarke Deutschland 1980er Jahre.jpg|Акцизная марка ФРГ на пачке сигарет, 1980 г.
Файл:Excisestamptobacco1999.jpg|Акцизная марка на сигареты и другие табачные изделия в России, 1999 г.
Файл:Cigaretteakciz2002.jpg|Акцизная марка на сигареты и другие табачные изделия в России, 2002 г.
Файл:Акцизная марка России на табачные изделия.jpg|Акцизная марка на сигареты и другие табачные изделия в России, 2014 г.
Файл:Back of the box of gold klake kings.jpg| Над датой изготовления на дне пачки указана максимально допустимая розничная стоимость 
 
С 15 мая 2016 года в Евразийском экономическом союзе установлены единые требования к сигаретам в техническом регламенте ТР ТС 035/2014 «Технический регламент на табачную продукцию» . В соответствии с ними предупреждение о вреде потребления табачных изделий наносится на потребительскую упаковку табачной продукции . В соответствии с действующим законом Российской Федерации — России на каждую пачку наносится предупреждающая о вреде курения надпись и наклеивается специальная акцизная марка . Федеральное законодательство России запрещает продажу табачных изделий несовершеннолетним .
Ущерб природе
Большинство мусора, который выбрасывается в мире, составляют окурки, которые также являются основным источником загрязнения побережий. Согласно проведённому исследованию в Вашингтоне, 74,1 % курильщиков хотя бы раз выбрасывали окурок на землю или из окна автомобиля. Фильтры для сигарет часто производятся из ацетата целлюлозы — вида пластика, который разлагается примерно за 20 лет, но при этом не исчезает полностью и становится микропластиком. Хоть он и перестаёт быть видимым, он продолжает существовать в воде, смешиваться с песком и попадать в еду через пищевую цепочку. Производство одной тонны ацетата целлюлозы приводит к образованию 1,4 тонны парниковых газов в CO2 эквиваленте. В России ежегодно образуется около 44 тысяч тонн мусора в виде сигаретных фильтров. Следовательно, производство этих фильтров приводит к ежегодным выбросам свыше 61 миллиона тонн парниковых газов, что эквивалентно годовому углеродному следу от 15 400 человек (средний углеродный след человека равен четырём тысячам тонн углекислого газа в год) .
В 2022 году в России удалось сохранить около 320 тысяч деревьев благодаря снижению продаж сигарет. Согласно пресс-службе Рослесинфорга, это достигнуто за счёт сокращения производства сигарет на 1,7% .
См. также
* Папиросы
* Портсигар
* Самокрутки
* Сигаретный фильтр
* Сигарилла
* Электронная сигарета
Примечания
 
Литература
 
* 
* Технический регламент на табачную продукцию / Документ опубликован в Собрании законодательства РФ № 52, 29.12.2008 г., (ч. I), ст.6223. Текст документа в электронном виде на сайте справочной системы «Техэксперт».
* ГОСТ 3935-2000. Сигареты. Общие технические условия (с изменениями № 1 и 2) / М.: ИПК «Издательство стандартов», 2000. Текст документа в электронном виде на сайте справочной системы «Техэксперт».
* ГОСТ 30422-96 (ИСО 3612-75). Табак и табачные изделия. Сигареты. Определение скорости свободного горения / Текст документа в электронном виде на сайте справочной системы «Техэксперт».
*

'''Шага́л''' (Шегал) — еврейская фамилия, территориальный вариант фамилии ( ) в ареале северо-восточного (литовского) диалекта идиша. Известные носители:
* Шагал, Йосеф (наст. имя ''Осип Щёголев'', род. 1949) — израильский политик.
* '''Шагал, Марк Захарович''' (1887—1985) — художник, сценограф, педагог и поэт еврейского происхождения, эмигрировавший из РСФСР в 1922 году.
* Шагал, Эдуард Александрович (род. 1983) — российский дизайнер, участник телевизионной и спортивной версий игры «Что? Где? Когда?».
'''Персонаж'''
* Вячеслав Шегал — персонаж литературного цикла Сергея Лукьяненко «Линия грёз».
См. также
*

'''Савра́сов (Савра́сова)''' — русская фамилия. Известные носители:
* '''Саврасов, Алексей Кондратьевич''' (1830—1897) — русский художник-пейзажист, автор хрестоматийного пейзажа «Грачи прилетели».
* Саврасов, Андрей Вячеславович (род. 2000) — российский баскетболист.
* Саврасов, Джемс Ильич (1931—2008) — советский геофизик.
* Саврасов, Сергей Афанасьевич (1902—1973) — советский организатор кинопроизводства, в разные годы директор и заместитель директора киностудии «Мосфильм».
* Саврасов, Юрий Сергеевич (род. 1937) — советский и российский радиотехник, профессор, лауреат Государственной премии СССР (1984).
------
* Саврасова, Юлия Александровна (род. 1987) — российская рэндзистка.
См. также
* Саврасово
* Соврасово
* Саврасовка

'''Электроста́ль''' (до 1928 года — '''Зати́шье'''), — город областного подчинения в Московской области России. Входит в городской округ Электросталь. Население города — чел. ( ). Расположен на Мещёре в 52 километрах (38 км от МКАД) к востоку от Москвы. В окрестностях города берёт начало река Вохонка (приток Клязьмы), а также её притоки — Марьинка и Ходца. На севере Электросталь граничит с землями Ногинского мехлесхоза, а с юга и юго-востока — с землями Павлово-Посадского района. На западе и востоке к городской территории вплотную подходят лесные массивы.
Этимология
В 1916 году акционерное общество «Электросталь» начало строительство электрометаллургического завода качественных сталей, близ дачного посёлка ''Затишье'' . В 1928 году посёлок Затишье переименован в ''Электросталь'' ; с 1938 года — город с тем же названием .
История
 
С давних времён на территории современного города Электросталь существовали деревни Высоково, Шебаново и Афанасово . Их обычное существование закончилось, когда в 1916 году близлежащее урочище Затишье было выбрано для строительства двух заводов: электрометаллургического завода «Электросталь» и Богородского снаряжательного завода. Название своё урочище получило из-за своего расположения в глуши и тишине, хотя и находилось недалеко от Москвы.
В 1916 году 6 тысяч мобилизованных крестьян начали строительство. Мощность завода планировалась для начала 30 тысяч снарядов в сутки. 28 февраля 1917 года первые изделия были собраны.
Металлургический завод был основан Николаем Второвым несколькими месяцами позже снаряжательного. Он выдал первую продукцию в ноябре 1917 года.
В 1925 году полустанок Затишье стал станцией Электросталь.
В 1926 году рядом с этой станцией и в 1 км от Богородского шоссе находились два посёлка Пригородной волости Богородского уезда:
* ''при заводе № 12 (Затишье)'' проживало 1288 жителей (711 мужчин, 577 женщин) в 213 хозяйствах, была школа ФЗУ, вечерняя рабочая школа, библиотека, клуб, больница и лавка;
* ''при заводе Электросталь'' электрометаллургического треста — 1181 житель (667 мужчин, 514 женщин) в 488 хозяйствах (в том числе 6 крестьянских), столовая, школа 1-й ступени и лавка .
В 1928 году посёлок Затишье переименован в Электросталь .
Рост заводского производства и благоустройства привлекал многих, и в 1938 году его население насчитывало уже около 43 тысяч человек.
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 26 декабря 1938 года посёлок Электросталь был преобразован в город Электросталь , сразу перейдя в областное подчинение .
В годы Великой Отечественной войны предприятия города производили для фронта боеприпасы и снаряды для «Катюш». Было изготовлено 240 млн снарядов (из них 15 млн кумулятивных противотанковых), мин и бомб. Богородский снаряжательный завод участвовал в создании атомного оружия, а после войны занял достойное место в атомной отрасли страны. Завод был перепрофилирован на выпуск топлива для различных транспортных средств и атомных станций в 1954 году. В 1942 году в городе начинается сооружение Ново-Краматорского завода, который в послевоенные годы был перестроен в завод тяжёлого машиностроения.
 
 ]]
 были изготовлены на заводе «Электросталь»]]
Более 11 тысяч жителей Электростали участвовали в боевых действиях на фронтах Великой Отечественной войны, около 4 тысяч погибли . 13 электростальцев удостоены звания Героя Советского Союза.
Почётное звание «Город Трудовой Доблести и Славы» присвоено Электростали 7 апреля 2015 года постановлением президиума Межгосударственного союза городов-героев . Этого звания город удостоен за выдающиеся заслуги перед Отечеством, мужество, массовой трудовой героизм, проявленный жителями города Электросталь в борьбе с фашистскими захватчиками и в ознаменование 70-летия окончания Второй мировой войны.
26 декабря 2022 года городу была присуждена награда губернатора «Прорыв года» в номинации «Эффективное управление муниципальными программами» .
Статус
 
В рамках административно-территориального устройства области Электросталь имеет статус города областного подчинения, которым он является с 1938 года .
В рамках организации местного самоуправления, город вместе с 10 сельскими населёнными пунктами образует городской округ Электросталь . Городской округ был создан в 2004 году в границах города, а к 1 января 2018 года ему были переподчинены также 10 сельских населённых пунктов упразднённого сельского поселения Стёпановское Ногинского муниципального района , в связи с чем к 1 января 2018 года соответствующая административно-территориальная единица получила расширенный статус — город областного подчинения с административной территорией .
География
 
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Спорт
 
В городе расположены следующие спортивные сооружения: ледовый дворец спорта «Кристалл», крытый тренировочный каток им. А. С. Ионова, стадион «Кристалл», спортивно-оздоровительный комплекс «Электросталь», спортивный комплекс «Кристалл», спортивный комплекс «Авангард», теннис-центр, плавательные бассейны «Кристалл» и «Металлург», конно-спортивный клуб «Авангард». В 2006 году после масштабной реконструкции открыт стадион для хоккея на траве на базе спортивно-оздоровительного комплекса «Электросталь» .
На территории города действуют МСУ дополнительного образования «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва по дзюдо „Электросталь“», МОУ дополнительного образования детей «Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва „Кристалл-Электросталь“» по водным видам спорта, ДЮСШ по футболу «Восток». 7 сентября 2012 года было открыто футбольное поле с искусственным покрытием на территории школы № 11 .
Наиболее известной спортивной трибуной города является ледовый дворец спорта «Кристалл», рассчитанный на 3500 человек. Изначально ледовый дворец «Кристалл» был домашней ареной для одного из старейших хоккейных клубов страны — «Кристалла», основанного в 1949 году и выступавшего в чемпионате России среди команд регионов зоны «Центр». В 2014 году было принято решение о расформировании команды и переводе её в МХЛ. 7 декабря 2017 года состоялось торжественное открытие ледового дворца спорта после реконструкции. В рамках мероприятий на ледовой арене состоялся гала-матч открытия Всероссийского фестиваля среди любительских команд сезона 2017—2018 года Ночной хоккейной лиги .
Также в городе существуют спортивно-технический клуб «Азимут», «Электростальский городской клуб туристов», туристический дом «Килятор», автомобильный клуб «ФСТ» (ралли-спринты, скоростное маневрирование), профессиональный футбольный клуб «Кристалл».
Здравоохранение
* Государственное бюджетное учреждение здравоохранения Московской области «Электростальская центральная городская больница» 
* Федеральное государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Центральная медико-санитарная часть № 21 ФМБА России» 
* Частные медицинские центры «Инвитро», «Контракт», «Медина», «Новая медицина», «Гемотест».
Образование
Муниципальные образовательные учреждения
 
В настоящее время на территории городского округа Электросталь находятся:
* 5 гимназий;
* 3 лицея;
* 14 общеобразовательных школ;
* вечерняя сменная общеобразовательная школа;
* 42 дошкольных образовательных учреждения (центры развития ребёнка, детские сады общеразвивающего вида, детские сады комбинированного вида);
* 2 детские музыкальные школы — учащиеся музыкальных школ городского округа Электросталь принимали участие в международных, всероссийских, областных, зональных конкурсах, одержав более ста побед;
* 3 центра дополнительного образования: «Станция юных техников», «Центр „Диалог“», «Центр „Росток“»;
* детская художественная школа. Ученики школы неоднократно занимали призовые места на региональных и международных конкурсах, являлись обладателями премий президента РФ и премий губернатора Московской области.
* шахматно-шашечный клуб «Диагональ». Ученики клуба одерживали победу в различных международных и региональных турнирах.
Вузы
* Электростальский политехнический институт (филиал Московского политехнического университета)
* Филиал Московского государственного открытого университета
* Филиал Российского государственного гуманитарного университета (очная и заочная формы обучения)
* Новый гуманитарный институт (дневная и вечерняя формы обучения, факультеты лингвистики, дизайна и туризма)
* Московский финансово-юридический университет МФЮА-центр дистанционного доступа в Электростали (заочное обучение)
* Филиал Современной гуманитарной академии
Средне-специальное образование
* Московский областной политехнический колледж — филиал ФГБОУ ВПО «Национальный исследовательский ядерный университет „МИФИ“»
* Электростальский колледж
* Электростальский медицинский колледж ФМБА России (медсестринское отделение и зуботехническое отделение)
* Государственный профессионально-педагогический колледж
* Московский областной базовый музыкальный колледж им. А. Н. Скрябина
Начальное профессиональное образование
* Четыре профессионально-технических училища
Негосударственные (частные) общеобразовательные организации
* Православная классическая гимназия им. Андрея Рублёва
* некоммерческая общеобразовательная организация «Школа „Атон“»
Культура и религия
Работает городской музейно-выставочный центр.
В декабре 2008 года в историко-художественном музее состоялась научно-практическая конференция «Второвские чтения», в которой участвовали потомки основателя города, Н. А. Второва, историки-краеведы, изучающие его жизнь и деятельность . Чтения было решено сделать регулярными.
Учреждения культуры
 
 
 
В городе действуют историко-художественный музей , выставочный зал, шесть центров культуры, два многозальных кинотеатра — «Современник» и «Галерея кино». Крупнейшим учреждением культуры Электростали является Культурный центр «Октябрь», открытый в 1963 году . Решение о строительстве было принято руководством Ново-Краматорского завода им. Сталина. Такой дворец в городе был построен впервые: зрительный зал рассчитан на 850 мест.
В городе имеется Централизованная библиотечная система, включающая 13 библиотек.
Культурно-досуговые учреждения:
* КЦ «Октябрь»;
* КЦ им. Н. П. Васильева;
* КЦ им. М. Горького (разрушен, снесён);
* КЦ «Досуг»;
* АНО «КСК „Кристалл“» (ДК им. К. Маркса).
Православная община
 
Православная община в Электростали образовалась в сентябре 1990 года. В 1991 году в храме преподобного Андрея Рублёва — первом храме города, переделанном из ДОСААФ — была проведена первая служба. В 1996 году к нему был пристроен крестильный храм в честь святого праведного Иоанна Кронштадтского, и 2 января 1999 года в нём прошла первая служба. Также в 1996 году на территории городской больницы был построен и освящён больничный храм в честь святого великомученика и целителя Пантелеимона.
26 октября 1991 года на собрании православной общины города Электростали было принято решение о строительстве храма Вознесения Господня на месте сгоревшего в начале 1990-х годов Дома культуры «Строитель». 8 июня 1994 года на месте строительства был освящён памятный крест и закладной камень в основание фундамента будущего храма. Заложение в фундамент закладного камня произошло в 2001 году. 
Фестиваль японской анимации
В Электростали дважды проводился фестиваль японской анимации. Первый прошёл 26 октября 2008 года, а второй — 18 октября 2009 года. Помимо них, компанией Reanimedia четырежды проводился фестиваль анимационного кино Японии «Реанифест»: 30 июня и 1 июля, 19—21 ноября 2012 года, а также 29—30 июня, 30 ноября и 1 декабря 2013 года. 
Климат
 
Промышленность
 
Электросталь является центром металлургии и тяжёлого машиностроения — город обладает крупнейшим в стране производством ядерного топлива, высококачественной стали , тяжёлого машиностроения и химической продукции. Кроме этого, в городе работают более сотни средних и малых предприятий, которые производят строительные материалы, одежду, книги и журналы, школьную и офисную мебель, продукты питания и многое другое.
Основные предприятия:
* Машиностроительный завод (МСЗ, «Элемаш») — крупнейшее предприятие атомного машиностроения, входит в состав корпорации «ТВЭЛ». Предприятие производит ядерное топливо для АЭС, прецизионные нержавеющие трубы (ООО «Элемаш-спецтрубпрокат»), постоянные магниты, ферриты и металлический кальций. Продукция поставляется на АЭС 13 стран, эксплуатируется в каждом восьмом коммерческом реакторе мира;
* Металлургический завод «Электросталь»;
* Электростальский завод тяжёлого машиностроения (ЭЗТМ) — производитель технологического оборудования для металлургии и горно-обогатительной промышленности;
* ОАО Электростальский химико-механический завод им. Н. Д. Зелинского выпускает фильтрующие средства индивидуальной и коллективной защиты от оружия массового поражения и химически опасных веществ, фильтрующие ткани, катализаторы, химические поглотители, осушители и активные угли;
* Котельно-строительная компания — проектирование и строительство котельных, тепловых пунктов и мини-ТЭЦ;
* Завод теплообменного оборудования «Бойлер» — производство теплообменников, оборудования для водоподготовки;
* Завод «ОСТ-Тара» группы «ОСТ» — производство стеклотары;
* ОАО ЭНПО «Неорганика» — производство водоочистителей: ткани и нетканые материалы, активные угли и катализаторы, фильтрующие материалы, фильтры различных марок;
* Электростальский домостроительный комбинат (ЭДСК) — производство товарного бетона и строительного раствора; производство стеновых блоков; промышленность сборных железобетонных и бетонных (за исключением стеновых материалов) конструкций и изделий. В 2011 году на базе комбината был образован индустриальный парк «Электростальский». Основным резидентом индустриального парка стала корейская компания «LG-Hausys»;
* Производственный комплекс «Элдом» — изготовление высокоточного металлорежущего инструмента, в том числе с наноструктурированным покрытием;
* ОАО «Никбоор» — производство продукции для оснащения атомных электростанций;
* ООО «Департамент 13» — производство емкостного оборудования, толстостенных труб и обечаек, конусов.
Связь
В Электростали принимаются многие радиостанции диапазонов УКВ и FM, вещающие из Москвы.
Услуги телефонной связи
Услуги телефонной связи предоставляют Московский филиал ПАО «Ростелеком» и сеть «Инфолинк».
Доступ в Интернет
Для физических и юридических лиц в городе предлагают свои услуги 5 интернет-провайдеров: телекоммуникационная сеть «Инфолинк» , ООО «Флекс» (Flex), «Домолинк» (ПАО Ростелеком), ООО «Стальнет», «Билайн».
Телевидение
Почти 98 % города подключены к телевизионным сетям. Услуги аналогового кабельного телевидения предоставляют ООО «МСС» (26 каналов аналогового ТВ); цифрового ТВ — ПАО «Ростелеком», «Билайн ТВ» (103—149 каналов через IPTV); аналого-цифрового ТВ — сеть «Инфолинк» (29 каналов аналогового и 127 каналов цифрового ТВ).
В городе есть местное телевидение. Представлено двумя городскими каналами: «Телеканал ЭлТВ» (информационный, совместно с 360°) и ВРТ (развлекательный, сетевой партнер — TV XXI). Трансляция идёт в аналоговых сетях ООО «МСС», ПАО «Ростелеком» и сети «Инфолинк».
Основные торговые центры и торговые сети
 
 »]]
* Сеть магазинов «Atac»;
* сеть магазинов «Auchan»;
* ТЦ «Апельсин»;
* сеть салонов сотовой связи «Билайн»;
* гипермаркет «Глобус»;
* магазины «Детский мир»;
* сеть магазинов бытовой техники и электроники «DNS»;
* сеть магазинов «Дикси»;
* сеть салонов сотовой связи «Евросеть»;
* гипермаркет «Максидом»;
* сеть магазинов и гипермаркетов «Магнит»;
* магазины аудио-видео и бытовой техники «М.Видео»;
* сеть салонов сотовой связи «Мегафон»;
* ТЦ «Меридиан»;
* офисы продаж и обслуживания ОАО «МТС»;
* ТРЦ «Парк Плаза»;
* сеть магазинов «Перекрёсток»;
* сеть магазинов «Пятёрочка»;
* сеть салонов сотовой связи «Связной»;
* сеть салонов сотовой связи «Tele2»;
* ТЦ «Центральный»;
* ТРЦ «Эльград»;
* магазины аудио-видео и бытовой техники «Эльдорадо».
Энергетика
К западу от города проходит кольцевой газопровод Московской области (КГМО) , на северо-востоке от города размещена Ногинская подстанция (район посёлка Красный Электрик), подающая в город электроэнергию от ЕЭС.
В 1999 году в южной части города пущена мини-ТЭЦ на базе газотурбинной установки и котлов производства концерна ABB мощностями 16,8 МВт электрической и 37 МВт — тепловой.
Транспорт
 
 
Прямое автобусное сообщение с городами Москва (маршруты № 399 и 1214) и Ногинск (№ 20, 23 и 49, маршрутные такси № 65, 69). Пригородные автобусы до станции Фрязево (№ 103, 38, 40, 42, 60,) деревни Пушкино (№ 39), посёлка имени Воровского (станция Храпуново, автобусы № 49). Развита сеть внутригородских автобусных перевозок, включающая 15 маршрутов.
Беспересадочное сообщение электропоездами с Москвой (время движения до платформы Серп и Молот (пересадка на станции метро «Римская» и «Площадь Ильича») составит примерно 1 час 15 минут), Железнодорожный, Электроугли, Реутов.
В мае 2010 года на участке Захарово — Москва-Курская запущен электропоезд-экспресс, следующий из Ногинска на Курский вокзал и имеющий остановки на платформах и станциях Машиностроитель, Электросталь, Железнодорожная, Новогиреево, Москва-Курская. Время движения электропоезда от станции Электросталь до станции Москва-Курская составляет около 1 часа.
В 5 км от города находится железнодорожная станция Фрязево, имеющая прямое сообщение, кроме того, с городами Электрогорск, Павловский Посад, Орехово-Зуево, Дрезна, Петушки, Покров, Костерёво, Лакинск (станция Ундол), Владимир, Реутов, Электроугли, Щёлково, Монино, Королёв, Мытищи, а также автобусным маршрутом с Раменским.
Памятники
 
* Памятник академику Н. Д. Зелинскому открыт в июле 2013 года перед проходной химико-механического завода ;
* Памятник основателю города, промышленнику Н. А. Второву открыт 13 сентября 2002 года перед ДК имени М. Горького. Скульптор Д. Стритович;
* Памятник Карлу Марксу расположен перед ДК имени К. Маркса;
* Памятник — стела Герою Социалистического Труда, строителю Ялагину Ивану Васильевичу — на перекрёстке улицы Ялагина и Фрязевского шоссе;
* Мемориальная доска С. И. Золотухе работы Д. Стритовича открыта 3 сентября 2013 года на фасаде заводоуправления ПАО «МСЗ» ;
* Бюст Героя Советского Союза В. Д. Корнеева — напротив входа в МОУ СОШ № 3;
* Бюст советскому государственному деятелю, заместителю председателя Совета Министров СССР, министру чёрной металлургии СССР Ивану Федоровичу Тевосяну — на площади возле перекрестка улиц Мира и Тевосяна;
* Монумент электростальцам-ликвидаторам последствий на Чернобыльской АЭС открыт 22 ноября 2006 года перед КЦ имени Н. Васильева. Скульптор Н. Лысенко;
* Памятный камень погибшим от репрессий — на площади возле перекрёстка улиц Мира и Тевосяна;
* Памятная доска Валентину Васильевичу Чебыкину, генеральному директору НПО «Неорганика»;
* Монумент металлургу открыт 16 ноября 2017 года на привокзальной площади к 100-летию металлургического завода «Электросталь» ;
* Памятный знак «Электросталь — город воинской и трудовой славы» — в сквере у ЭПИ МАМИ;
* Мемориал миномёту «Катюша» в сквере возле центральной проходной Электростальского завода тяжелого машиностроения ;
* Памятник (мемориальный камень) министру среднего машиностроения Е. П. Славскому — в сквере между центральной проходной Машиностроительного завода и зданием заводского комитета профсоюза .
* Бюст Е. И. Дёминой — в сквере у КЦ «МСЗ».
Города-побратимы
* Бэньси, Китай 
* Даньян, Китай 
* Крушевац, Сербия 
* Ниш, Сербия 
* Новополоцк, Беларусь 
* Полоцк, Беларусь 
* Перник, Болгария 
* Ростов, Ярославская область — с 26 декабря 2013 года
* Сосновый Бор, Россия — с 8 сентября 2007 года
* Струмица, Северная Македония — с 20 декабря 2013 года 
* Шученг, Китай — с 20 декабря 2010 года
Галерея
 
Файл:St. Andrei Rublev Temple in Electrostal.jpg|Храм Андрея Рублёва
Файл:Тыльная сторона КЦ "Октябрь" (Электросталь).JPG|Тыльная сторона КЦ «Октябрь»
Файл:Двороц "Виктория" (Электросталь).JPG|Бизнес-центр «Виктория»
Файл:Проезд Чернышевского (Электросталь).JPG|Проезд Чернышевского
Файл:На проспекте Ленина (Электросталь).JPG|Проспект Ленина
Файл:Круг на площади Ленина (Электросталь).JPG|Круг на площади Ленина
Файл:Вознесенский Храм.jpg|Вознесенский Храм в Электростали
Файл:Elektrostal. Soldiers memorial. img 26.jpg|Мемориал павшим солдатам
Файл:Yalaginskoe pole 2010 Elektrostal.jpg|Ялагинское поле в 2010 году
 
 
См. также
* Баковский исправительно-трудовой лагерь — промышленное строительство в Электростали в 1955—1956 годах
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации городского округа Электросталь.
* История герба Электростали.

России , посвящённый 150-летию со дня рождения В. А. Серова с изображением картины «Октябрь. Домотканово»]]
'''Валенти́н Алекса́ндрович Серо́в''' ( ) — русский живописец и рисовальщик, один из главных и наиболее популярных портретистов русского модерна рубежа XIX—XX веков. Академик (с 1898), действительный член (1903—1905) Императорской Академии художеств.
Биография
Родился в семье композиторов Александра Серова и Валентины Серовой (урождённой Бергман) года. Его прадедом (со стороны отца) был естествоиспытатель Карл Габлиц . Летом 1869 года впервые выехал с родителями за границу.
 
1870—1879
1871 год — после смерти отца (20 января) в связи с отъездом матери в Мюнхен для продолжения образования после ухода из консерватории (обучение композиции и теории музыки), Валентин Серов был помещён в коммуну Н. Н. Друцкой-Соколинской в имении Никольское Смоленской губернии. Здесь впервые проявился его талант к рисованию.
1872 год — после распада коммуны был привезён к матери в Мюнхен.
1873 год — стал учиться рисованию у немецкого графика .
1874 год — с октября начал заниматься в Париже (на , 31) с И. Е. Репиным, который отмечал: «он с таким самозабвением впивался в свою работу, что я заставлял иногда оставить её».
1875 год — после возвращения в Россию жил летом в селе Абрамцево у Мамонтовых. Здесь им был написан натюрморт «Синяя ваза». В сентябре начал посещать гимназию Карла Мая в Санкт-Петербурге.
1876 год — с весны, вместе с матерью и её фактическим мужем, студентом-нигилистом Василием Ивановичем Немчиновым, жил в Киеве и на хуторе Немчинова Ахтырка в Харьковской губернии. Мать в это время писала о нём своей подруге, Елене Бларамберг-Апрелевой: «он кроме лошадей да ружья ничего знать не хочет…» Осенью, по рекомендации Репина, Валентин Серов стал посещать рисовальную школу Николая Ивановича Мурашко, где через некоторое время был удостоен малой серебряной медали. В это время у него появился младший брат, Александр (1876—1885).
1877 год — осенью начал учиться во втором классе киевской гимназии, одновременно продолжая занятия в рисовальной школе.
1878 год — вновь, вынужденно, уехал с родителями в Ахтырку, где появились карандашные рисунки имения. Из-за начавшейся в губернии эпидемии холеры мать с детьми уехала в Москву, где осенью возобновились занятия с И. Е. Репиным, жившим в Хамовниках; также Валентин Серов был определён в третий класс первой московской прогимназии.
1879 год — в начале апреля, после рождения дочери Надежды (1879—1951), мать Валентина Серова с двумя младшими детьми уехала в имение Сябринцы Новгородской губернии. Валентин Серов остался в Москве в семье тёти по линии матери Софьи Семёновны Колль, так как был отчислен из прогимназии за неуспеваемость. Репин вспоминал: ''«Первую свою картину он начал в Москве, живя у меня в 1878—1879 году. На уроки по наукам … ему надо было ходить почти от Девичьего поля (Зубово) к Каменному мосту на Замоскворечье. Спустившись к Москве-реке, он пленился одним пролётом моста, заваленным, по-зимнему, всяким хламом вроде старых лодок, бревен от шлюзов и пр. … и он долго-долго засиживался над лоскутком бумаги, перетирая его до дыр, переходя на свежие листки, но неуклонно преследуя композицию своей картины. Ещё мальчиком Серов не пропускал ни одного мотива живой действительности, чтобы не схватиться за него оружием художника…»''.
 
Летом с Репиным он жил в Абрамцеве, участвовал в домашних спектаклях семьи С. И. Мамонтова; появились первые известные карандашные портреты Валентина Серова: Саввы Ивановича Мамонтова, Татьяны Анатольевны Мамонтовой и учителя, Ильи Ефимовича Репина; с осени жил с Репиным в Санкт-Петербурге; познакомился со своей будущей женой — Ольгой («Лёлей») Фёдоровной Трубниковой, которая после смерти матери с десятилетнего возраста воспитывалась в семье тёти — педагога Аделаиды Семёновны Симонович.
1880—1889
 , 1881]]
 . 1880-е]]
1880 год — в начале лета путешествовал с Репиным по Крыму и Украине — по местам, связанным с Запорожской Сечью. Осенью был зачислен вольнослушателем в Императорскую Академию художеств; одновременно посещал частную студию П. П. Чистякова.
1881 год — зимой рисовал всех членов семейства тётки, Аделаиды Семёновны Симонович-Бергман и её мужа — врача-педиатра Якова Мироновича Симоновича; 31 марта окончил рисунок головы своего учителя П. П. Чистякова; летом работал с Репиным в Абрамцеве и окрестностях.
1882 год — сдав необходимые экзамены, в августе был переведён из вольнослушателей в «академисты» (ученики) — на III курс Академии; с осени стал посещать акварельные классы И. Е. Репина, который писал В. Д, Поленову: ''«По воскресеньям утром у меня собираются человек шесть молодежи — акварелью. Антон да ещё Врубель — вот тоже таланты. Сколько любви и чувства изящного! Чистяков хорошие семена посеял, да и молодежь эта золотая!!! Я у них учусь»''. Жил в это время Валентин Серов на 3-й линии Васильевского острова — д. 40, кв. 10. Скончался отчим Василий Иванович Немчинов.
1883 год — летом путешествовал по Крыму и Кавказу со своим товарищем В. Д. Дервизом.
1884 год — летом, работая в Абрамцеве, создал одно из первых своих значительных произведений — портрет Л. А. Мамонтовой; в переписке с Ольгой Трубниковой уже обнаруживаются их взаимные чувства. Осенью нашёл себе новое жильё: ''«Комнатка у меня совсем как у немецкого композитора. Небольшая, но в три окна, светлая, чистенькая. Одно окно меня приводит всегда в восторг: оно все почти сплошь заполнено готической киркой очень милой архитектуры, стрельчатые окна, контрфорсы, флораны, шпиль, одним словом, готика»''; в письме к Е. Г. Мамонтовой Валентин Серов признавался, что рисунки с натурщиков доставляют ему большое удовольствие: ''«хотя я уже их третью зиму рисую, но все же с удовольствием именно теперь»''.
1885 год — весной кратковременно был в Москве, откуда писал невесте: ''«Здесь, у Мамонтовых, много молятся и постятся, то есть Елизавета Григорьевна и дети с нею. Не понимаю я этого, я не осуждаю, не имею права осуждать религиозность и Елизавету Гр , потому что слишком уважаю её — я только не понимаю всех этих обрядов. Я таким всегда дураком стою в церкви (в русской в особенности, не переношу дьячков и т. д.), совестно становится. Не умею молиться, да и невозможно, когда о боге нет абсолютно никакого представления»''. Получил в Академии «серебряную второго достоинства медаль от 27 апреля 1885 г. за этюд с натуры». В мае вместе с матерью уехал за границу, где встретился со своим первым учителем рисования Кёппингом; в Мюнхене, в Пинакотеке, Серов скопировал «Портрет молодого испанца» Веласкеса (эта копия находится в ГТГ); посетил Всемирную выставку в Антверпене . В конце лета, возвращаясь из-за границы, три недели пробыл в Москве и усадьбе Абрамцево, где написал портреты С. И. Мамонтова и певца его частной оперы д’Андраде. В сентябре вместо занятий в Академии уехал в Одессу, чтобы встретиться с невестой; в имении Н. Д. Кузнецова весь октябрь писал этюд «Волы» и к концу года вернулся в Москву. В этом году в возрасте 9 лет от скарлатины скончался его единоутробный брат Александр Немчинов, живший у Симоновичей.
;Работы Серова за 1885 год
 
File:Walentin Aleksandrovich Serov Self-Portrait.jpg|Автопортрет
File:Walentin Aleksandrovich Serov Bullocks.jpg|Волы
File:Portrait of Olga Trubnikova.jpg|О. Ф. Трубникова
 
1886 год — в начале года были написаны этюды «Зима в Абрамцеве», портрет певицы Марии Ван Зандт; в мае у Симоновичей, в Едимоново Тверской губернии, Серов встретился со своей невестой Ольгой Трубниковой и написал её портреты у открытого окна; летом этого года его друг В. Д. Дервиз, обвенчавшись с Надеждой Симонович, приобрёл неподалёку обширное поместье Домотканово, куда позже неоднократно будет приезжать Валентин Серов. В сентябре было принято окончательное решение оставить Академию, и забрав документы, он был вынужден решать возникший вопрос с отбыванием воинской повинности, в связи с чем переехал в Москву — к Мамонтовым. Позднее Серов писал, что «в Академии ценил лишь мнение одного П. П. Чистякова».
;Работы Серова за 1886 год
 
File:Winter in Abramtsevo.jpg|Зима в Абрамцеве. Церковь
File:Walentin Aleksandrovich Serov By the Window.jpg|Портрет Трубниковой у окна
File:Walentin Aleksandrovich Serov Lilacs.jpg|Открытое окно. Сирень
File:Pond in Abramtsevo.jpg|Пруд в Абрамцево
File:Serov Autumn evening 1886.jpg|Осень. Домотканово
 
1887 год — в феврале серьёзно заболел: у Серова было воспаление предстательной железы. По заказу тульских помещиков Селезнёвых сделал роспись плафона «Феб лучезарный» и, получив деньги за заказ (тысячу рублей), в мае с друзьями (Илья Остроухов, Михаил и Юрий Мамонтовы) отправился в Италию; с августа по октябрь — в Абрамцеве, где написал знаменитый портрет В. С. Мамонтовой «Девочка с персиками»; в конце года — в Ярославле, где писал портреты Чоколовых и начал, по просьбе А. И. Мамонтова, делать иллюстрации к детской Библии (проект не состоялся).
;Работы Серова за 1887 год
 
File:St. Mark Plaza in Venice.jpg|Площадь Св. Марка в Венеции
File:Walentin Aleksandrovich Serov Seaside in Venice.jpg|Набережная Скьявони в Венеции
File:Lilacs in Vase.jpg|Букет сирени в вазе
File:Valentin Serov - Девочка с персиками. Портрет В.С.Мамонтовой - Google Art Project.jpg|Девочка с персиками
File:Portrait of Praskovya Mamontova by V. Serov.jpeg|Прасковья Мамонтова
File:Portrait of Savva Mamontov.jpg|С. И. Мамонтов
File:Portrait of Yekaterina Chokolova.jpg|Е. Н. Чоколова
File:Portrait of Semyon Petrovich Chokolov.jpg|С. П. Чоколов
 
1888 год — в начале года окончил портрет М. Ф. Якунчиковой; летом жил у Дервиза в Домотканово, где кроме ряда пейзажей была написана «Девушка, освещённая солнцем», которую приобрёл за 300 рублей П. И. Третьяков. В августе был в Абрамцеве, затем — в Москве; в октябре путешествовал в Киев и Одессу, где договорился со своей невестой об их венчании в январе следующего года; в декабре — в Санкт-Петербурге, где написал портрет композитора П. И. Бларамберга и начал писать портрет отца. Выставленный на конкурс Московского общества любителей художеств «портрет В. М.» («Девочка с персиками») в декабре был удостоен единственной премии в номинации ''портрет'' в сумме 200 рублей, а «Заросший пруд», выставленный на том же конкурсе под названием «Сумерки», хотя и не смог конкурировать с пейзажами Левитана (2-ю премию получил левитановский пейзаж «Вечереет»), однако был приобретён с выставки В. В. и М. Ф. Якунчиковыми. В самом конце года из Одессы в Санкт-Петербург приехала невеста Серова, Ольга Фёдоровна Трубникова.
;Работы Серова за 1888 год
 
File:Valentin Alexandrovich Serov - Portrait of Maria F. Jakuntjikova - Google Art Project.jpg|М. Ф. Якунчикова
File:Girl in the Sunlight. Portrait of Maria Simonovich. 1888. Oil on canvas. The Tretyakov Gallery, Moscow, Russia..jpg|«Девушка, освещённая солнцем» (1888)
File:Overgrown Pond.jpg|Заросший пруд
File:Portrait of Pavel Blaramberg.jpg|П. И. Бларамберг
 
1889 год — 29 января в соборе Семёновского полка в Санкт-Петербурге состоялось венчание Валентина Серова с Ольгой Трубниковой, (шафером Серов попросил быть Сергея Мамонтова, свидетелем был приглашён И. Е. Репин). К концу лета наконец-то был окончен портрет отца, а также выполнено несколько заказов, в том числе для реформатской церкви на Большой Морской улице в Петербурге был написан портрет пастора Дальтона, а затем в Домотканово был завершён портрет хозяйки имения Н. Я. Дервиз. В сентябре супруги Серовы отправились в Париж, на Всемирную выставку. В октябре 1889 года Серов одновременно с Репиным, в его мастерской, писал портрет восемнадцатилетней Софьи Михайловны Драгомировой, дочери генерала М. И. Драгомирова; немного не закончив портрет, Серов уехал в Москву, и Репин, передавая его работу Драгомировой , «сделал несколько мазков на костюме и аксессуарах, не трогая лица» — это вмешательство так возмутило Серова, что он направил своему бывшему учителю резкое письмо, на некоторое время омрачившее их отношения . На открывшейся в самом конце года, IX выставке МОЛХ были выставлены две его работы: «Портрет юноши» (1885) — копия с картины Веласкеса в Старой пинакотеке и портрет М. Ф. Якунчиковой (1888).
;Работы Серова за 1889 год
 
File:Portrait of Nadezhda Derviz.jpg|Н. Я. Дервиз
File:Portrait of Praskovya Mamontova.jpg|П. А. Мамонтова
File:Portrait of Adelaida Simonovich.jpg|А. Я. Симонович
File:Serov Alexander Serov.jpg|Портрет А. Н. Серова
File:Sofia Dragomirova by V.Serov (1889, Tatarstan museum).jpg|С. М. Драгомирова
 
1890—1899
 
1890 год — начал давать частные уроки рисования: с конца предыдущего года — Володе фон Мекк, сыну В. К. фон Мекк, затем дочери титулярного советника Надежде Трембовельской. В феврале родилась дочь Ольга. С подачи Репина, Серов впервые участвовал в выставке Товарищества передвижных художественных выставок (очередной, XVIII-й) — с портретом отца и получил лестный отзыв критика В. В. Стасова. С начала года по заказу С. И. Мамонтова писал портрет А. Мазини и вместе с К. Коровиным работал в московской мастерской на Долгоруковской улице; они получили заказ — написать для церкви Космы и Дамиана в Костроме, в приходе фабрики П. М. Третьякова и В. Д. Коншина, картину «Христос на Гефсиманском озере (Хождение по водам)»; к ним присоединился и М. Врубель; всю весну работал в Костроме (на картине Серов писал только фигуры) и Ярославле; летом жил с женой и дочерью в Домотканово, переехав осенью в Москву — в Малый Гнездниковский переулок (дом Крумбюгеля на углу со Шведским тупиком). Осенью Серов выслал А. В. Прахову эскиз росписи «Рождества Христова» для Владимирского собора в Киеве, однако срок предоставления работы уже истёк, и контракт был подписан с М. В. Нестеровым. В конце года на конкурсе МОЛХ представил портрет А. Мазини, который получил первую премию.
;Работы Серова за 1890 год
 
File:Portrait of Angelo Masini.jpg|А. Мазини
File:Portrait of Olga Serova.jpg|жена, О. Ф. Серова
File:Antipova P. D. by Serov V. A. (1890).jpg|П. Д. Антипова
 
1891 год — был привлечён П. П. Кончаловским к иллюстрированию собрания сочинений М. Ю. Лермонтова, приуроченного к 50-летию смерти поэта; одновременно с этим выполнил портреты Кончаловского и его дочери. Выполнил портреты К. Коровина и Ф. Таманьо; а летом, живя в Абрамцеве, попробовал себя в создании керамических изделий в организованной С. И. Мамонтовым гончарной мастерской; уже зимой выполнил портрет З. В. Мориц.
;Работы Серова за 1891 год
 
File:1891 Serov Portrait P.P. Konchalovsky anagoria.JPG|П. П. Кончаловский
File:Portrait of Konstantin Korovin.jpg|К. А. Коровин
File:Portrait of Francesco Tamagno.jpg|Ф. Таманьо
 
1892 год — после крушения 17 октября 1888 года императорского поезда харьковское дворянство, чтобы увековечить чудесное спасение императорской семьи, решило построить на месте трагедии (станции Борки) церковь и объявило конкурс на создание картины Александра III с семьёй — Серов с Коровиным, выполнив эскиз будущего полотна, выиграли в начале года конкурс; эскизные портреты для картины писать пришлось по фотографиям. По рекомендации Репина в апреле Серов написал портрет жены Л. Н. Толстого, Софьи Андреевны, получив за него 600 рублей. Летом у Серовых родился старший сын — Александр. Работая над портретами царской семьи в Историческом музее, Серов уговорил позировать его директора, известного историка И. Е. Забелина, кроме того был написан заказной портрет О. Ф. Тамара (урождённой Якунчиковой), о котором позже И. Э. Грабарь выскажется, что более всего удалась на полотне такса.
;Работы Серова за 1892 год
 
File:Serov0025.png|Лёля Дервиз
File:Olga Fedorovna Tamara by V.Serov (1892).jpg|О. Ф. Тамара
File:Portrait of Ivan Zabelin.jpg|И. Е. Забелин
File:Portrait of the Artist Ilya Repin.jpg|И. Е. Репин
 
1893 год — конец предыдущего года и первая половина текущего прошли в неоднократных сеансах позирования членов царской семьи; для семейного портрета Александра III были написаны портреты его детей. Кроме этого, в начале года был закончен портрет И. И. Левитана, который вместе с «портретом г-жи О. Ф. Т.» представил на XXI выставке ТПХВ. Летом жил с семьёй в Крыму, где написал массу этюдов и портрет хозяйки дачи, где они жили, Розалии Соломоновны Львовой (её сын, врач Соломон Кеселевич Львов, женился на Марии Симонович, двоюродной сестре Серова, которую он изобразил на картине «Девушка, освещённая солнцем»).
;Работы Серова за 1893 год
 
File:Portrait of the Artist Isaac Levitan.jpg|И. И. Левитан
File:Portrait of Grand Duchess Olga Alexandrovna.jpg|Ольга Александровна
File:Xenia Alexandrovna of Russia by V. Serov.jpg|Ксения Александровна
File:Iphigenia in Tauris by V.Serov (1893).JPG|Ифигения в Тавриде
 
1894 год — был избран членом Товарищества передвижных художественных выставок. На XXII Передвижной выставке были показаны портрет С. А. Толстой и пейзаж «В Крыму». После выставки В. В. Стасов просил Серова написать портреты В. Шварца и А. Бычкова, но художник выбрал другое предложение: по заказу П. М. Третьякова был написан портрет Н. С. Лескова. После окончания и представления картины «Александр III с семьёй», два месяца до конца сентября вместе с К. А. Коровиным он ездил по Русскому Северу, написав множество этюдов. Выполнил эскизы к неосуществленному панно «После Куликовской битвы», заказанному Серову для Исторического музея в Москве. Родился сын Георгий.
;Работы Серова за 1894 год
 
File:Serov Leskov.jpg|Н. С. Лесков
File:Pomors.jpg|Поморы
File:The White Sea.jpg|Белое море
 
1895 год — в начале года по заказу П. М. Третьякова написал портрет его брата, Сергея Михайловича. На XXIII Передвижной выставке представил портреты Н. С. Лескова и 3. В. Якунчиковой (Мориц), а также пейзаж «Татарская деревня», который был сразу приобретён П. М. Третьяковым за 300 рублей. Летом поселился в Домотканово, где выполнил ряд пейзажей и портретов, в том числе портрет жены — «Летом». Во второй половине года выполнил несколько заказных портретов: А. И. Абрикосова, М. К. Олив, жены и дочери харьковского губернатора — В. В. Капнист, а также В. В. Мусиной-Пушкиной. Также по просьбе Владимира Дервиза написал портрет его отца, члена Государственного Совета Д. Г. Дервиза.
;Работы Серова за 1895 год
 
Файл:Serow Summertime.jpg|«Летом»
Файл:Валентин А. Серов - Октябрь. Домотканово.jpg|Октябрь. Домотканово
Файл:Portrait of Maria Lvova.jpg|М. Я. Львова 
Файл:Portrait of Mara Oliv.jpg|М. К. Олив
Файл:Portrait of Countess Varvara Musina-Pushkina.jpg|В. В. Мусина-Пушкина
 
1896 год — в начале года был получен выгодный заказ на выполнение акварели «Миропомазание Государя Императора» для художественного альбома коронования Николая II; в связи с этим он получил право присутствовать на коронации 26 мая, «на правом клиросе или же в самом алтаре» Успенского собора, а завершить работу он должен был до 1 мая 1897 года. В это же время он выполнил для усадьбы Юсуповых Архангельское копию «портрета покойного царя» Александра III. На частной выставке в Мюнхене (Сецессион) впервые за границей демонстрировались работы В. А. Серова; в результате в конце года Серову поступили предложения участвовать в заграничных выставках — в Мюнхене, Стокгольме, Копенгагене.
;Работы Серова за 1896 год
 
File:Serow Tundra.jpg|Тундра
File:Peasant Woman in a Cart.jpg|Баба в телеге
File:Walentin Serow Kroenung Zar Nikolai II anagoria.jpg|Коронация Николая II
 
1897 год — в 1-й половине года были написаны портреты великого князя Павла Александровича и великой княжны Марии Павловны («Портрет девочки с собакой»), а также М. Ф. Морозовой — матери С. Т. Морозова. В конце лета принял предложение руководить натурной мастерской в Московском училище живописи, ваяния и зодчества, хотя ещё в 1894 году признавался в письме П. П. Чистякову: «Преподавание вообще я не люблю — учеников и бездарных и талантливых всех не люблю — серьёзно. Предлагали мне поступить сюда (в Москве) в школу живописи преподавателем — я отказался». Его учениками стали: П. В. Кузнецов, Н. Н. Сапунов, М. С. Сарьян, К. С. Петров-Водкин, Н. П. Ульянов, К. Ф. Юон. Одновременно с Серовым в училище стал преподавать И. И. Левитан, — руководил пейзажной мастерской.
;Работы Серова за 1897 год
 
File:1897 Serow Pavel Aleksandrovich.JPG|Великий князь 
File:Portrait of Maria Morozova.jpg|М. Ф. Морозова
File:Sasha Serov.jpg|Саша Серов
 
1898 год — на открывшейся в январе в Санкт-Петербурге в музее барона Штиглица выставке русских и финских художников, организованной С. П. Дягилевым, Серов был представлен 15 работами; на XXVI Передвижной выставке были показаны портреты М. Ф. Морозовой и Ф. Таманьо; 23 марта на общем собрании Академии художеств, по предложению Матэ, Репина и Чистякова, В. А. Серов был удостоен звания академика. Кроме портретов — М. К. Тенишевой, Н. А. Мещерской, П. А. Бахрушина, Н. А. Римского-Корсакова, П. Н. Трубецкого, В. В. Мусиной-Пушкиной — работал над иллюстрациями к басням Крылова. Также вёл художественно-декоративную часть постановки оперы своего отца, «Юдифь», в частной опере Мамонтова .
;Работы Серова за 1898 год
 
File:Serov In a Village.jpg|Баба с лошадью
File:Serow In Winter.jpg|Зимой
File:Serov Village.jpg|Деревня
File:Walentin Alexandrowitsch Serow 004.jpg|Н. А. Римский-Корсаков
 
1899 год — в начале года работы Серова (два портрета и несколько пейзажей) показывались на первой выставке объединения «Мир искусства». В это же время от Н. И. Кутепова Серову поступило предложение иллюстрировать книгу «Великокняжеская, царская и императорская охота на Руси», два тома которой уже были изданы. В связи с выполнением заказного портрета Александра III выезжал в Данию. В начале июня В. А. Серов был избран в совет Третьяковской галереи, созданный после смерти П. М. Третьякова. Летом Серовым была выполнена одна из лучших его работ, картина «Дети», на которой изображены сыновья художника, Саша (справа) и Юра, стоящие на балконе дачи Василия Матэ в Териоках. В конце года последовали заказы портретов от царствующей династии Романовых. После банкротства С. И. Мамонтова журналу «Мир искусства» шесть месяцев оказывали помощь И. С. Остроухов и С. С. Боткин, а затем Серову, ставшему «придворным портретистом», удалось выхлопотать у императора субсидию на три года.
;Работы Серова за 1899 год
 
Файл:Walentin Alexandrowitsch Serow Children.jpg|Дети (Саша и Юра Серовы)
Файл:Valentin Serov. Portrait of Vasily Mate.jpg|В. В. Матэ (офорт)
Файл:Alexander III by V. Serov (GRM).jpg|Александр III
Файл:Serov Botkina.jpg|С. М. Боткина
Файл:Pavel Tretyakov by Valentin Serov 1899.jpg|П. М. Третьяков
Файл:Serov Alexander Pushkin on a Park Bench.jpg|А. С. Пушкин
Файл:Portrait of the Composer Alexander Glazunov.jpg|А. К. Глазунов
Файл:Nurok A P (1899).jpg|А. П. Нурок
 
В конце 1890-х годов Серов работал над портретом художника Василия Ивановича Сурикова.
 ]]
1900—1909
1900 год — в январе-марте работал над заказными портретами царской семьи. Был написан портрет императора Николая II. Константин Коровин позднее написал про этот портрет: «Серов первым из художников уловил и запечатлел на полотне мягкость, интеллигентность и вместе с тем слабость императора…» В октябре 1917 года после штурма Зимнего дворца ученики-художники увидели, как из дворца выходят солдаты, волоча этот взятый в спальне императрицы портрет. Солдаты выкололи штыками глаза на портрете императора. Ученики-художники убедили солдат отдать им портрет и принесли художнику Нерадовскому, который его сохранил . В сентябре получил заказ на исполнение портрета императора, «поколенного размера, в парадной форме 80-го Кабардинского генерал-фельдмаршала князя Барятинского полка» за заявленную художником цену в 4 тысячи рублей.
Подал заявление о выходе из Товарищества передвижных художественных выставок. Готовил иллюстрации к книге «Царская и императорская охота на Руси». За портрет великого князя Павла Александровича на Всемирной выставке в Париже, которую посетил с женой в октябре, был удостоен ''Большой почётной медали'' . Был написан второй портрет С. М. Драгомировой, — теперь, в замужестве, носившей фамилию Лукомская. Родился сын Антон, и семья переехала в более просторную квартиру в Большом Знаменском переулке.
;Работы Серова за 1900 год
 
File:SerovElizabethDepartingOnAHunt.jpg|Пётр II и цесаревна Елизавета на псовой охоте
File:Валентин А. Серов - Портрет Николая II (Третьяковская галерея).jpg|Николай II
File:Mikhail Nikolaevich of Russia by V.Serov (1900, Tretyakov gallery).png|Вел. кн. Михаил Николаевич в тужурке
File:Portrait of Isaac Levitan by Valentin Serov (1900).jpg|И. И. Левитан
File:Portrait of Sophia Dragomirova-Lukomskaya.jpg|С. М. Драгомирова
File:S.S. Botkin's children by V. Serov (1900).jpg|Дети С. С. Боткина
 
1901 год — были созданы портреты четырёхлетнего «Мики Морозова» — сына М. А. Морозова, С. С. Боткина, П. М. Романова, П. И. Харитоненко, И. Е. Репина. Галерея «высочайших особ» пополнилась портретом великого князя Георгия Михайловича, однако в конце года, после вмешательства в работу Серова (когда он писал очередной портрет Николая II) императрицы Александры Фёдоровны, он прекратил работать для царского двора. Весной 1901 года в Училище живописи был создан объединённый портретно-жанровый класс, который В. Серов возглавил; вторым преподавателем был принят К. Коровин; одновременно он преподавал в школе-мастерской Е. Н. Званцевой, в которой позировали обнаженные модели. Летом начал обустраивать приобретённую в Ино дачу .
;Работы Серова за 1901 год
 
File:Mika Morozov.jpg|Мика Морозов
File:Portrait of Grand Duke Georgy Mikhailovich.jpg|Вел. кн. Георгий Михайлович
File:Serov — Rinsing Linen.jpg|Полоскание белья
File:Serov — Haystack.jpg|Стог сена
File:Portrait of Ilya Repin.jpg|И. Е. Репин
File:Serov Self-Portrait, 1901.jpg|Автопортрет
 
1902 год — была завершена работа над портретом З. Н. Юсуповой; её сын, Ф. Ф. Юсупов, писал: «терпеливое отношение моей матери увенчалось успехом, и сам художник был удовлетворен своим произведением. Особенно радовался Серов, когда ему удалась улыбка моей матери, которую он очень любил. Любил он и её подвижность лица, и её грацию»; А. Н. Бенуа отметил, что «в последнем из своих больших портретов, в портрете княгини Юсуповой, Серов встал вровень с величайшими мастерами женской красоты». Весной были написаны также портреты М. А. Морозова, А. П. Лангового и И. С. Остроухова. Летом вместе с матерью посетил Вагнеровский фестиваль в Байрейте. В конце года по просьбе Дягилева занимался устройством выставки «Мир Искусства» в Москве.
;Работы Серова за 1902 год
 
Файл:Zinaida Yusupova by V.Serov (1900-1902, GRM).jpg|Портрет княгини З. Н. Юсуповой
Файл:Serov — Watermill in Finland.jpg|Финская мельница
Файл:Peter I hunting by V.Serov.jpg|Пётр I на псовой охоте
Файл:Portrait of the Artist Ilya Ostroukhov.jpg|И. С. Остроухов
 
1903 год — 15 февраля Серов присутствовал на собрании участников выставок «Мира искусства», на котором было решено прекратить деятельность этого художественного объединения; 21 апреля был избран «профессором-руководителем» мастерской Высшего художественного училища при Петербургской Академии художеств, но отказался от должности; 30 октября был избран в число действительных членов Академии художеств. В начале октября тяжело заболел, даже написал завещание; но операция, проведённая в хирургической лечебнице А. В. Чегодаева 25 ноября, показавшая, что было прободение желудка и перитонит, прошла удачно — художник остался жив. В июне был отставлен от руководства попечительским советом Третьяковской галереи его друг И. С. Остроухов . Спустя месяц Серов продолжил писать галерею портретов Юсуповых. В Харькове им были написаны три пастельных портрета: два — жены профессора Харьковского университета К. Д. Хрущёва и один — его дочери.
;Работы Серова за 1903 год
 
File:1903 Serow Portrait E.I. Loseva anagoria.JPG|Е. И. Лосева
File:Portrait of Prince Felix Yusupov.jpg|князь Ф. Ф. Юсупов, граф Сумароков-Эльстон (старший) 
File:Portrait of Count Nikolay Sumarokov-Elstone.jpg|князь Н. Ф. Юсупов, граф Сумароков-Эльстон
File:Portrait of Count Felix Sumarokov-Elston.jpg|Портрет графа Ф. Ф. Сумарокова-Эльстона, впоследствии князя Юсупова
File:Nina Khruscheva by V. Serov (1903, GTG).jpg|Нина Хрущёва
 
1904 год — в начале года, восстанавливая здоровье в Домотканово, написал там ряд картин; в апреле-мае совершил с женой поездку в Италию. Серов ещё с середины 1880-х годов был хорошо знаком с врачом и коллекционером И. И. Трояновским и через него — с семьёй В. П. Обнинского. Летом он два месяца гостил в имении Трояновского Бугры и посещал соседние имения Обнинских Белкино и Турлики, где им был создан пастельный портрет Клеопатры Обнинской с зайчиком; этот рисунок считается одним из лучших лирических портретов в графике художника. Тогда же Серов писал интерьеры особняка в Белкине, один из которых лёг в основу картины «Зал старого дома». Осенью, передав мастерскую в МУЖВЗ Ап. Васнецову, продолжил писать портреты: С. Ю. Витте, С. П. Дягилева, Ф. И. Шаляпина, Я. Г. Круселя, Г. Л. Гиршман. Начал выполнять гуашью композицию «Набор» («Новобранец»), которая позже была воспроизведена в красках на почтовых открытках. Вместе с А. П. Боткиной Серов выступил против появившихся в Третьяковской галерее пояснительных надписей к картинам, размещавшихся на рамах .
;Работы Серова за 1904 год
 
File:Colts at Watering-Place.jpg|Стригуны на водопое
File:Obninskay by Serov.jpg|К. А. Обнинская
File:Sergej Diaghilev (1872-1929) ritratto da Valentin Aleksandrovich Serov.jpg|С. П. Дягилев
File:Portrait of Henrietta Girshman.jpg|Г. Л. Гиршман
 
1905 год — в связи с ролью великого князя Владимира Александровича в событиях «Кровавого воскресенья» в январе 1905 года Валентин Серов вышел из состава Академии художеств, президентом которой был Владимир Александрович. Под впечатлением этих событий Серов написал картины «Солдатушки, бравы ребятушки…» и «Разгон демонстрации казаками в 1905 году» . В это же время Серов организовал «подписной лист» с ходатайством о назначении И. С. Остроухова попечителем Третьяковской галереи . К 35-летию артистической деятельности М. Н. Ермоловой по заказу Литературно-художественного кружка выполнил её ростовой портрет, который был представлен на устроенной Дягилевым в Таврическом дворце в Петербурге Историко-художественной выставке русских портретов (в основном — русское портретное искусство XVIII в.). В этом году появился целый ряд портретов деятелей искусства.
;Работы Серова за 1905 год
 
Файл:1905 Serow Portrait Actress Glikeria Fedotova anagoria.jpg|Г. Н. Федотова
Файл:Portrait of the Writer Maxim Gorky.jpg|М. Горький
Файл:Yermolova.jpg|М. Ермолова
Файл:Portrait of Maria Botkina.jpg|М. П. Боткина
Файл:Valentin Serov Soldaty bravy rebyatushki.jpg|«Солдатушки, бравы ребятушки, где же ваша слава?», посвященная Кровавому воскресенью. Журнал «Жупел», № 1, 1905 год.
Файл:Валентин А. Серов - Купание лошади.jpg|Купание лошади
Файл:Serov — Model.jpg|Натурщица
Файл:Portrait of Shalyapin by Serov 1905.jpg|Ф. И. Шаляпин
 
1906 год — на выставках, организованных С. Дягилевым были вновь представлены работы В. А. Серова: в начале года — на выставке членов бывшего «Мира искусства» , затем — на выставке русского искусства, устроенной в рамках Осеннего салона в Париже, на ней были представлены 19 произведений Серова . Серов продолжал выполнять заказные портреты, оценивая каждый не менее тысячи рублей.
;Работы Серова за 1906 год
 
File:Portrait of Prince Vladimir Golitsyn.jpg|В. М. Голицын
File:Portrait of Alexander Turchaninov.jpg|А. Н. Турчанинов
File:Portrait of Elisaveta Karzinkina.jpg|Е. С. Карзинкина
File:Serov — A Recruit.jpg|Новобранец
 
1907 год — путешествовал с Л. С. Бакстом по Греции; с октября работал над эскизами декораций для постановки оперы А. Н. Серова «Юдифь» в Мариинском театре.
;Работы Серова за 1907 год
 
File:Валентин Александрович Серов - Портрет Г.Л.Гиршман.jpg|Г. Л. Гиршман
File:Set design for the Opera Judith by Alexander Serov.jpg|Эскиз декораций к опере «Юдифь»
File:Portrait of the Writer Leonid Andreev.jpg|Л. Н. Андреев
File:Kasjanov (child) by Serov (1907).jpg|Дети Касьяновых
 
1908 год — кроме заказных портретов М. Н. Акимовой, Н. С. Познякова, Е. С. Морозовой и др., выполнил портреты В. И. Качалова, К. С. Станиславского, И. М. Москвина. Переехал на новую квартиру в Ваганьковском переулке, ставшей для него последней. Родилась дочь Наташа.
;Работы Серова за 1908 год
 
File:Portrait of Nikolay Pozniakov.jpg|Н. С. Позняков
File:Portrait of Maria Akimova.jpg|М. Н. Акимова
File:Stanislavsky.jpg|К. С. Станиславский
File:Rappoport N Z (1908, Serov).jpg|Нина Раппопорт
 
1909 год — протестуя против отказа восстановить А. П. Голубкину в МУЖВЗ, где она ранее занималась, ушёл из училища. Выполнил портреты Т. Карсавиной и М. Фокина, сделал афишу с танцующей Анной Павловой. Продолжал создавать портреты на заказ: Е. П. Олив, Е. И. Рерих и др.
;Работы Серова за 1909 год
 
File:Anna Pavlova in the Ballet Sylphyde.jpg|Анна Павлова
Файл:Helena Roerich (V. Serov).jpg|Елена Рерих
 
1910—1911
1910 год — написал портреты Иды Рубинштейн и княгини Ольги Орловой. Работая над картиной «Похищение Европы», создал её скульптурный вариант .
;Работы Серова за 1910 год
 
File:Portrait of Ivan Morozov2.jpg|И. А. Морозов
File:Valentin Serov - Ida Rubenstein - Google Art Project.jpg|Ида Рубинштейн
File:Valentin Serov - Похищение Европы - Google Art Project.jpg|Похищение Европы
File:Sofia Olsufjeva by Serow.jpg|С. В. Олсуфьева
File:Serov Portrait of Oscar and Rosa Grusenberg (1910).jpg|Грузенберги
 
1911 год — по предложению Дягилева написал эскиз занавеса для балета «Шехерезада». Продолжал писать портреты.
 
File:Portrait of Vladimir Girshman1.jpg|В. О. Гиршман
File:Portrait of Yelena Balina.jpg|Е. А. Балина
File:Valentin Serov - Portrait of Princess Olga Orlova - Google Art Project.jpg|О. К. Орлова
 
Скончался В. А. Серов года в Москве (умер от приступа стенокардии ). Был похоронен на Донском кладбище; в 1939 году останки были перенесены на (уч. 2) .
 
 
Память
 
 * Переулок Серова в Ломоносове (Санкт-Петербург), где в 1901 году жил Серов.
* Также в честь художника названа одна из улиц Днепровского района Киева .
* В 2000 г. детская художественная школа № 1 в центре Москвы была названа именем художника .
* Имя художника носит одна из улиц Московского района города Казани.
* Именем В. А. Серова названа улица в Левобережном районе Воронежа.
* Именем В. А. Серова названа улица в г. Ижевске, район Кульбаза.
* 19 октября 1994 года в честь В. А. Серова назван астероид (3547) Серов, открытый в 1978 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой.
* В 2025 году в Твери около Художественной школы имени Серова на проспекте Чайковского открыли бюст художнику . 
Выставки
 «Валентин Серов» (1916) — первая в серии «Библиотека иллюстрированных монографий» издательства «Свободное искусство». Оформление Александра Арнштама]]
* 1914 — Москва. Санкт-Петербург. Посмертная выставка произведений Серова.
* 1985 — Тверь. Выставка произведений В. А. Серова и художников его окружения по усадьбе Домотканово.
* 1991 — Москва. Государственная Третьяковская галерея.
* 2001 — Санкт-Петербург. Российская Академия художеств . Выставка, приуроченная к 135-летию со дня рождения Серова.
* 2004 — Москва. Художественная галерея «Дом Нащокина». Выставка картин Серова, приуроченная к 140-летию со дня его рождения. Экспонировались произведения Серова из Государственной Третьяковской галереи и ряда провинциальных музеев.
* 2005 — Санкт-Петербург. Русский музей. Графика. В экспозиции также впервые был представлен занавес к балету «Шахерезада», исполненный автором в 1911 году из коллекции Мстислава Ростроповича и Галины Вишневской.
* 2015 (05 марта—08 июня) — Санкт-Петербург. Русский музей. Выставка «Серов не портретист», приуроченная к 150-летию со дня рождения. Серов был представлен как исторический живописец, жанрист, пейзажист; было представлено около 250 произведений живописи, графики, скульптуры из коллекции Русского музея, а также из собраний других музеев России; впервые представлена картина «Хождение Христа по водам» (1890), выполненная Серовым совместно с Константином Коровиным для приходской церкви Костромской мануфактуры П. М. Третьякова и В. Д. Коншина .
 СССР (1965), посвященной 100-летию со дня рождения художника Серова. ]]
 
* 2015 (7 октября — 29 января 2016) — Москва. Государственная Третьяковская галерея. Ретроспективная моновыставка, приуроченная к 150-летнему юбилею Серова. Представлены около 200 произведений живописи и графики из 35 музеев и собраний России и зарубежья . Был подготовлен специальный выпуск журнала «Третьяковская галерея» . Выставка стала самой посещаемой в истории музеев СССР и России; на 29 января 2016 года её посетили около 485 тысяч человек: «Это абсолютно рекордная цифра в истории Третьяковской галереи и выставок русского искусства за последние 50 лет» .
Семья
* ''Отец'': Александр Николаевич Серов (1820—1871);
* ''Мать'': Валентина Семёновна, урождённая Бергман (1846—1924);
* ''Отчим'': Василий Иванович Немчинов (1851—1882);
** ''единоутробный брат'': Александр Васильевич Немчинов (1876—1885)
** ''единоутробная сестра'': Надежда Васильевна Жилинская (1879—1951), педагог и общественный деятель; у неё было четверо детей, в том числе Дмитрий Константинович — отец художника Жилинского
* ''Жена'': Ольга Фёдоровна Трубникова (1865—1927), воспитанница в семье Симоновичей
** ''дочь'': Ольга (1890—1946), в замужестве Хортик, имела дочь Ольгу Александровну Серову-Хортик (1916—1987) 
** ''сын'': Александр (1892—1959, Бейрут), был женат на дочери московского ювелира Елизавете Фёдоровне Гетенко . Имел 5 детей
** ''сын'': Юрий (Георгий) (1894—1929, Париж)
** ''сын'': Михаил (1896—1938). Его сын Дмитрий был женат на актрисе Сусанне (Сюзанне) Серовой, дочери Павла Барто . Имел 2 дочерей
** ''сын'': Антон (1900—1942)
** ''дочь'': Наталья (1908—1950) , в замужестве Горлова, жена художника Дмитрия Горлова.
* ''Тётя по матери'': Аделаида Семёновна Симонович (1844—1933)
** ''двоюродный племянник'': Андре Львов (1902—1994), французский микробиолог, лауреат Нобелевской премии
** ''двоюродная племянница'': Мария Владимировна Фаворская (1887—1959), художница
Адреса
;Петербург
* 7.01.1865 — 1871 — доходный дом, Большой проспект Васильевского острова, 40, кв. 21
* 1883—1884 — мастерская М. А. Врубеля в доме К. К. Шульца, 10-я линия, 9
* 1888 — лето 1889 года — Большая Итальянская улица, 11, кв. 6
* с 1901 года и до конца жизни — имел дачу в посёлке Ино на берегу Финского залива .
 
; Москва
* 1878 — Волхонка, д. 9
* 1887 — Волхонка, д. Воейковой, кв. 7
* нач. 1890 — Долгоруковская улица, д. И. Ф. Червенко
* конец 1890 — Малый Гнездниковский переулок, д. Крумбюгель
* 1893? — 1895 — Старопименовский переулок 12/6, д. кн. Кудашевой
* 1896—1898 — Малый Знаменский переулок, д. 3/5 (усадьба Вяземских-Долгоруковых)
* 1900—1906 — Большой Знаменский переулок, д. бр. Улановых
* 1906—1908 — Волхонка, д. Голофтеева, кв. 31
* 1908—1911 — Ваганьковский переулок, д. 9 (Клюкина) 
Документалистика
* 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Валентин Александрович Серов / ''Репин И. Е.'' Далёкое близкое. — : «Художник РСФСР», 1986. — С. 327—348.
* 
* ''Петров В.'' Возвращение исторической картины Серова. («После битвы на Куликовом поле», 1894. Дар ГИМ от Д. Поузена.) // Наше наследие. — 1993. — № 27.
* ''Поспелов Г. Г.'' В. А. Серов. Портреты артистов // Люди и судьбы. 20 век (Книга очерков / Гос. ин-т искусствознания). — , БуксМарт, 2013. — С. 17—33. — ISBN 978-5-906190-10-9.
* 
* ''Малышева Т. Л.'' Шаг к модернизму: В. А. Серов и постимпрессионистические течения в европейской живописи в 1880-х годах // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 3. / Под ред. С. В. Мальцевой, Е. Ю. Станюкович-Денисовой. — : НП-Принт, 2013. — С. 292—297. — ISSN 23122129.
* 
* ''Васильева З. В.'' Усадьбы Белкино, Бугры, Турлики и их владельцы в творчестве В. А. Серова. По страницам биографии художника // Московский журнал. — № 7 (295). — 2015.
 
Ссылки
* Профиль В. А. Серова на официальном сайте Российской академии художеств
*

'''MathWorks''' — американская компания, специализируется на разработке программного обеспечения для математических вычислений и имитационного моделирования. Создана в 1984 году Джеком Литтлом (''Jack Little''), Кливом Моулером (''Cleve Moler'') и Стивом Бангертом (''Steve Bangert''); они же являются владельцами компании по состоянию на 2010-е годы, Литтл занимает пост президента, а Моулер — ведущего специалиста.
Главный офис расположен в Нэтике (штат Массачусетс), там же сосредоточена разработка и работает почти 70 % сотрудников компании. Основные продукты: Matlab, Simulink, Stateflow и специализированные инструментальные пакеты расширения к ним ( ).
Ссылки
* Веб-сайт компании MathWorks
* Сведения о MathWorks на Yahoo Finance

'''Ноги́нск''' (до 1930 года — '''Богоро́дск''') — город в Московской области России. Административный центр Богородского городского округа.
Расположен на реке Клязьме, в 51 км (35 км от МКАД) к востоку от Москвы, на северо-западной границе Мещёрской низменности. Население — чел. ( ).
В 2013 году город Ногинск получил статус исторического поселения . Населённый пункт воинской доблести (2021) .
Этимология
Впервые упоминается в 1336 году как село ''Рогожь''; название по реке Рогожа (из рогоз — водное растение). Также упоминается в духовной грамоте московского князя Ивана Калиты от 1339 года. К концу XVIII века — ямское село ''Рогожи'', которое при образовании в 1781 году Богородского уезда было предписано «переименовать городом», после чего он по названию уезда стал именоваться ''Богородск''. Название уезда по дате его образования в праздник Покрова Пресвятой Богородицы. В 1930 году переименован в ''Ногинск'' по фамилии советского партийного деятеля В. П. Ногина .
История
На месте сегодняшнего Ногинска изначально находилось село '''Рогож''' ( ), которое впервые упоминается во второй духовной грамоте Ивана Калиты (1339 год): великий князь завещал его своей второй жене Ульяне «с меньшими детьми» .
Следующее упоминание о населённом пункте содержится в духовной грамоте Ивана III (1504 год), который передал Рогож своему сыну Василию III . В 1506 году Василий III выделил храму Николая Чудотворца, находившемуся на территории села, церковную землю и соседнюю деревню Мишинская (Чёрная) . В 1540 году акт передачи земли был дополнительно подтверждён Иваном IV, который также причислил населённый пункт к Рогожской ямской слободе . Писцовые книги, относящиеся к периоду правления Михаила Фёдоровича, именуют село '''Рогожей (Рогожами)''' и '''Старым Рогожским ямом''' и сообщают следующие сведения: «''Да в селе Рогоже 38 дворов охотников Московской ямской слободы, а в них старых отставленных ямщиков с их детьми 92 челов., а ямскую гонбу гоняют на Москве ж с рогожскими ямщики вместе''» . К 1646 году количество ямщичьих дворов увеличилось до 44; помимо них, источники насчитывают «6 дворов бобыльских» .
 
 года Екатерина II подписала именной указ, повелевавший переименовать ямское село Рогожу в город '''Богородск''' , который стал центром Богородского уезда . года комиссией при Сенате был утверждён план Богородска, разработанный архитектором Иваном Леймом. Город на плане имел вид прямоугольника, с трёх сторон обрытого земляным валом, и в качестве северной границы имевший реку Клязьму. По данным на 1788 год, в городе находились: «''Церковь во имя Богоявления Господня с приделом Николая Чудотворца, присутственные места, городская школа, винный и соляной анбары — все деревянные; домов: дворянских 2, священно- и церковнослужительских 5, разночинских 5, купеческих 28, мещанских 9, ямских 7, пивоварня 1 и кузница 1; жителей: мужска пола 306, женска 255 человек''» .
В 1812 году началась Отечественная война. 2 сентября Наполеон вошёл в Москву. Спустя неделю начальник штаба французской армии Бертье предложил императору план рассредоточения войск по уездам Московской губернии. Согласно этому плану, в Богородский уезд направлялся 3-й корпус маршала Нея. Крестьянские отряды напали на французских фуражиров. Отряды крестьянина Герасима Курина и вохновского головы Егора Стулова, сотенного Ивана Чушкина и амеревского головы Емельяна Васильева не только обороняли земли уезда, но и храбро сражались с противником. 1(13)октября 1812 года крестьянская кавалерия заставила отступить конницу французов .
22 сентября (4 октября н.ст.) 1812 года, с подходом основных сил маршала Нея, город Богородск был с боем занят французами . После 6 (18 н. ст.) октября, по выходе Наполеона из Москвы, Богородск и уезд были окончательно освобождены от врага.
В начале XIX века в Богородске началось развитие фабричного текстильного производства. В 1825 году Анисим Елагин перенёс свой шёлкоткацкий промысел из деревни Гаврилово в город Богородск, построив в нём первую шёлкоткацкую фабрику. В 1847 году было построено крупное текстильное предприятие — Богородско-Глуховская мануфактура (до 1990 — Глуховский хлопчатобумажный комбинат). Кроме того, Богородск представлял собой один из значительных центров подмосковного старообрядчества.
В 1873 году был основан торговый дом «Анисим Елагин с сыновьями». В последующем открыли свои фабрики Шалаев, Шибаев, Брунов, Зотов, Памфилов, Сопов, Четвериков, Рунов и другие купцы. Богородск и Богородский уезд стали крупным центром текстильного производства в Московской губернии .
По населённости Богородский уезд был самым людным в Московской губернии. В конце XIX века в нём насчитывалось около 212 000 человек (не учитывая населения Богородска). В уезде было 478 заводов, фабрик, торгово-промышленных заведений. Площадь уезда составляла 3068,4 кв. вёрст. 97 % жителей уезда были заняты в промышленности или промыслах .
В 1917 году при Временном правительстве власть в уезде олицетворял уездный комиссар С. И. Четвериков, двоевластие в уезде было вполне определённым и в это время уже функционировали различные реввоенсоветы, рабочие комитеты, Советы, ячейки РКПб. После Октября фактическая власть была сосредоточена в руках уездного комитета РКПб. Формально же государство в уезде было представлено Советами. Некоторое время в уезде власть принадлежала Богородскому Областному Совету рабочих и солдатских депутатов, с января по март 1918 года — уездному Совету рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, с апреля 1918 и по сентябрь 1929 года — уездному Совету рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов, а в период между съездами Советов — Исполнительному комитету. 
В мае 1917 года, после Февральской революции, в Богородске появился первый председатель Совета рабочих и крестьянских депутатов Николай Васильевич Погодин, он же возглавлял и город. В октябре 1917 года власть в Богородске перешла полностью в руки Совета без кровопролития.
В 1929 году Богородск стал центром Богородского района, а через год переименован в Ногинск — в память о партийном и государственном деятеле Викторе Павловиче Ногине, который начинал свою трудовую деятельность в 1893 году на Богородско-Глуховской мануфактуре. В том же 1929 году в состав города было включено село Успенское (до 1756 года называлось Исады) .
26 января 1930 года газеты «Известия» и «Рабочая Москва» поместили постановление ВЦИК «… переименовать город Богородск и станцию Богородск Московско-Нижегородской железной дороги в город и станцию Ногинск, а Богородский уезд в Ногинский» в честь большевистского деятеля Виктора Ногина (1878—1924) (утверждено законом 6 марта 1930 года).
С 1929 года по 1937 год в Ногинске открылись 8 предприятий. Среди них: завод грампластинок, который в 1947 году начал выпускать топливные насосы (ныне Ногинский завод топливной аппаратуры, НЗТА), Кардолента (ныне завод резино-технических изделий, РТИ), чулочная фабрика (ныне ООО Торгово-производственное предприятие «Ажур»), Новогребённая фабрика (в 2003 году гребённо-прядильное производство прекращено), хлебозавод (ныне АО «Ногинский хлебокомбинат»). До Великой Отечественной войны в Ногинске было построено 110 трёх- и пятиэтажных домов с водопроводом, канализацией, центральным отоплением .
Около 37 000 жителей Ногинска защищали Родину на фронтах Великой Отечественной войны, более 15 000 не вернулись домой. Свыше 10 000 человек удостоены правительственных наград, в том числе 30 Героев Советского Союза и пять полных кавалеров ордена Славы.
В 1981 году Указом Президиума Верховного Совета СССР, в связи с 200-летием, город Ногинск награждён орденом Трудового Красного Знамени. В 2013 году постановлением правительства Московской области «Об утверждении перечня исторических поселений областного значения в Московской области» Ногинску присвоен статус исторического поселения.
В 2011 году Ногинский район награждён Знаком губернатора Московской области «Памятный знак Московской области» и юбилейной грамотой губернатора за большие достижения в социально-экономическом, культурном развитии и в связи с 230-летием Богородского края.
В 2015 году по итогам оценки эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов Подмосковья Ногинский район признан победителем и награждён дипломом министерства инвестиций и инноваций Московской области в номинации «Промышленный рост».
В июне 2000 года Советом депутатов Ногинского района было принято единогласное решение «о переименовании Ногинска и возвращении городу его исконного названия — Богородск». Однако позднее это решение было отложено на неопределённый срок . В январе 2010 г. Совет депутатов муниципального образования «Городское поселение Ногинск Московской области» принял решение поручить администрации городского поселения подготовить необходимые документы по возвращению исторического наименования (переименования) города Ногинска в город Богородск для направления в Московскую областную думу, данное решение было подписано главой муниципального образования . Позднее на основании решения Совета депутатов Ногинского муниципального района от 6 апреля 2010 года в Ногинском районе с 20 по 29 апреля 2010 года был проведён опрос граждан района по вопросу «О возвращении Ногинскому муниципальному району его исторического названия — Богородск». Большинство опрошенных ответило отрицательно на данный вопрос. К тому же, в соответствии с п. 12 Постановления Правительства РФ от 23.12.2009 № 1074 «Об организации Всероссийской переписи населения 2010 года», органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления рекомендовано не осуществлять в 2010 году преобразования административно-территориальных и муниципальных образований, переименования географических объектов. В связи с этим работа по возвращению Ногинскому району его исторического наименования была приостановлена . В 2012 году процесс возвращения исторического названия был возобновлён. 28 июня 2012 года районный Совет депутатов принял решение о выявлении мнения населения о возвращении району исторического названия Богородск . 5 июля аналогичное решение принял Совет депутатов города Ногинска .
5 июня 2018 года Ногинск стал административным центром нового муниципального образования — Богородского городского округа, созданного в рамках упразднённого Ногинского муниципального района .
С 30 июня 2018 года — город областного подчинения .
В 2021 году городу присвоено почётное звание «Населённый пункт воинской доблести» .
 
Файл:Bogorodsk COA (Moscow Governorate) (1781).png|Герб 1781 года
Файл:Coat_of_Arms_of_Noginsk_(Bogorodsk_Moscow_oblast)_(1883).png| Герб 1883 года
Файл:Coat_of_Arms_of_Noginsk_(Moscow_oblast)_(1988).png |Герб 1988 года
Файл:Noginskposel.gif |Герб в настоящее время
 
Население
 
 
 
 
В официальную численность населения города в послевоенное время включалась также численность т. н. «военных городков», в частности Ногинск-4 (в настоящее время является частью города Черноголовка), Ногинск-5 (расположен более чем в 20 км к югу от Ногинска), Ногинск-9 (Дуброво, расположен в 40 км к северу от Ногинска). При проведении Всероссийской переписи населения 2010 года военные городки, которые в до этого момента легендировались в качестве частей города Ногинска, были исключены из учёта населения города и учтены в составе близлежащих к ним сельских населённых пунктов. Так на 1 января 2011 года численность населения городского округа Ногинск, исчисленная по прежним методикам, составила 117,7 тысячи человек , а по новой методике (с исключением военных городков) составила 102,1 тысячи человек ; таким образом разность составляет 15,6 тысячи человек.
Климат
 
География
Месторасположение
 
Экономика
 
Сфера услуг, торговля, финансы
 
В разных микрорайонах работают три рыночных комплекса, четыре крупных торговых комплекса, сетевые магазины: «Дикси», «Магнит», «Эльдорадо», магазин цифровой техники «DNS», «М.Видео», «Техносила», «Евросеть», «Связной», «Л’Этуаль», «OGGI», «Терволина», «Adidas», «Reebok», «Перекрёсток», «О’кей», «Пятёрочка», «Фикспрайс». Есть четыре ресторана, несколько баров и кафе, множество летних кафе, закусочная «Макдоналдс», «БургерКинг», KFС.
 
 
 
Жилищно-коммунальные услуги предоставляются компаниями УК «СпецКомСервис», УК ЖКУ, УК «Олимп», «Богородские коммунальные системы», «Ногинская электросеть», «Ногинскмежрайгаз», несколькими котельными и компаниями по вывозу ТБО, расчётным центром, множеством ремонтных бригад, компаний по установке дверей и окон. 
Развиты платные медицинские услуги, есть негосударственные лаборатории, работают стоматологические клиники, предоставляются платные услуги и в государственных учреждениях. 
Значительно количество небольших риэлторских и юридических фирм. С 2011 года в городе работает отделение холдинга Миэль. Из банковских учреждений банкоматами и отделениями в городе представлены около пятнадцати банков (Сбербанк, Возрождение, ВТБ, Россельхозбанк и ряд других финансовых организаций ). Открыты офисы страховых компаний Росгосстрах, Ингосстрах, Гута-Страхование, МАКС, ВТБ Страхование, Согласие, РОСНО, Россия, РЕСО-Гарантия, АльфаСтрахование, СОАО «ВСК» и др. 
Промышленность
 
Исторически развитие города было связано с крупными текстильными предприятиями, на конец 2000-х в городе наибольший импульс получили пищевая и промышленность строительных материалов.
Пищевая промышленность
* ОАО «Русское море»
* Ногинский мясокомбинат (не работает с марта 2011 года)
* ООО «Ногинский пищевой комбинат»
* ООО «Ногинский масло-жировой комбинат»
* Хлебокомбинат, молокозавод, хладокомбинат.
* ООО «МПЗ Богородский»
* ТМ «ОКРАИНА»
* Московский филиал ОАО «Эфко»
* ЗАО «Агрокомплекс Ногинский»
Промышленность строительных материалов
* Богородская фабрика камня — изделия из натурального камня, такого как гранит, мрамор, травертин, оникс, известняк, песчаник (территория бывшего Ногинского мясокомбината);
* Ногинский керамический завод;
* «Ногинский стройфарфор» — производство унитазов;
* ООО «Ногинский комбинат строительных смесей»;
* ЗАО «Ногинский завод кровельных и гидроизоляционных материалов»;
* «Богородский растворо-бетонный узел»;
* ООО «Партнер-Электро» — производство кабельно-проводниковой продукции;
* «Estima» — производство керамогранита.
* «Кожа в интерьере» — производство мягкой кожаной плитки и панелей
* ООО «Ногинск-Бетон» — производство товарного бетона и раствора
Военно-промышленный комплекс
* филиал ОАО «НПО „Прибор“» (промышленность боеприпасов);
* ОАО «Эталон» (электронное машиностроение) — оборудование электронной промышленности, приборы электронные пьезоэлектрические.
Машиностроение
* OOO НПП «Колдмэн» — производство промышленного холодильного оборудования и насосных станций
* ОАО «Ногинский завод топливной аппаратуры» — топливная аппаратура, в том числе сельскохозяйственной техники;
* ООО «СЭЛПА-1» — котельно-вспомогательное и водоподготовительное оборудование;
* ОАО «Литейно-механический завод» — художественное литьё и ковка, кованая мебель, изготовление лестниц, ограждений из цветного металла и дерева; благоустройство территорий, реставрационные работы;
* НПЦ «КРОПУС» — производство оборудования для технической диагностики опасных производств (дефектоскопы, толщиномеры и пр.), промышленных систем контроля качества продукции в машиностроении, авиакосмической, атомной и военной промышленности;
* ООО «Реконд» — кондитерский инвентарь и оборудование.
Мебельная промышленность
* Ногинская фабрика стульев
* ООО «Мебель Молчанов»
* «Макс-мебель»
* ООО «Армата»
* Фабрика мебели «MOON — Живые диваны»
* «Кожа в интерьере» — производство мягкой кожаной плитки и панелей
* Фабрика мягкой мебели «ESTILO»
* Рулонные шторы Rulmo (Рулмо)
Лёгкая промышленность
* OOO «Текстиль М»  — пошив спецодежды;
* ОАО «Красная лента» — текстильно-галантерейное предприятие.
Химическая промышленность
* «Арнест Косметикс» (бывший завод Oriflame) — производство косметических средств.
Энергетика
От Московского кольцевого газопровода город запитан природным газом, основная часть котельных города работает на магистральном газе.
Через городской район Красный Электрик проходит магистральная ЛЭП 500 кВ Москва — Тольятти. В южной части Ногинского муниципального района Московской области в г. Ногинск, пос. Красный Электрик размещена крупная электроподстанция 500 кВ. Владельцем подстанции является ПАО «ФСК».
Подстанция занимает территорию около 22 гектар. Подстанция введена в эксплуатацию в 1956 г. Технологическая часть подстанции включает в себя оборудование пяти классов напряжения: 500 кВ, 220 кВ, 110 кВ, 10 кВ, 6 кВ. На территории ПС 500 кВ Ногинск также располагаются: ОРУ 500 кВ, ОРУ 220 кВ, ОРУ 110 кВ, КРУН 10 кВ, здание ГЩУ, компрессорные высокого давления и вспомогательные здания, и сооружения. Особенностью подстанции является применение однофазных трансформаторов собранных в трёхфазные группы (3х180 МВА и другие). Суммарная мощность силовых трансформаторов установленных на подстанции составляет 1675 МВА (без учёта компенсирующих устройств).
В настоящий момент ведётся комплексное техническое перевооружение и реконструкция ПС 500 кВ Ногинск. Основными задачами реконструкции являются: — увеличение пропускной способности подстанции, — замена устаревшего и выработавшего ресурс оборудования, — подключение новых потребителей электроэнергии, — повышения надёжности в части электроснабжения и транзита мощности.
Основные проектные решения: — перевод открытой части подстанции (ОРУ) в закрытое исполнение со строительством семи новых зданий для установки трансформаторов и распределительных устройств (не включая здания вспомогательного назначения), — применение комплектных распределительных устройств 500 кВ, 220 кВ, 110 кВ с элегазовой изоляцией, — установка трёхфазных силовых трансформаторов и автотрансформаторов,
— применение современных цифровых систем релейной защиты и автоматики,
— внедрение современной автоматизированной системы управления.
После реконструкции ПС 500 кВ Ногинск должна иметь следующие основные показатели: — количество силовых трансформаторов/автотрансформаторов — 8 шт. (установленной мощностью 2200 МВА), — количество подключаемых ВЛ 500 кВ — 3 шт., — количество подключаемых ВЛ 220 кВ — 7 шт., — количество подключаемых фидеров 10 кВ — 58 шт., — количество подключаемых фидеров 6 кВ — 7 шт. Реконструкция подстанции должна быть закончена в 2021 году.
В городе размещён филиал МОЭСК — Ногинские электрические сети обслуживающий практически всё восточное подмосковье.
На территории города размещена крупная нефтебаза с резервуарами ёмкостью свыше 5 тыс. м³. Производится оптовая продажа и перегрузка сжиженного газа с железнодорожных в автоцистерны.
Агропромышленный комплекс
* Межрайонный центр по племенной работе — ОАО «Московское» по племенной работе
Социальное положение
 
Около 30 % населения города занято в промышленности города и района, не менее 25 % работают в Москве, 13 % заняты в сфере услуг, 7 % в образовании, 6 % в здравоохранении.
Транспорт
Пассажирский
 
'''Пассажирский автомобильный'''
Оживлённое пассажирское движение обслуживает городской автовокзал, на котором работают как автоколонна АО «Мострансавто» , так и частные транспортные предприятия, таксисты. Автоколонна обеспечивает 10 внутригородских, 17 внутрирайонных маршрутов и три маршрута, сообщающих город с Москвой (время в пути примерно 1 час (экспресс) — 1 час 15 минут). Организовано прямое автобусное сообщение с городами: Москва, Балашиха, Электросталь, Павловский Посад, Электрогорск, Черноголовка, Электроугли, Старая Купавна. Весь город охвачен движением коммерческого маршрутного такси (пять мелких предприятий) и такси (четыре частных предприятия).
 
'''Пассажирский железнодорожный'''
В городе действуют железнодорожная станция Ногинск и платформа Захарово. Прямое сообщение электропоездами с городами Москва, Электросталь, Электроугли, Железнодорожный, Реутов (отправление каждый час, время в пути до Курского вокзала (пересадка на станции метро «Курская (кольцевая)», «Курская (АПЛ)» и «Чкаловская») составляет в среднем 1 час 40 минут . Раз в сутки курсирует экспресс, время в пути — 1 час 20 минут .
В пределах Ногинска было возможно передвижение на городском трамвае по маршруту Доможирово — посёлок Октября. Особенностями системы, введённой в эксплуатацию в 1924 году, являлись однопутная линия и деревянные опоры контактной сети. 1 апреля 2011 года движение трамвая было временно закрыто на неопределённый срок. 30 апреля 2012 года началась обкатка перед восстановлением пассажирского движения и 1 июля 2012 года было возобновлено движение с пассажирами (один вагон, 4 рейса в день по данным газеты «Волхонка» . С 10 августа того же года и в дальнейшем неоднократно трамвайное сообщение снова останавливалось. 11 июня 2013 года ногинский трамвай совершил последний рейс, к осени 2013 года произведён почти полный демонтаж контактной сети . Вскоре был запущен автобус от «Мострансавто» по маршруту трамвая, однако в начале 2015 года он прекратил работу.
Грузовой
Город выгодно располагается на двух крупных автодорогах — «Волга» Москва — Уфа и «Московское малое кольцо» (ММК), и одновременно имеет выход на сеть железных дорог РЖД. Расстояние по Горьковскому шоссе до Москвы из самой отдалённой части города не более 50 км.
В городе работают 3 организации обслуживания грузового автотранспорта, имеется стоянка грузового транспорта (с гостиницей и бытовым обслуживанием), два крупных складских комплекса с выходом на железнодорожную сеть — один из них на проходе Малого Кольца по городу.
Действует предприятие промышленного железнодорожного транспорта «Ногинское ППЖТ» имеющее свой складской комплекс и производственные мощности. Большинство промышленных площадок (бывших предприятий) имеет выход на железнодорожную сеть, непосредственно у станции Ногинск и вдоль автомобильного кольца расположена контейнерная станция с возможностями перегрузки с железной дороги на автотранспорт.
Автомобильный
В городе работают 14 автомастерских, множество автомагазинов, три отдельные автомойки, более десятка гаражных кооперативов, четыре организации эвакуирующие автомобили, 9 Бензиновых АЗС, несколько АГЗС, одна АГНКС, пять автошкол, отделения ГАИ и транспортной инспекции.
Время в пути по Горьковскому шоссе (альтернативно — Щёлковское шоссе) до г. Москва (МКАД) на автотранспорте в зависимости от времени суток, дня недели и района города составляет от 40 мин. до 2 часов
Дорожно-мостовое хозяйство
Город включает в себя несколько разобщённых районов, а потому имеет довольно протяжённую сеть дорог: свыше 32 км только транзитных автодорог (исключая федеральные) значительная их часть имеет тротуары, свыше 40 км межквартальных с твёрдым покрытием, 13,7 км трамвайного пути, не менее 20 км железнодорожного пути общего пользования, 12 автомобильных мостов из них два через реку Клязьма, два совместно трамвайные; 9 организованных пешеходных переходов из них один подземный (под кольцевой дорогой), один железнодорожный, пять мостовых пешеходных и один по плотине через Клязьму. Десять железнодорожных переездов, два путепровода с развязками, один проход Горьковского шоссе над железной дорогой, реконструированный в 2005 году, другой относится к кольцевой дороге и находится в изношенном состоянии. Есть два однопутных железнодорожных моста, один из них — металлический длиной 190, шириной 7 метров проложен над Клязьмой.
Серьёзной проблемой организации движения в городе является кольцевая автодорога, проходящая прямо через центр города по узким улицам и через перекрёстки с другими оживлёнными улицами.
Образование
В городе работают 12 детских садов, три ясли-сада, 15 учреждений начального и среднего общего образования. По причине неплохой подготовки специалистов в городском педагогическом колледже в местных школах обучение удерживается на хорошем уровне, осуществляются альтернативные школьные программы.
Из специальных учреждений есть школа-интернат, спецшкола-интернат, спортивная школа-интернат, вечерняя школа. Из учебных заведений с различными уклонами выделяются православная классическая гимназия имени Константина Богородского, «Ломоносовский лицей», существует Ногинский кадетский корпус им. Б. В. Громова на базе МБОУ СОШ № 21, музыкальная и художественная школы, языковой культурный центр Hello, развито и частное обучение.
Действуют два ПТУ с количеством студентов около 600 человек (2004), четыре ССУЗа порядка 2 тыс. студентов (2004), Имеются педагогическое, медицинское, торгово-экономическое и политехническое средние специальные учебные заведения.
Есть в городе и пять ВУЗов (четыре государственных и один негосударственный некоммерческий) с 3 тыс. студентов (2004). Подготовка специалистов с высшим образованием расширилась в созданных в последнее время вузах.
Предлагаются платное обучение и различные профильные курсы средними (педагогическое, медицинское и торговое училища) и высшими учебными заведениями. Есть курсы иностранных языков. На основе центра занятости организуются различные образовательные программы, действуют пять автошкол.
Культура
На рубеже XIX—XX веков город являлся крупным центром старообрядческого певческого искусства: в нём вёл активную творческую деятельность «Хор любителей древнего церковного знаменного крюкового пения при фабрике Богородско-Глуховской мануфактуры». Поскольку в описываемый период мануфактура принадлежала предпринимателю Арсению Ивановичу Морозову (1850—1932), коллектив также принято называть «Морозовским старообрядческим хором», «Хором А. И. Морозова». Репертуар хора составляли богослужебные песнопения различных распевов: знаменного, демественного, путевого, большого и др. В 1908—1911 годах коллектив провёл серию выступлений в концертных залах Санкт-Петербурга и Москвы (Большой зал Московской консерватории), что явилось новшеством: до этого времени старообрядческое литургическое пение можно было услышать лишь во время богослужений. По примеру Морозовского хора были организованы аналогичные певческие коллективы в Ростове-на-Дону, Санкт-Петербурге, Риге и других городах. Многие вокалисты Морозовского хора выезжали в качестве преподавателей крюкового пения в другие старообрядческие общины. Отдельные выступления коллектива были записаны на граммофонные пластинки .
В городе работает Московский областной театр драмы и комедии (до 2012 г. — Ногинский государственный драматический театр). Размещён в здании постройки 1915 года, где с 2006 по 2010 год проводился капитальный ремонт. В настоящее время театр открыт, но борется за выживание, против нового директора — Александра Морозова. 
В городе есть четыре крупных парка. В центральном в летний сезон открыта площадка для детских развлечений (катание на роликовых коньках и на досках), второй, Глуховский, располагает лодочной станцией на берегу Черноголовского пруда. На левом берегу Клязьмы, в верхнем течении, за районом Заречье расположен дендрологический парк Волхонка.
Также имеются: самодеятельный театр юного зрителя, Дом художника, два музея (в том числе краеведческий), шесть домов культуры, шесть библиотек, центр детского и юношеского творчества, 16 клубов и обществ (туризма, поэзии, знакомств и др.), кинотеатр «Рассвет» и т. д.
Религия
Из приходов РПЦ, кроме Богоявленского и Тихвинского соборов в центре города, действуют Успенский храм в Успенском, храм свщмч. Константина Богородского в Октябрьском посёлке и храм св. Матроны Московской на улице Климова.
В Ногинске имелся храм УПЦ КП, который позже стал частью Православной церкви Украины. 11 апреля 2024 года этот единственный в России храм ПЦУ был снесён .
Из протестантских есть места служения баптистов, пятидесятников, церкви «Слово Жизни», адвентистов, Харизматической церкви, действуют общины свидетелей Иеговы.
Мусульманская религиозная община зарегистрирована в Ногинске с 1996 года. 28 октября 2010 года на Южной ул., 35 была открыта мечеть и при ней новое помещение для медресе (действующего с 1998 года) .
СМИ и связь
Город находится в зоне охвата передатчиков Останкинской телебашни и Балашихинской радиомачты.
Из города в эфире вещают Радио Ногинска (104,9 МГц) и ТВН (совместно с телеканалом 360° Подмосковье на 28 ТВК), ретранслируется Радио России (107,2 МГц). Работает кабельная телевизионная сеть, вещающая 30 каналов.
Печатаются две муниципальные (одна два, другая три раза в неделю, общим тиражом около 40 тыс. в неделю), ежемесячная газета Богородского благочиния РПЦ тиражом 14 тысяч и несколько рекламных газет.
Основными интернет-провайдерами являются компании Флекс, АртЭкс и Билайн, предоставляющие также и услуги трансляции IP-телевидения.
Стационарную телефонную связь предоставляет центральный узел электросвязи (ЦентрТелеком), почтовую — широкая сеть отделений Почты России.
Через город проложена мощная линия связи через ТЦМС-21146 Ростелеком (Ногинск) на М10 (Москва), имеется центр спутниковой связи.
Спорт
В микрорайоне Глухово (до 1917 года — посёлок ) действует спортивный комплекс «Знамя», включающий освещаемый стадион с футбольным полем, беговыми дорожками и бетонным велотреком, два крытых здания для проведения тренировок и соревнований с современным баскетбольным залом, малое футбольное поле с высокой оградой, хоккейную коробку и автостоянку. Комплекс расположен на берегу Черноголовского пруда, вокруг него — крупный массив леса, используемый для тренировок, соревнований и просто отдыха. В баскетбольном зале комплекса тренируется женская баскетбольная команда «Спартак-Ногинск» — сильнейшая на 2010 год команда во втором женском дивизионе.
Основной футбольный стадион, находится в спорткомплексе «Автомобилист» расположенном в центре города, имеет трибуны вместимостью 2000 человек. Стадион является местом базирования команды «Знамя», с 2001 по 2009 годы здесь же тренировался и женский клуб «Надежда». Кроме футбольного поля в составе комплекса беговые дорожки, открытый теннисный корт с резиновым покрытием, площадка для мини-футбола, гимнастические снаряды и недостроенное крытое здание, рядом с комплексом ещё одно небольшое футбольное поле.
Имеется небольшой спорткомплекс «Старт» со стадионом в Доможирово, стадион с открытой баскетбольной площадкой на Октябрьском и стадион в Истомкино.
В городе действует Детско-юношеская спортивная школа, один из воспитанников школы — футболист Ренат Янбаев. Действует множество спортивных секций и школ, среди них наиболее знаменита школа Бокса.
На южной окраине города в лесу находится лыжная трасса, где иногда проходят соревнования по лыжам. Возле её берега протекает река Солонога.
Работает станция юных туристов, поддерживающая активный отдых, в том числе и спортивный туризм и внешкольное образование.
В 1990-х годах на базе РОСТО (ДОСААФ) на городском пруду проводились соревнования по водно-моторному спорту в юношеском классе.
Достопримечательности
Усадьбы
* Волхонка (Торбеево).
* Глухово. Включает в себя:
** Особняк А. И. Морозова (1907—1908, архитектор А. В. Кузнецов). На рубеже ХХ−XXI веков здание было заброшено, однако в 2016 году в нём начались реставрационные работы, и с 16 октября 2017 года особняк стал доступен для посетителей .
** Особняк П. А. и С. А. Морозовых (1908, архитектор А. В. Кузнецов). Здание перестроено. С 2001 года его занимает гостиница «Лидер».
* Успенское. Включает в себя:
** Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1753—1755). Старейшая постройка, сохранившаяся на территории Ногинска.
 
Файл:Руины главного дома усадьбы Волхонка.JPG|Волхонка. Руины главного дома
Файл:Летний дом А.И. Морозова архитектор А.В. Кузнецов 1907-1908 гг.JPG|Глухово. Летний дом при особняке А. И. Морозова (до начала реставрации)
Файл:Noginsk - Ruins of Uspenskoe 01.JPG|Успенское. Руины главного дома
Файл:Dormition of the Theotokos Temple in Noginsk.jpg|Успенское. Церковь Успения Пресвятой Богородицы
 
Памятники скульптуры и архитектуры
 
 
 
* Собор Богоявления — однокупольный храм в стиле позднего классицизма, выстроен на месте старой каменной церкви 1755—1767; трапезная с Покровским и Никольским приделами — 1823 год; возведённая тогда же колокольня надстроена четвёртым ярусом в 1886 году. Закрыт в 1938 году; в 1993 году вместе с настоятелем перешёл в РПЦЗ, но в том же году присоединился к УПЦ КП; с 1997 года принадлежит РПЦ. Главный храм Богородского благочиния (территория Ногинского района). В храме покоятся мощи священномученика Константина Богородского (Голубева) (1852—1918), обретённые в 1995 году.
* Храм Тихвинской иконы Божией Матери (дата постройки: между 1857 и 1887 годами). В советское время в здании находился кинотеатр «Юность». В конце XX — начале XXI веков храму был возвращён первоначальный вид.
* Тюремный замок с церковью Святой Великомученицы Татианы (здание «замка»: между 1833 и 1841 годами: церковь: 1898 год, архитектор А. Н. Кнабе). Постройка Кнабе не сохранилась. В конце XX века церковь в честь той же святой была построена вновь, но в другой части территории учреждения и по иному проекту .
* Дом фабрикантов Соповых (нач. XX в.).
* Здание Общественного собрания (1903—1908, архитектор А. В. Кузнецов).
* Новоткацкая фабрика Богородско-Глуховской мануфактуры (1906—1908, архитектор А. В. Кузнецов).
* «Морозовские казармы» — общежития для рабочих Богородско-Глуховской мануфактуры (1907, архитектор А. М. Марков).
* Средняя школа № 2 им. В. Г. Короленко, новое здание (бывшая женская гимназия; 1906—1908, архитектор А. В. Кузнецов).
* Средняя школа № 10 (бывшее училище при Богородско-Глуховской мануфактуре; 1908, архитектор А. М. Марков).
* Старообрядческая церковь пророка Захарии и преподобномученицы Елизаветы (1911, архитектор И. Е. Бондаренко). Закрыт в 1926 году. 31 марта 2024 года передан Русской православной старообрядческой церкви 
* Ногинский педагогический колледж (бывшее Богородское уездное реальное училище; 1912—1913, архитектор К. Карасёв).
* Памятник В. И. Ленину (1924, скульптор Ф. П. Кузнецов). На памятной доске, установленной рядом с монументом, значится: «Первый в мире памятник В. И. Ленину. Открыт 22 января 1924 года». На лицевой стороне постамента — надпись: «Больше доверия к силам рабочего класса. Мы должны добиться того, чтобы каждая работница могла управлять государством». На обратной стороне: «Автор памятника рабочий „Глуховки“ Ф. П. Кузнецов».
* Памятник А. Г. Железнякову (1949, скульптор Ф. П. Кузнецов). Советская пресса отмечала, что образ участника революции «создан почти с фотографической точностью», а автор отзывался об этом памятнике как о самой лучшей своей работе .
* Памятник Екатерине II (2006, скульптор И. Котенев).
 
Файл:Noginsk-cathedral02.jpg|Богоявленский собор
Файл:Theotokos_of_Tikhvin_Temple_in_Noginsk.jpg|Храм Тихвинской иконы Божией Матери
Файл:Дом Соповых 2014.jpg|Дом Соповых
Файл:Noginsk, Moscow Oblast, Russia - panoramio (124).jpg|Новоткацкая фабрика Богородско-Глуховской мануфактуры
Файл:Noginsk, Moscow Oblast, Russia - panoramio (307).jpg|Одна из «морозовских казарм» (ул. 8 Марта, д. 10)
Файл:Noginsk Korolenko School front center 02.JPG|Средняя школа № 2 им. В. Г. Короленко
Файл:Noginsk, Moscow Oblast, Russia - panoramio (270).jpg|Средняя школа № 10
Файл:Noginsk TrInt 117 05.JPG|Ногинский педагогический колледж
Файл:Первый в стране памятник В. И. Ленину (г. Ногинск).jpg|Памятник В. И. Ленину
Файл:Памятник А. Г. Железнякову (г. Ногинск).jpg|Памятник А. Г. Железнякову
File:Мемориал победы Ногинск.jpg|thumb|Мемориал победы
 
Места пребывания знаменитых людей
* «Дом Пильняка» (Рогожская ул., 98). В 1904—1912 годах будущий писатель жил здесь вместе с родителями. Посещая город в последующие годы, Пильняк останавливался в этом месте на ночлег. Вместе с ним в доме бывали Андрей Белый, Андрей Соболь и Алексей Николаевич Толстой . Объект культурного наследия также именуется «домом Е. Р. Богданова», по фамилии купца, у которого родители Пильняка арендовали помещение.
* «Дом Леснова» (Рабочая ул., 63). Надпись на мемориальной доске гласит: «В этом доме жил богородский революционер-подпольщик Сергей Леснов».
 
Файл:Noginsk Rogozhskaya 98 01.JPG|«Дом Пильняка»
Файл:Дом Леснова, первый этаж.jpg|«Дом Леснова», 1-й этаж
 
Ногинск и его окрестности в кино и на телевидении
Отдельные достопримечательности Ногинска можно увидеть в художественных и документальных фильмах. Так, на Новоткацкой фабрике проходили съёмки кинокартин «Светлый путь» (1940) и «Старые стены» (1973). На территории Ногинска также был снят один из эпизодов телепередачи «Следствие вели…» (№ 148, «Чудовище с детским лицом»). Наряду с кадрами архивной кинохроники, в этом выпуске показаны такие городские достопримечательности, как Богоявленский собор, памятник Екатерине II и однопутный трамвай (съёмки проводились в 2010 году, когда его движение ещё не было остановлено).
Внимание кинематографистов привлекали и окрестности Ногинска: в селе Мамонтово снимался фильм «Когда деревья были большими» (1961), а на территории Николо-Берлюковской пустыни (деревня Авдотьино) — «Цареубийца» (1991).
В ближайших окрестностях Ногинска в 1946 году Михаил Жаров снял фильм «Беспокойное хозяйство». Мостик через речку Черноголовка, с которого падал герой Сергея Филиппова, просуществовал в том же виде примерно до 1957 г. Затем он был заменён металлическим с настилом из бетонных плит.
См. также
* 
* 
* Взрыв в жилом доме в Ногинске
Примечания
 
Источники
* 
* 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 2. — М.: Московский рабочий, 1980. — 608 с., ил. — 35 000 экз.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Сайт администрации города Ногинска
* Богородск-Ногинск. Богородское краеведение
* Ногинский музейно-выставочный центр

'''Анк Ма́рций''' ( ) — по преданию, 4-й царь Древнего Рима. Правил в 640—616 до н. э. Внук Нумы Помпилия со стороны матери.
Биография
Имя Анка Марция означает «служитель Марса» . Царь был похож мудростью и миролюбивым нравом на своего деда. Он покровительствовал земледелию, ремёслам и торговле. Однако соседи Рима, привыкшие видеть в римлянах отважных завоевателей, восприняли его миролюбие как слабину. На Рим поднялись племена латинов и сабинян, этрусков и вольсков. Анк Марций успешно начал войну, взял города Политорий, Теллен и Фиканы, разбил войско противника при Медуллии. Латинское население всех этих городов было переселено на Авентинский холм и стало основой плебейского сословия. Владения Рима расширились до самого устья Тибра. Затем Анк Марций двинулся навстречу войскам, которые несколькими отрядами шли на Рим. Он разбил их и с сильным войском осадил их столицу — Велитру. Вольски вынуждены были заключить с Римом наступательный и оборонительный союз. Анк Марций захватил этрусские города Вейи и Фидены.
При Анке Марции в Рим прибыл из этрусского города Тарквинии и получил почётный приём будущий царь Рима Тарквиний Приск. За свои способности он получил должность начальника конницы и участвовал в войне против сабинов.
Анк Марций считается основателем гавани и соляных приисков Остии, расположенной в устье Тибра (археологические раскопки показали, что Остия возникла лишь в IV в. до н. э.). Чтобы обезопасить Рим от нападений этрусков, он укрепил крепость Яникул по ту сторону Тибра, а через Тибр построил первый деревянный мост. Он же построил в подошве Капитолия тюрьму.
 
Литература
* Тит Ливий — «История от основания города» — Книга I, 32-34.
* Флавий Евтропий — «Бревиарий от основания города» (I, 5)
Ссылки
 
*

'''Са́вва Ива́нович Чева́кинский''' (1709 ; по другим данным 1713 — между 1772 и 1780; по другим данным после 1783 ) — русский эпохи елизаветинского барокко, который работал в Санкт-Петербурге и его окрестностях, главным образом по заказам флота (как главный архитектор Адмиралтейств-коллегии).
Биография
Родился в дворянской семье в селе Вешки Новоторжского уезда Тверской губернии.
В 1729 году был определён в Морскую академию в Петербурге, откуда в 1734 году ушёл в Измайловский полк. По требованию Адмиралтейств-коллегии был исключен (за самовольный уход из академии) из полка и поступил учеником в архитектурную команду И. К. Коробова, под руководством которого проработал семь лет. Для собственного проживания выстроил дом на улице Галерной, 58 .
В 1739 году начал самостоятельную творческую деятельность. В 1741—1767 годах — главный архитектор Адмиралтейств-коллегии. В 1745—1760 годах был архитектором Царского Села, руководил работами по реконструкции дворцово-паркового ансамбля. Здесь Чевакинский возвел по своим проектам два корпуса (церковный и зал), соединёнными галереями с центральной частью Екатерининского дворца, несохранившийся охотничий павильон «Монбижу», дома для дворцовых служащих, участвовал в создании павильона «Эрмитаж».
В качестве главного архитектора флота им выстроены склады для хранения корабельного леса на острове Новая Голландия и подготовлен генеральный план застройки Кронштадта.
Крупнейшей постройкой Чевакинского в Петербурге является Никольский морской собор (1753—1762) с отдельно стоящей ярусной колокольней (1756—1758) .
По заказам крупных вельмож Чевакинским также спроектированы два парадных дворца — особняк Шереметевых на Фонтанке (1750—1755, совместно с Ф. С. Аргуновым) и дом И. И. Шувалова на углу Малой Садовой и Итальянской (1749—1756). Выстроенный им для П. Б. Шереметева т. н. Миллионный дом на улице Миллионной не сохранился.
C 1755 по 1758 год Чевакинский был архитектором Академии наук. В эти годы у него проходили стажировку В. И. Баженов и И. Е. Старов. В 1757-1758 годах проекту Чевакинского на Васильевском острове возводится здание для мастерских Академии наук. С этой целью объединяются в единое целое два уже существующих, но недостроенных дома на берегу Большой Невы. После окончания работ в новом корпусе размещается словолитня, переплетная, инструментальная, барометренная и токарная мастерские, а также типография и гравировальная палата. В декоре фасада этого здания просматривались элементы барокко: гладкие и рустованные лопатки, фигурные наличники . Тогда же при участии Чевакинского была перестроена пострадавшая от пожара башня Кунсткамеры.
В начале XIX века здание академических мастерских, созданное по проекту Чевакинского, будет ещё раз перестроено и превращено в жилой дом, который войдет в историю Санкт-Петербурга как Дом академиков .
В 1767 г. с наступлением эпохи классицизма Чевакинский ушёл в отставку и уехал в своё имение. После этого сведения о нём практически отсутствуют.
 
Похоронен в 1779 году в фамильном склепе в селе Выдропужск ( Тверской области) рядом с храмом Смоленской (Выдропужской) Божией Матери, который построил сам.
Стилевые особенности
 
С целью скругления фасадных линий Чевакинский предпочитал оформлять выступающие углы зданий пучками из трёх колонн, из которых средняя обычно вынесена на самый угол. Этот приём предположительно был заимствован им из древнерусского зодчества . Как и другие архитекторы елизаветинской эпохи, щедро использовал для обработки фасадов скульптурный декор. Культовые постройки Чевакинского (в том числе конкурсные проекты на перестройку Исаакиевского и Петропавловского соборов) выделяются коваными балкончиками и декорированными растительным узором кронштейнами, позаимствованными из репертуара дворцовых построек того времени.
Приписываемое
Помимо построек в Петербурге и Царском Селе, Чевакинскому также приписывают некоторые стоящие ныне в руинах провинциальные храмы, например, церковь в усадьбе Трубецких Дылицы и церковь Михаила Архангела при императорском путевом дворце в селе Хотилово Бологовского района (1764—1767).
Примечания
 
Литература
* 
* ''Петров А. Н.'' Савва Чевакинский. — Л.: Лениздат, 1983. — (Зодчие нашего города).
* ''Петров А. Н.'' Савва Чевакинский // Зодчие Санкт-Петербурга, XVIII век. — СПб., 1997. — С. 291—322.
* 
* 
* 
* ''Цалобанова В. А.'' Зарождение Дылицкой усадьбы. / Петербургские искусствоведческие тетради. СПб, 2009, вып. 14, с. 128—149. ISBN 5-85574-282-1
* ''Цалобанова В. А.'' Военно-исторические и художественные метаморфозы усадьбы Дылицы. // Художественный вестник. СПб., 2016, № 3, с. 5 — 90. ISBN 978-5-906649-36-2
Ссылки
* «Архитектор Савва Чевакинский», фильм из цикла «Красуйся, град Петров!»

'''За́ячий остров''' (русский перевод финского названия острова ''Янисари'', ) — остров в устье Невы, на котором была заложена Петропавловская крепость.
Общие сведения
 
Остров находится в самом широком месте устья Невы, его длина — 750 метров, ширина — около 400 метров.
Через этот остров в начале строительства города (около 1703 года) был прорыт первый в городе канал, который предназначался для снабжения гарнизона крепости водой во время осады . От Петроградского острова отделён ''Кронверкским проливом''. Через этот пролив был наведён первый городской мост (''Петровский'').
История
В период шведской колонизации назывался ''Люст-хольм'' (Весёлый остров) или ''Люст-эйланд'' (Весёлая земля). Позднее стал называться ''Тойфель-хольм'' (Чёртов остров). Такое название он получил после наводнения, затопившего местное поселение со всеми жителями.
По одной из версий, русское название острова — пример неверного перевода: ''jääninsaari'' (или ''jäänisaari'') означало «остров Ивана Купалы», так как остров был традиционным местом этого празднества .
Сначала Петру предлагали обосноваться в крепости Ниеншанц, но она была далеко от моря и плохо защищала подходы к реке. Тогда царь обратил внимание на небольшой продолговатый остров. Именно здесь началась история Северной столицы: 27 (16) мая 1703 года на маленьком Заячьем острове была заложена крепость Санкт-Питербурх, первое сооружение будущего города. Вскоре крепость была переименована в Петропавловскую, по названию построенного на её территории собора. Заячий остров быстро застраивался бастионами и соединяющими их куртинами. Некоторые из них затем неоднократно перестраивались, а другие «дожили» до наших дней почти неизменными. Рядом с собором была сооружена усыпальница для царей и великих князей с шестьюдесятью склепами под полом, где похоронено большинство российских правителей XVIII—XIX веков.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Заячий остров на карте Санкт-Петербурга (kartaspb.ru)
* Заячий остров с высоты птичьего полёта на сервисе Яндекс.Панорамы
* Спутниковые фотографии на maps.google.com

'''NTT docomo''' — крупнейший японский оператор мобильной связи, по состоянию на апрель 2010 года количество абонентов превышает 56 млн человек . Название официально является аббревиатурой выражения «'''''do co'''mmunications over the '''mo'''bile network''» («предоставлять услуги связи посредством мобильной сети»), а также является сложным словом '''''dokomo''''' из японского языка, обозначающим «повсюду».
История компании
На примере истории NTT docomo можно проследить этапы развития мобильной связи в Японии.
'''Основные факты'''
* Июль 1992: Образование NTT Mobile Communications Network, Inc.
* Март 1993: Введение в эксплуатацию цифровой сотовой связи.
* Март 1997: Введение в эксплуатацию сервиса пакетной передачи данных.
* Октябрь 1998: Выход на Токийскую Фондовую Биржу.
* Декабрь 1998: Takes over Personal Handyphone System (PHS) business from NTT Personal Group
* Февраль 1999: Запуск сервиса i-mode
* Март 1999: Прекращение поддержки аналоговых сотовых телефонов
* Апрель 2000: Изменение официального названия компании на NTT DoCoMo, Inc.
* Май 2001: Запуск сервиса FOMA (экспериментальный)
* Октябрь 2001: Запуск сервиса FOMA (коммерческий)
* Март 2002: Выход на Лондонскую и Нью-Йоркскую биржи
* Декабрь 2005: Запуск сервиса мобильных кредитных карт iD
* 2010 год — началась продажа первого в мире телефона разделяющегося типа docomo PRIME series F-04B, разработанного компанией Fujitsu для оператора NTT DoCoMo в 2008 году.
О компании NTT DoCoMo:
 
Появление мобильного телефона в нашей жизни круто перевернуло наш мир, и NTT DoCoMo всегда была на вершине этой революции. Компания предоставляет очень широкий спектр услуг в области связи для более чем 51 миллиона потребителей. NTT DoCoMo является одним из мировых лидеров в области мобильной связи.
Запуск нашего сервиса i-mode в 1999 году, который позволяет получать электронную почту, доступ в интернет для более чем 47 миллиона клиентов, и проект FOMA, запущенный в 2001 как первый в мире мобильный сервис третьего поколения (3G), основанный на технологии WCDMA, серьёзно изменили представление о мобильной связи в Японии. Этим мы заслужили признание в мире. Но это всего лишь первые шаги на пути к триумфу полного внедрения мобильного телефона в повседневную жизнь.
NTT DoCoMo будет продолжать помогать нашим клиентам без проблем оставаться на связи по всему миру, и переосмысливать роль мобильных коммуникаций в вашей жизни.
 
 
Услуги
 
FOMA
DoCoMo был первым оператором, запустившим мобильную связь третьего поколения (3G) . Сервис DoCoMo 3G идет у компании под маркой FOMA. На 2007 год FOMA использует технологию WCDMA, дающую скорость 384 Кбит/с. DoCoMo в основном использует протокол, отличающийся от европейской версии UMTS, но компания предпринимает некоторые шаги к модификации своей сети FOMA, чтобы полностью соответствовать стандарту UMTS, принятому в мире. Приехав в Японию, вы можете ощутить, что крупнейший оператор сотовой связи DoCoMo имеет очень плохое покрытие сети UMTS, но это не так. Просто ваш телефон может работать только на тех участках, где протокол соответствует европейской версии, а таких мест ещё пока мало.
HSDPA
DoCoMo работает в направлении увеличения скорости соединения до 14.4 Мбит/с, используя HSDPA.
Связь со скоростью до 3.6 Мбит/сек. на ячейку для исходящего от базовой станции сигнала запущена в августе 2005.
Владельцы
Nippon Telegraph and Telephone (Ltd.) 62,89 %
Japan Trustee Services Bank (Ltd.) (Trust Account) 2,51 %
Japan Trustee Services Bank (Ltd.) (Trust 4G) 2,19 %
(на 30 сентября 30, 2009)
R&D
 ]]
Сотовые Телефоны представленные под маркой NTT DoCoMo
Их телефоны продаются и представлены в двух сериях: NEXT и WITH .
Ntt Docomo продает телефоны под своей маркой. Определить же производителя можно по первым буквам в названии модели. Например: DoCoMo L-02B, где первая буква L обозначает производителя LG.
''' Расшифровка кодов остальных производителей: '''
* СА — Casio
* F — Fujitsu
* HC — HTC
* L — LG
* M — Motorola
* N — NEC
* NK — Nokia
* P — Panasonic
* SC — Samsung
* Sh — Sharp
* So — Sony
* T — Toshiba
Спорт
В японской регбийной Топ-Лиге выступает команда НТТ Докомо Ред Харрикейнз, спонсором которой и является компания NTT Docomo.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт компании
* ''FY2005 Annual Report''. NTT DoCoMo, Inc. March 31, 2006.
* Ito, Takayuki (2006). «Japanese Cellular Phones FAQ ». ''euc.JP''. August 6, 2006.

ного кубооктаэдра с семью кристаллографическими плоскостями, полученное с помощью сканирующей электронной микроскопии.]]
'''Материаловедение''' (от и ) — междисциплинарный раздел науки, изучающий изменения свойств материалов как в твёрдом, так и в жидком состоянии в зависимости от некоторых факторов. К изучаемым свойствам относятся: структура веществ, электронные, термические, химические, магнитные, оптические свойства этих веществ. Материаловедение можно отнести к тем разделам физики и химии, которые занимаются изучением свойств материалов. Кроме того, эта наука использует целый ряд методов, позволяющих исследовать структуру материалов. При изготовлении наукоёмких изделий в промышленности, особенно при работе с объектами микро- и наноразмеров необходимо детально знать характеристику, свойства и строение материалов. Решить эти задачи и призвана наука — материаловедение. Оно охватывает разработку и открытие новых материалов, особенно твердых тел. Интеллектуальные истоки материаловедения восходят к эпохе Просвещения, когда исследователи начали использовать аналитическое методы из химии, физики и инженерии, чтобы понять древние феноменологические наблюдения в металлургии и минералогии . Материаловедение по-прежнему включает в себя элементы физики, химии и инженерных наук. Таким образом, эта область долгое время рассматривалась академическими учреждениями как подобласть этих смежных областей. Начиная с 1940-х годов, материаловедение стало получать более широкое признание как особая и обособленная область науки и техники, и крупные технические университеты по всему миру создали специальные школы для её изучения.
Материаловеды подчеркивают понимание того, как история материала (''обработки'') влияет на его структуру и, следовательно, на свойства и характеристики материала. Понимание взаимосвязей обработка-структура-свойства называется парадигмой материалов. Эта парадигма используется для углубления понимания в различных областях исследований, включая нанотехнологии, биоматериалы и металлургию.
Материаловедение также является важной частью судебной экспертизы и анализа отказов исследование материалов, продуктов, конструкций или компонентов, которые выходят из строя или не функционируют должным образом, что приводит к травмам или повреждению имущества. Такие расследования — это ключ к пониманию, например, причин различных авиационных происшествий и инцидентов.
История
 ]]
Выбор материала той или иной эпохи часто является определяющим моментом. Такие фразы, как каменный век, бронзовый век, железный век и стальной век, являются историческими, хотя и произвольными примерами. Исходя из производства керамики и производной от неё металлургии, материаловедение является одной из старейших форм инженерии и прикладной науки. Современное материаловедение возникло непосредственно из металлургии, которая, в свою очередь, возникла из горнодобывающей промышленности и (вероятно) керамики, а ранее — из использования огня. Главный прорыв в понимании материалов произошёл в конце 19 века, когда американский ученый Джозайя Уиллард Гиббс продемонстрировал, что термодинамические свойства, зависящие от атомной структуры в различных фазах, связаны с физическими свойствами материала. Важные элементы современного материаловедения были продуктами космической гонки; понимание и разработка металлических сплавов, кремнезема и углеродных материалов, используемых в создании космических аппаратов, позволяющих исследовать космос. Материаловедение является движущей силой развития революционных технологий, таких как каучуки, пластмассы, полупроводники и биоматериалы.
До 1960-х годов (а в некоторых случаях спустя десятилетия) многие ''разделы материаловедения'' были разделами ''металлургии'' или наук о ''керамике'', что отражало упор на металлы и керамику в XIX и начале XX века. Рост исследований в материаловедении в Соединённых Штатах был частично вызван Управлением перспективных исследовательских проектов, которое в начале 1960-х годов профинансировало ряд университетских лабораторий, «чтобы расширить национальную программу фундаментальных исследований и подготовки кадров в области материаловедения» . С тех пор эта область расширилась и включает все классы материалов, включая керамику, полимеры, полупроводники, магнитные материалы, биоматериалы и наноматериалы, которые обычно делятся на три отдельные группы: керамика, металлы и полимеры. Заметным изменением в материаловедении за последние десятилетия стало активное использование компьютерного моделирования для поиска новых материалов, предсказания свойств и понимания явлений.
Основы
 
Материал определяется как вещество (чаще всего твердое, но могут быть включены и другие конденсированные фазы), которое предназначено для использования в определённых областях применения . Вокруг нас множество материалов; их можно найти в чём угодно, от зданий и автомобилей до космических кораблей. Основные классы материалов — это металлы, полупроводники, керамика и полимеры . Новые и современные материалы, которые разрабатываются, включают наноматериалы, биоматериалы и энергетические материалы, и это лишь некоторые из них.
В основе материаловедения лежит изучение взаимосвязи между структурой материалов, методами обработки для получения этого материала и получаемыми в результате свойствами материала. Сложная комбинация всех этих аспектов обеспечивает характеристики материала в конкретном применении. Многие характеристики во многих масштабах длины влияют на характеристики материала, начиная с составляющих химических элементов, его микроструктуры и макроскопических характеристик в результате обработки. Вместе с законами термодинамики и кинетики материаловеды стремятся понять и улучшить материалы.
Структура
Структура — одна из важнейших составляющих области материаловедения. Материаловедение изучает структуру материалов от атомного масштаба до макроуровня. Характеризация — это способ, которым материаловеды исследуют структуру материала. Сюда входят такие методы, как дифракция рентгеновских лучей, электронов или нейтронов, а также различные формы спектроскопии и химического анализа, такие как рамановская спектроскопия, энергодисперсионная спектроскопия, хроматография, термический анализ, анализ с помощью электронного микроскопа и так далее.
Структура изучается на следующих уровнях.
Атомная структура
Это касается атомов материалов и того, как они устроены, располагаясь в молекулы, кристаллы и так далее. Многие электрические, магнитные и химические свойства материалов возникают на этом уровне структуры. Используемые масштабы длины указаны в ангстремах (Å). Химическая связь и расположение атомов (кристаллография) имеют фундаментальное значение для изучения свойств и поведения любого материала.
Атомные связи
Чтобы получить полное представление о структуре материала и о том, как она соотносится с его свойствами, материаловед должен изучить, как различные атомы, ионы и молекулы расположены и связаны друг с другом. Это включает в себя изучение и использование квантовой химии или квантовой физики. Физика твердого тела, химия твердого тела и физическая химия также вовлечены в изучение атомных связей и структуры.
Кристаллография
 
Кристаллография — это наука, изучающая расположение атомов в кристаллических твердых телах. Кристаллография — полезный инструмент для материаловедов. В монокристаллах эффекты кристаллического расположения атомов часто легко увидеть на макроскопическом уровне, потому что естественные формы кристаллов отражают атомную структуру. Кроме того, физические свойства часто контролируются кристаллическими дефектами. Понимание кристаллических структур — важная предпосылка для понимания кристаллографических дефектов. В основном материалы встречаются не в виде монокристаллов, а в поликристаллической форме, то есть как совокупность мелких кристаллов или зерен с разной кристаллографической ориентацией. По этой причине метод порошковой дифракции, в котором используются дифракционные картины от поликристаллических образцов с большим количеством кристаллов, играет важную роль в определении структуры. Большинство твёрдых материалов имеют кристаллическую структуру, но некоторые важные материалы не имеют регулярной кристаллической структуры. Полимеры обладают различной степенью кристалличности, и многие из них полностью некристаллические. Стекло, некоторые керамические изделия и многие природные материалы имеют аморфную структуру, не обладающую дальним порядком в расположении атомов. Изучение полимеров сочетает в себе элементы химической и статистической термодинамики, чтобы дать термодинамическое и механическое описание их физических свойств.
Наноструктура
 овая наноструктура]]
Материалы, атомы и молекулы которых образуют структуры в наномасштабе (то есть они образуют наноструктуру), называются наноматериалами. Наноматериалы являются предметом интенсивных исследований в сообществе материаловедов из-за уникальных свойств, которые они демонстрируют.
Наноструктура имеет дело с объектами и структурами, которые находятся в диапазоне от 1 до 100 нм . Во многих материалах атомы или молекулы агломерируются вместе, образуя объекты на наноуровне. Это обуславливает множество их интересных электрических, магнитных, оптических и механических свойств.
При описании наноструктур необходимо различать количество измерений в нанодиапазоне.
Наноструктурные поверхности имеют ''одно измерение'' в наномасштабе, то есть только толщина поверхности объекта составляет от 0,1 до 100 нм.
Нанотрубки имеют ''два измерения'' в наномасштабе, то есть диаметр трубки составляет от 0,1 до 100 нм; а его длина может быть намного больше.
Наконец, сферические наночастицы имеют ''три измерения'' в наномасштабе, то есть частицы имеют размер от 0,1 до 100 нм в каждом пространственном измерении. Термины наночастицы и ультрадисперсные частицы часто используются как синонимы, хотя их размеры могут достигать микрометрового диапазона. Термин «наноструктура» часто используется в отношении магнитных технологий. Наноразмерную структуру в биологии часто называют ультраструктурой.
Микроструктура
 
Микроструктура определяется как структура подготовленной поверхности или тонкой фольги материала, выявленная под микроскопом при увеличении более 25 раз. Она имеет дело с объектами от 100 нм до нескольких сантиметров. Микроструктура материала (который в широком смысле можно разделить на металлические, полимерные, керамические и композитные) может сильно влиять на физические свойства, такие как прочность, ударная вязкость, пластичность, твердость, коррозионная стойкость, поведение при высоких или низких температурах, износостойкость и так далее. Большинство традиционных материалов (таких как металлы и керамика) микроструктурированы.
Изготовление идеального кристалла из материала физически невозможно. Например, любой кристаллический материал будет содержать дефекты, такие как преципитат, границы зерен (соотношение Холла — Петча), вакансии, межузельные атомы или замещающие атомы. Микроструктура материалов выявляет эти более крупные дефекты, а успехи в моделировании позволили лучше понять, как дефекты могут быть использованы для улучшения свойств материала.
Макроструктура
Макроструктура — это внешний вид материала в масштабе от миллиметров до метров, это структура материала, то есть видимая невооружённым глазом.
Характеристики
Материалы демонстрируют множество свойств, в том числе следующие.
* Механические свойства см. Прочность материалов.
* Химические свойства, см. Химия.
* Электрические свойства, см. Электричество.
* Тепловые свойства, см. Термодинамика
* Оптические свойства, см. Оптика и фотоника.
* Магнитные свойства, см. Магнетизм
Свойства материалов определяют их удобство использования и, следовательно, их инженерное применение.
Обработка
Синтез и обработка включают создание материала с желаемой микронаноструктурой. С инженерной точки зрения материал нельзя использовать в промышленности, если для него не разработан экономичный метод производства. Таким образом, обработка материалов жизненно важна для материаловедения. Для разных материалов требуются разные методы обработки или синтеза. Например, обработка металлов исторически имела очень большое значение и изучается в рамках раздела материаловедения, называемого «''металлургия»'' . Кроме того, химические и физические методы также используются для синтеза других материалов, таких как полимеры, керамика, тонкие пленки и так далее. В начале 21 века разрабатываются новые методы синтеза наноматериалов, таких как графен.
Термодинамика
 
Термодинамика изучает теплоту и температуру и их связь с энергией и работой. Она определяет макроскопические переменные, такие как внутренняя энергия, энтропия и давление, которые частично описывают материю или излучение. В ней говорится, что поведение этих переменных подчиняется общим ограничениям для всех материалов. Эти общие ограничения выражены в виде четырёх законах термодинамики. Термодинамика описывает объемное поведение тела, а не микроскопическое поведение очень большого числа его составляющих частей, таких как молекулы. Поведение этих микроскопических частиц описывается статистической механикой, а законы термодинамики вытекают из неё.
Изучение термодинамики является фундаментальным для материаловедения. Она формирует основу для изучения общих явлений в материаловедении и инженерных науках, включая химические реакции, магнетизм, поляризуемость и упругость. Это также помогает в понимании фазовых диаграмм и фазового равновесия.
Кинетика
Химическая кинетика — это исследование скорости, с которой системы, находящиеся вне термодинамического равновесия, изменяются под действием различных сил. Применительно к материаловедению она имеет дело с тем, как материал изменяется со временем (переходит из неравновесного состояния в равновесное) из-за приложения определённого внешнего воздействия. Она подробно описывает скорость различных процессов, происходящих в материалах, включая форму, размер, состав и структуру. Диффузия важна при изучении кинетики, поскольку это наиболее распространённый механизм, с помощью которого материалы претерпевают изменения. Кинетика важна при обработке материалов, потому что, среди прочего, она детализирует, как микроструктура изменяется при приложении тепла.
Исследования
Материаловедение — активная область исследований. Наряду с кафедрами материаловедения, исследованиями материалов занимаются кафедры физики, химии и многие инженерные науки. Исследование материалов охватывает широкий круг тем, следующий неполный список выделяет несколько важных областей исследования.
Наноматериалы
 ]]
Наноматериалы описывают, в принципе, материалы, размер одного элемента которых (по крайней мере, в одном измерении) составляет от 1 до 1000 нанометров (10 −9 метров), но обычно составляет от 1 нм до 100 нм. В исследованиях наноматериалов используется подход к нанотехнологиям, основанный на науке о материалах, с использованием достижений в метрологии и синтезе материалов, которые были разработаны для поддержки исследований в области микротехнологий. Материалы со структурой на наномасштабе часто обладают уникальными оптическими, электронными и механическими свойствами. Область наноматериалов слабо организована, как и традиционная область химии, в органические (на основе углерода) наноматериалы, такие как фуллерены и неорганические наноматериалы на основе других элементов, таких как кремний. Примеры наноматериалов включают фуллерены, углеродные нанотрубки, нанокристаллы и так далее.
Биоматериалы
 внутри раковины наутилуса]]
Биоматериал — это любой материал, поверхность или конструкция, которые взаимодействуют с биологическими системами. Исследование биоматериалов называется ''биоматериаловедением.'' За свою историю наука пережила устойчивый и сильный рост и многие компании инвестировали большие суммы денег в разработку новых продуктов. Наука о биоматериалах включает в себя элементы медицины, биологии, химии, тканевой инженерии и материаловедения.
Биоматериалы могут быть взяты либо из природы, либо синтезированы в лаборатории с использованием различных химических подходов с использованием металлических компонентов, полимеров, биокерамики или композитных материалов. Они часто предназначены или адаптированы для медицинских приложений, таких как биомедицинские устройства, которые выполняют, дополняют или заменяют естественные функции в организме. Такие функции могут быть доброкачественными, например, при использовании сердечного клапана или могут быть биоактивными с более интерактивными, такими как имплантаты бедра, покрытые гидроксилапатитом. Биоматериалы также используются каждый день в стоматологии, хирургии и адресной доставке лекарств. Например, конструкцию с пропитанными фармацевтическими продуктами можно поместить в тело, что позволяет пролонгировать высвобождение лекарства в течение продолжительного периода времени. Биоматериал также может представлять собой аутотрансплантат, аллотрансплантат или ксенотрансплантат, используемый в качестве материала для трансплантации органов.
Электронные, оптические и магнитные материалы
 ]]
Полупроводники, металлы и керамика сегодня используются для формирования очень сложных систем, таких как интегральные электронные схемы, оптоэлектронные устройства, а также магнитные и оптические носители информации. Эти материалы составляют основу нашего современного компьютерного мира, и таким образом исследования этих материалов имеют жизненно важное значение.
Полупроводники — традиционный пример таких материалов. Это материалы, которые имеют промежуточные свойства между проводниками и изоляторами. Их электропроводность очень чувствительна к концентрации примесей, что позволяет использовать легирование для достижения желаемых электронных свойств. Полупроводники составляют основу традиционного компьютера.
Эта область также включает новые области исследований, такие как сверхпроводящие материалы, спинтроника, метаматериалы и так далее. Изучение этих материалов требует знания материаловедения и физики твердого тела или физики конденсированного состояния.
Численные методы в материаловедении
С продолжающимся увеличением вычислительной мощности стало возможным моделирование поведения материалов. Это позволяет материаловедам понимать поведение и механизмы, разрабатывать новые материалы и объяснять свойства, которые ранее были плохо изучены. Усилия, связанные с интегрированной вычислительной инженерией материалов, теперь сосредоточены на сочетании численных методов с экспериментами, чтобы резко сократить время и усилия по оптимизации свойств материалов для конкретного приложения. Это включает моделирование материалов на всех масштабах длины с использованием таких методов, как теория функционала плотности, молекулярная динамика, метод Монте-Карло, динамика дислокаций, фазовое поле, метод конечныйх элементов и многие другие.
Промышленность
Радикальные достижения в области материалов могут стимулировать создание новых продуктов или даже новых отраслей, но стабильные отрасли также используют специалистов по материалам для внесения дополнительных улучшений и устранения проблем с используемыми в настоящее время материалами. Промышленные применения материаловедения включают проектирование материалов, компромисс между рентабельностью при промышленном производстве материалов, методы обработки (литье, прокатка, сварка, ионная имплантация, рост кристаллов, осаждение тонких пленок, спекание, выдувание стекла и так далее) и аналитические методы. Методы характеризации включают, такие как электронная микроскопия, дифракция рентгеновских лучей, калориметрия, ядерная микроскопия, обратное рассеяние Резерфорда, дифракция нейтронов, малоугловое рассеяние рентгеновских лучей и так далее.
Помимо характеристики материала, ученый-материаловед или инженер также занимается извлечением материалов и преобразованием их в полезные формы. Таким образом, литье слитков, методы литья, извлечение из доменной печи и электролитическое извлечение — все это часть необходимых знаний инженера по материалам. Часто присутствие, отсутствие или изменение незначительных количеств вторичных элементов и соединений в сыпучем материале сильно влияет на конечные свойства производимых материалов. Например, стали классифицируются на основе 1/10 и 1/100 массовых процентов углерода и других содержащихся в них легирующих элементов. Таким образом, методы извлечения и очистки, используемые для извлечения железа в доменной печи, могут повлиять на качество производимой стали.
Керамика и стекло
 
Ещё одно применение материаловедения — это структуры керамики и стекла, обычно связанные с наиболее хрупкими материалами. Химические связи в керамике и стекле имеют ковалентные и ионно-ковалентные типы с SiO 2 (диоксид кремния или кремнезем) в качестве основного строительного блока. Керамика мягкая, как глина, или твердая, как камень и бетон. Обычно они имеют кристаллическую форму. Большинство стекол содержат оксид металла, сплавленный с кремнеземом. При высоких температурах, используемых для изготовления стекла, материал представляет собой вязкую жидкость. При охлаждении структура стекла переходит в аморфное состояние. Также доступны стекловолокна. Устойчивое к царапинам стекло Corning Gorilla Glass — хорошо известный пример применения материаловедения для значительного улучшения свойств обычных компонентов. Алмаз и углерод в его графитовой форме считаются керамикой.
Техническая керамика известна своей жесткостью и стабильностью при высоких температурах, сжатии и приложении электрического напряжения. Глинозем, карбид кремния и карбид вольфрама производятся из тонкого порошка составляющих их компоненты в процессе спекания со связующим веществом. Горячее прессование обеспечивает более высокую плотность материала. Химическое осаждение из паровой фазы может использоваться для нанесения керамических пленок на другой материал. Керметы — это керамические частицы, содержащие некоторые металлы. Износостойкость инструментов достигается за счет цементированных карбидов с металлической фазой кобальта и никеля, обычно добавляемой для изменения их свойств.
Композиты
 
Ещё одно применение материаловедения в промышленности — создание композитных материалов. Это структурированные материалы, состоящие из двух или более макроскопических фаз.
Области применения варьируются от конструктивных элементов, таких как железобетон, до теплоизоляционных плиток, которые играют ключевую и неотъемлемую роль в системе тепловой защиты космического шаттла НАСА, которая используется для защиты поверхности шаттла от тепла при входе в атмосферу Земли. Одним из примеров является армированный углерод-углерод (RCC), светло-серый материал, который выдерживает температуры до и защищает передние кромки крыла и носовую часть космического челнока. RCC представляет собой ламинированный композитный материал, изготовленный из графитовой вискозной ткани и пропитанный фенольной смолой. После отверждения при высокой температуре в автоклаве ламинат подвергается пиролизу для превращения смолы в углерод, пропитывается фурфуриловым спиртом в вакуумной камере и подвергается пиролизу отверждения для превращения спирта фурфурола в углерод. Чтобы обеспечить стойкость к окислению для возможности повторного использования, внешние слои RCC преобразованы в карбид кремния.
Другие примеры можно увидеть в «пластиковых» корпусах телевизоров, сотовых телефонов и так далее. Эти пластиковые оболочки обычно представляют собой композитный материал, состоящий из термопластической матрицы, такой как акрилонитрилбутадиенстирол (АБС), в который добавлены мел из карбоната кальция, тальк, стекловолокно или углеродные волокна для дополнительной прочности или объёма. Эти добавки могут быть названы армирующими волокнами или диспергаторами, в зависимости от их назначения.
Полимеры
 
 
Полимеры — это химические соединения, состоящие из большого количества идентичных компонентов, связанных между собой как цепи. Они являются важной частью материаловедения. Полимеры — это сырье (смолы), используемое для производства так называемых пластмасс и резины. Пластмассы и резина на самом деле являются конечным продуктом, созданным после того, как один или несколько полимеров или добавок добавляются в смолу во время обработки, которой затем придается окончательная форма. Пластмассы, которые повсеместны и в настоящее время широко используются, включают полиэтилен, полипропилен, поливинилхлорид (ПВХ), полистирол, нейлон, полиэфиры, акрил, полиуретаны и поликарбонаты, а также распространённые каучуки — это натуральный каучук, стирол-бутадиеновый каучук, хлоропрен и бутадиеновый каучук. Пластмассы обычно подразделяются на ''товарные'', ''специальные'' и ''инженерные''.
Поливинилхлорид (ПВХ) широко используется, недорог, а объёмы производства велики. Он пригоден для широкого спектра применений, от искусственной кожи до электрической изоляции и кабелей, упаковки и контейнеров. Его изготовление и обработка просты и хорошо налажены. Универсальность ПВХ обусловлена широким спектром пластификаторов и других добавок, которые изменяют его свойства. Термин «добавки» в науке о полимерах относится к химическим веществам и соединениям, добавляемым к полимерной основе для изменения свойств материала.
Поликарбонат считается примером инженерного пластика (другие примеры включают PEEK, ABS). Такие пластмассы ценятся за их превосходную прочность и другие особые свойства материала. Обычно они не используются для одноразового использования, в отличие от товарных пластиков.
Специальные пластики — это материалы с уникальными характеристиками, такими как сверхвысокая прочность, электрическая проводимость, электрофлуоресценция, высокая термостойкость и так далее.
Границы между различными типами пластмасс основаны не на материалах, а на их свойствах и применении. Например, полиэтилен — дешёвый полимер с низким коэффициентом трения, обычно используемый для изготовления одноразовых пакетов для покупок и мусора. Он считается товарным пластиком, тогда как полиэтилен средней плотности (MDPE) используется для подземных газовых и водопроводных труб, а другая разновидность полиэтилена сверхвысокой молекулярной массы (UHMWPE) представляет собой конструкционный пластик, который широко используется в качестве направляющих для промышленного оборудования и гнезда с низким коэффициентом трения в имплантированных тазобедренных суставах.
Металлические сплавы
 ного сплава]]
Изучение металлических сплавов — важный раздел материаловедения. Из всех металлических сплавов, используемых сегодня, сплавы железа (сталь, нержавеющая сталь, чугун, инструментальная сталь, легированные стали) составляют самую большую долю как по количеству, так и по коммерческой стоимости.
Железо, легированное углеродом в различных пропорциях, даёт стали с низким, средним и высоким содержанием углерода. Сплав железа с углеродом считается сталью, только если уровень углерода составляет от 0,01 % до 2,00 %. Что касается сталей, твердость и предел прочности стали связаны с количеством присутствующего углерода, при этом повышение уровня углерода также приводит к снижению пластичности и вязкости. Однако процессы термообработки, такие как закалка и отпуск, могут значительно изменить эти свойства. Чугун определяется как сплав железо-углерод с содержанием углерода более 2,00 %, но менее 6,67 %. Нержавеющая сталь определяется как обычный стальной сплав с содержанием хрома более 10 % по весу. Никель и молибден обычно также добавляются в нержавеющие стали.
Другими важными металлическими сплавами являются сплавы меди, алюминия, титана и магния. Медные сплавы известны давно (с бронзового века), тогда как сплавы трёх других металлов были разработаны относительно недавно. Из-за химической активности этих металлов необходимые процессы электролитической экстракции были созданы относительно недавно. Сплавы алюминия, титана и магния также известны и ценятся за их высокое отношение прочности к весу и, в случае магния, за их способность обеспечивать электромагнитное экранирование. Эти материалы идеальны для ситуаций, когда высокое отношение прочности к весу более важно, чем объемная стоимость, например, в аэрокосмической промышленности и некоторых областях автомобилестроения.
Полупроводники
Полупроводник — это материал, который имеет сопротивление в области между металлом и изолятором. Его электронные свойства могут сильно изменяться путем преднамеренного введения примесей или легирования. Из этих полупроводниковых материалов могут быть построены такие приборы, как диоды, транзисторы, светодиоды, а также аналоговые и цифровые электрические схемы, что делает их материалами, представляющими интерес для промышленности. Полупроводниковые устройства заменили термоэлектронные устройства (вакуумные лампы) в большинстве приложений. Полупроводниковые устройства производятся как в виде отдельных дискретных устройств, так и в виде интегральных схем (ИС), которые состоят из ряда — от нескольких до миллионов — устройств, изготовленных и соединенных между собой на одной полупроводниковой подложке .
Из всех полупроводников, используемых сегодня, кремний составляет самую большую часть как по количеству, так и по коммерческой стоимости. Монокристаллический кремний используется для изготовления пластин, используемых в полупроводниковой и электронной промышленности. На втором месте после кремния арсенид галлия (GaAs). Из-за более высокой подвижности электронов и насыщения дрейфовой скорости по сравнению с кремнием этот материал более предпочтителен для приложений высокочастотной электроники. Эти превосходные свойства являются вескими причинами для использования схем на основе GaAs в мобильных телефонах, спутниковой связи, двухточечных микроволновых каналах и высокочастотных радиолокационных системах. Другие полупроводниковые материалы включают германий, карбид кремния и нитрид галлия и имеют различные применения.
Связь с другими областями
Материаловедение развивалось, начиная с 1950-х годов, потому что появилось понимание, что для создания, открытия и разработки новых материалов нужно подходить к ним единым образом. Таким образом, материаловедение и инженерная наука возникли по-разному: переименование и/или объединение существующих кафедр металлургии и керамики; отделение от существующих исследований физики твердого тела, которые переросли в физику конденсированного состояния; привлечение относительно новой полимерной инженерии и науки о полимерах; преобразованные из предыдущих, а также химия, химическая инженерия, машиностроение и электротехника; и другие.
Область материаловедения и инженерные науки важны как с научной таки прикладной точек зрения. Материалы имеют первостепенное значение для инженеров (или других прикладных областей), потому что использование соответствующих материалов имеет решающее значение при проектировании систем. В результате материаловедение становится все более важной частью образования инженера.
Эта область науки по своей природе является междисциплинарной, и материаловеды или инженеры должны знать и использовать методы физика, химика и инженера. Таким образом, с этими полями сохраняется тесная связь. И наоборот, многие физики, химики и инженеры работают в области материаловедения из-за значительного дублирования между этими областями.
Новые технологии
 
Поддисциплины
Основные отрасли материаловедения происходят из трёх основных классов материалов: керамики, металлов и полимеров:
* Керамическая инженерия
* Металлургия
* Наука о полимерах и полимерная инженерия
Есть также широко применимые, независимо от материалов, начинания.
* Характеризация материалов
* Вычислительное материаловедение
* Информатика материалов
В материаловедении также довольно много внимания уделяется конкретным явлениям и методам.
* Кристаллография
* Ядерная спектроскопия
* Наука о поверхности
* Трибология
Направления исследований материаловедения
* Космическое материаловедение — создание и изучение материалов, которые пригодны для использования в космическом пространстве. 
*Реакторное материаловедение — создание и исследование материалов, используемых и предполагаемых к использованию в ядерных энергетических установках, а также выявление закономерностей деградации структуры и свойств материалов под влиянием раздельного и совместного воздействия высоких температур и облучения (например, нейтронами, ионами и т.п.). 
* Нанотехнология — создание и изучение материалов и конструкций размерами порядка нескольких нанометров.
* Кристаллография — изучение физики кристаллов, включает:
** дефекты кристаллов — изучение нарушений структуры кристаллов, включения посторонних частиц и их влияние на свойства основного материала кристалла;
** технологии дифракции, такие как рентгеноструктурный анализ, используемые для изучения фазового состояния вещества.
* Металлургия (металловедение) — изучение свойств различных металлов.
* Керамика, включает:
** создание и изучение материалов для электроники, например, полупроводники;
** структурная керамика, занимающаяся композитными материалами, напряжёнными веществами и их трансформациями.
** Биоматериалы — исследование материалов, которые можно использовать в качестве имплантатов в человеческое тело - в том числе стоматологическое материаловедение, которое изучает качества, свойства, применение разных материалов (сплавов и пластмасс для протезных конструкций, композитных материалов для эндодонтии, помощных материалов в зуботехнической лаборатории и т.д.).
Профессиональные общества
* Американское керамическое общество
* ASM International
* Ассоциация производителей чугуна и стали
* Общество исследования материалов
* Общество минералов, металлов и материалов
Ссылки
 
* Сичкаренко К.А. Новые материалы и вещества в мире в инновационном аспекте
Примечания
 
Литература
* ''Горелик С. С., Дашевский В. Я.'' Материаловедение полупроводников и диэлектриков. - М., Металлургия, 1988. - 574 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Timeline of Materials Science at The Minerals, Metals & Materials Society (TMS) accessed March 2007
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Вага́ньковское кла́дбище''' — одно из самых обширных и известных московских кладбищ. Расположено в северо-западной части города на окраине Пресненского района Центрального административного округа на улице Сергея Макеева, 15. Занимает площадь 47,9 га .
Официально кладбище образовалось в 1771 году во время эпидемии чумы — умерших от болезни по приказу хоронили за городской чертой . Но кладбище появилось на этом месте на несколько лет раньше — в черте поселения государевых псарей .
Этимология
Название кладбища произошло от названия села Ваганьково, а версии происхождения его наименования разнятся. Владимир Даль отмечал, что слово «ваганить» относится к вологодскому наречию и означает «забавлять, играть, шутить, баловаться» . Это наиболее распространённое объяснение названия Ваганьковской слободы, в которой жили придворные шуты, скоморохи и гусляры .
Название также могло быть связано с урочищем: у притока Северной Двины было поселение воган или важан — жителей Важской области . Вогане завязали отношения с Новгородом в XI веке, а позже и с Москвой .
Другие возможные версии связаны с денежным налогом за взвешивание товара — ваганной . Ваганами называли выдолбленные из колоды корыта, из них малороссийские казаки ели кулеш . Также к названию могут относиться ваганты — братство странствующих студентов, существовавшее в XI—XIV веках в Западной Европе, вероятно, в данном случае это всего лишь фонетическое сходство .
История
Первые владельцы
 
 
В XIII—XIV веках на месте Российской государственной библиотеки находилось дворцовое село Ваганьково — селение царских потешников: от псарей и сокольников до музыкантов и скоморохов. Здесь горожане проводили кулачные бои, бились стенка на стенку, устраивали игрища и потехи . В память об этом между улицами Знаменка и Воздвиженка существует Староваганьковский переулок .
В конце XIV века эти земли принадлежали герою Куликовской битвы князю Владимиру Андреевичу Храброму. В 1410 году, после его смерти, земли передали митрополиту Фотию. Позднее территория частично перешла в царское и городское владение . В XV веке на территории села располагался загородный дом княгини Софьи Витовтовны .
Первое упоминание села Ваганьково относится к 1508 году. В Новгородской летописи оно указывается стоящим «на Козьем броде» . Алевиз Фрязин в 1514 году возвёл в слободе каменный храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы с приделом Николая Чудотворца .
Царские псарни
 
В конце XV века Иван III основал вблизи села Пса́ренный двор для разведения охотничьих собак . В мае 1628-го царь Михаил Фёдорович как набожный человек указом запретил гуляния — «эту языческую „безлепицу“» . Патриарх Филарет установил наказание кнутом за борьбу и кулачные бои. В 1631 году Государеву псарню перевели из Кремля за речку Пресню: сначала в район нынешней Кудринской площади, затем — к Волкову переулку, а после уже на место нынешнего кладбища . Новое Ваганьково расположилось по Ваганьковской дороге (улица Красная Пресня и Звенигородское шоссе) — эта территория в настоящее время примыкает к кладбищу . Согласно уложению 1649 года, местность числилась городской выгонной землёй и предназначалась для выпаса скота . Поселение государевых псарей при псарне существовало с 1678 по 1695 год .
С Ваганьковым связаны начало и конец правления Василия Шуйского. В конце XVI века Шуйский устроил в окрестностях села Ваганьково загородную вотчину. А во время появления Лжедмитрия I Шуйский там же собрал войско для войны с поляками-интервентами .
Организация кладбища
Кладбище на территории села появилось ещё в 1696-м, но официальная дата основания Ваганьковского кладбища на 75 лет позже . Эта местность указом Правительствующего сената от 24 марта 1771 года использовалась для погребения умерших от эпидемии чумы — для умерших от болезни выделялось 20 особых загородных участков, среди которых было и Ваганьковское кладбище . После чумного бунта указ московской духовной консистории от 6 октября 1771 года требовал хоронить умерших в отдалении от жилых мест и дорог в глубоких ямах. Первоначальные ряды кладбищ являлись братскими могилами. Умерших не отпевали, посетители на кладбища ходили редко из-за опасения заразиться чумой. На захоронениях устанавливали безымянные кресты .
 
Другим указом от 19 мая 1772 года Сенат потребовал открыть кладбища в удобных местах площадью от 100 до 300 саженей (не менее 110 и не более 330 метров) . Изначально под кладбище в районе Ваганькова было отведено около 25,6 га .
В 1800 году генерал-губернатор Иван Салтыков издал распоряжение, по которому требовалось:
 18 мая 1896 года]]
 
В 1830 году в Москве прошла холерная эпидемия. Южнее Ваганьковского появилось небольшое кладбище для умерших от этой болезни, позже эта территория вошла в состав разросшегося Ваганьковского кладбища . В 1848 году места для могил разделили на семь разрядов: места ближе к церкви стоили дороже , а на седьмом разряде хоронили самых бедных и неизвестных, там же были захоронены жертвы Ходынской катастрофы 1896 года. Могила на первом участке стоила 200 рублей, на шестом участке — 50 копеек, а на седьмом обходилась бесплатно .
Расширение Ваганькова
 
В 1885 году упразднили Камер-Коллежский вал, который служил таможенной границей Москвы, и за него были выведены все «чумные» захоронения . К 1887-му кладбище расширилось до 37,5 га . Изначально Ваганьково не считалось престижным, дворяне предпочитали некрополи при монастырях, но в XIX—XX веках это кладбище постепенно стало традиционным местом похорон творческой интеллигенции: художники Василий Суриков и Алексей Саврасов, учёный Климент Тимирязев и другие .
В декабре 1905 года тысячи московских рабочих-дружинников девять дней сражались против царских войск. Центром восстания стала Пресня. Для штурма баррикад использовали Семёновский гвардейский полк из Петербурга. Восставших расстреливали из пушек. Было убито более тысячи человек, большинство — работники Прохоровской мануфактуры. Многие из погибших похоронены в братской могиле на Тимирязевской аллее Ваганьково. Кладбище было переразбито на участки. Так, на первом участке у кладбищенской ограды находится братская могила железнодорожников Московского узла .
В 1906 году кладбище официально вошло в черту города . К 1917 году площадь кладбища составляла почти 50 га . В 1922 году по стране прошла кампания по изъятию церковных ценностей из храмов. Из Ваганьковского храма забрали около 340 килограммов золота и серебра .
В 1920—1930-х годах на нескольких кладбищах города, в том числе на Ваганьковском, тайно хоронили расстрелянных по политическим приговорам . В 1931 году появились планы ликвидации Ваганьковского кладбища и включения его территории в состав гидротехнического парка площадью 150 га .
Несмотря на борьбу с религией, на Ваганьковском кладбище продолжались похороны по православному обряду. Инспектировавший в феврале 1940 года Ваганьковское кладбище, где в сутки проводилось около 50 захоронений, отметил «очереди, создаваемые из-за церковных процессий» .
В 1941—1942 годах на кладбище появились два братских захоронения: участников битвы за Москву и погибших при авиационных бомбардировках города . С расширением территории Москвы к 1960 году в черте города стали значиться кладбища бывших подмосковных городов и посёлков, а Ваганьковское оказалось самым крупным из городских .
Постройки
XVIII—XIX века
В 1771—1772 годах обустройство кладбищ поручили архитектору Василию Баженову, но выделили для работы минимальные суммы. В 1771 году на территории кладбища возвели деревянную церковь Иоанна Милостивого. Первые деревянные храмы оказались маленькими и простыми и за 14 лет полностью обветшали . Впоследствии на её месте поставили часовню . Сейчас на её месте находится ротонда .
 
Главный храм Ваганьковского кладбища
 
Летом 1819-го по инициативе купцов Болотновых начали строительство трёхпрестольной церкви в честь Воскресения Словущего. Над проектом храма работал архитектор Афанасий Григорьев, известный участием в воссоздании многих зданий Москвы после пожара 1812 года . Храм возводили с 1819 по 1824 годы . Главный престол освящён в честь праздника Воскресение словущее; Приделы в честь преподобного Феодор Сикеота , святителя Иоанна Милостивого , святителя Николая , мученицы Акилины .
В комплекс благоустройства некрополя входило также строительство храма, гостиницы и дорожки, устройство въездных ворот и обновление вала вокруг кладбища . В 1822-м при входе поставили комплекс построек в едином стиле с архитектурой храма, справа от ворот завершили строительство одноэтажной каменной гостиницы, а слева — каменного дом для трёх сторожей и двух казаков-охранников .
В 1839 году на кладбище построили новые здания, справа от гостиницы пристроили каменную часовню для размещения усопших перед их погребением. 10 июня 1839 года в доме слева от входа открыли богадельню для 24 престарелых женщин . В середине XIX века купчиха Александра Васильевна Мазурина пожертвовала 10 тысяч рублей на пристрой двух приделов к алтарю .
В середине XIX века у церкви появились восточный и юго-западный флигели, а также ограда с воротами. Этот архитектурный комплекс сохранился до нашего времени . В 1896 году храм капитально отремонтировали .
XX век
 
В 1900—1902 годах полностью перестроили храм Святителя Николая на Трёх Горах . В 1916 году на месте часовни возвели церковь святого апостола Андрея Первозванного, которая действует до сих пор . В 1929 году церковь закрыли и вместо неё открыли детский дом. Главы храма и колокольню сломали . В 1977 году на месте ветхих церковных домиков возвели двухэтажный колумбарий .
В 1990 году здание детского дома забросили, в нём от старости обрушилась кровля . В 1991 году в каменном флигеле бывшей гостиницы, которая успела послужить зданием для церковно-приходской школы, оборудовали храм для крещения. В 1992 году началось восстановление из руин храма Святителя Николая на Трёх горах . Работы велись восемь лет и завершились 18 декабря 2000 года, когда храм был заново освящён .
Современность
 
На кладбище сложно ориентироваться из-за его больших размеров: за 250 лет существования в нём похоронили 500 тысяч москвичей. На настоящий день сохранилась примерно пятая часть могил .
Современное кладбище разделено аллеями на 60 участков разного размера — Центральная, Липовая, Писательская, Саврасовская, Есенинская, Суриковская и другие, а также дорожками — Тропининская, Панинская, Прохоровская, архитектора Шехтеля, Верстовского и другие . Филиалом Ваганьковского является Армянское кладбище, которое находится напротив по улице Сергея Макеева .
 
На кладбище находится 259 объектов культурного наследия. Пресс-служба МВД России сообщала в 2014 году, что подрядчиками было похищено 14 млн рублей от общей суммы, выделенной на реставрацию кладбища по договору 2007 года с ГБУ «Ритуал» . В 2017-м на кладбище отреставрировали шесть могил семейного захоронения архитектора Петра Скоморошенко, надгробие в виде часовни на могиле настоятеля Иоанна Приклонского, художественное надгробие на могиле зоолога и археолога Сергея Усова, семейное захоронение архитектора Фёдора Шехтеля и два безымянных надгробия в виде саркофагов на участках 21 и 14. На могиле архитектора Фёдора Шехтеля по архивным фотографиям и чертежам восстановлен памятник из песчаника, сильно пострадавший за 90 лет. Реставрация обошлась в 3 млн рублей. На ближайшее будущее запланирована реставрация более 100 надгробий .
 
На кладбище редки, но всё же имеются случаи вандализма. Так, на памятнике музыканту Марии Гореловой (4 уч.) срезаны металлические струны с арфы — элемента надгробного памятника, с могилы художника Н. М. Ромадина (23 уч.) украден бронзовый мольберт .
По данным «Мосленты», стоимость участка на Ваганьковском кладбище «может сравняться по стоимости с однокомнатной или даже двухкомнатной квартирой в Москве», поэтому попасть на него практически невозможно. Наиболее близкое по цене кладбище — Троекуровское — оценивается в 3 млн рублей за участок .
В 2009 году главный архитектор Москвы Александр Кузьмин предлагал присоединить к территории кладбища участок земли и организовать там парковку и ещё один вход: «Между третьим транспортным кольцом и кладбищем есть земля федерального значения, её можно использовать». Также он предлагал изменить статус кладбищ в генеральном плане развития города: из «зоны стабилизации» перевести в «зону развития» .
В 2016 году на Ваганьковском кладбище были установлены новые указатели, а также информационные стелы с подсветкой в виде раскрытых книг рядом со входом на территорию . Ваганьково, наряду с Троекуровским и Новодевичьим кладбищами, вошло в пилотный проект по установке бесплатной сети Wi-Fi , а в 2017 году мэрия Москвы отобрала 20 кладбищ, на которых планируется замена пешеходных дорожек .
В 2019 году на территории кладбища было организовано экскурсионное бюро — знаковые захоронения отныне можно посетить в сопровождении историков и краеведов.
Могилы известных людей
Среди популярных захоронений, включенных в экскурсию по кладбищу, — могилы Сергея Есенина, Владимира Высоцкого, журналиста Влада Листьева, кенотаф Соньки-Золотой Ручки. На кладбище также похоронены погибшие при захвате театра актёры мюзикла «Норд-Ост» — Арсений Куриленко (13 лет) и Кристина Курбатова (12 лет) . Захоронение многих футболистов на центральных аллеях обусловлено симпатией к футболу Юрия Чапчука, директора Ваганьковского кладбища 1980-х — 1990-х годов .
 
Скульптура некрополя
Ваганьковское кладбище является менее репрезентативным по сравнению с Новодевичьим, на нём редко представлены полномасштабные монументы в размер обычных городских, здесь много портретных вариантов — бюсты, барельефы .
* надгробие Н. Э. Баумана (59 уч., скульптор Ф. Лехт)
* надгробие В. Высоцкого (1 уч., скульптор А. Рукавишников)
* надгробие С. Есенина (17 уч., скульптор А. Бичуков)
* надгробие А. Миронова (40 уч., скульптор Ю. Орехов)
* надгробие И. Талькова (скульптор В. Клыков), монументальный православный крест на могиле представляет собой и несущий эмоциональный текст памятник-скрижаль
* надгробие Л. Гуськова (уч. 43, скульптор С. Т. Конёнков) 
* надгробие Л. Енгибарова (уч. 2, скульптор Г. Распопов) 
* надгробие Ю. Завадского (уч. 15, скульптор П. Шимес)
* надгробие А. Солоницына (уч. 37, скульптор А. А. Быстров)
* надгробие Л. Яшина (уч. 25, скульптор В. Клыков) 
 
Могила революционера Николая Баумана.jpg|Могила революционера Николая Баумана
Надгробие Есенина С А на Ваганьковском кладбище 2015.jpg|Надгробие Есенина
Grave-mironov.jpg|Надгробие Миронова
Ваганьковское кладбище могила Талькова.jpg|Могила Талькова
Tomb of Engibarov.jpg|Надгробие Енгибарова
Tomb of Zavadsky.jpg|Могила Завадского
LIYashin Grave Vagan'kovo 2017.jpg|Надгробие Яшина
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* '''Ге''' ( ) — фамилия.
* Ге (Ѓѓ) — буква кириллицы
Известные носители
* 
* 
* Ге (''Гей''), Джон (1688—1732) — английский поэт и драматург.
* Ге, Жак Этьенн (1786—1864) — французский ботаник.
* Ге, Жорж (1893—1962) — финский артист, хореограф, педагог.
* Ге, Зоя Григорьевна (1861—1942) — русская революционерка.
* Ге, Ибраима (род. 1982) — сенегальский шашист.
* Ге, Иван Николаевич (1841—1893) — русский драматург, театральный критик, актёр, режиссёр.
* Ге, Ия Григорьевна (''Леди Абди''; 1903—1992) — американская и французская актриса, модель и светская львица.
* Ге, Клод (1800—1873) — французский ботаник, миколог и иллюстратор.
* Ге, Ксения Михайловна (1892—1919) — следователь Кисловодской ЧК, «наркомздрав» Кисловодска.
* Ге, Луи Антонович (1851—1915) — вице-консул Франции в Севастополе.
* Ге, Миша Цзюнович (род. 1991) — узбекский фигурист-одиночник.
* 
* Ге, Пётр Николаевич (1859—1939) — статский советник, мировой судья, член городской управы Петербурга, искусствовед.
* Ге, Софи (1776—1852) — французская писательница и хозяйка литературного салона.
* Ге, Ханс-Петер (род. 1934) — немецкий библиотековед и библиотечный деятель.
* Ге, Эрна — французская кёрлингистка.
См. также
* Гея (значения)
* Гэ
* Ги

'''Никола́й Никола́евич Ге''' ( , Воронеж — , хутор Ивановский, Черниговская губерния) — русский живописец и рисовальщик, один из общепризнанных лидеров реалистической школы пореформенной эпохи, , теоретик искусства и писатель. Один из членов-учредителей Товарищества передвижников (с 1870). Профессор (1864—1890) и сверхштатный член (1872—1891) Императорской Академии художеств.
Биография
Детские и юношеские годы
Николай Ге родился в Воронеже в семье помещика Николая Осиповича Ге (1796—1855) . Старший брат — писатель, драматург Григорий Николаевич Ге, младший (единокровный) — драматург Иван Николаевич Ге . 
Предки: прадед художника, французский дворянин Матьё де Ге (Matieu de Gay), эмигрировал из Франции в Россию в 1789 году (начало Великой французской революции); дед художника, Осип Матвеевич, служил в чине прапорщика в Конно-гренадерском Военного ордена полку и, по Указу Екатерины II от 8 февраля 1793 года, в числе 2406 французов, проживавших в России, в обязательном порядке подписал документ о присяге, «осуждающий злодеяния революции и поклялся на Святом Евангелии в верности Божьей милостью ниспосланной королевской власти» (то есть подтвердил свою приверженность Бурбонской монархии) .
В 1831 году, когда родился Николай, в центральных губерниях России свирепствовала холера. Мать будущего художника Елена Яковлевна (урождённая Садовская) скончалась от холеры спустя три месяца после рождения сына. Заботы о воспитании новорождённого взяли на себя бабушка Дарья Яковлевна, урождённая Коростовцева, и няня, крепостная женщина . Раннее детство Николая прошло в деревне. В 1840 году Ге учился и жил в частном пансионе Гедуэна в Киеве. В 1841 году поступил в Первую киевскую гимназию, где преподавателями уже были замечены способности Николая к рисунку и живописи и юноше предсказана будущность художника. Однако по окончании гимназии, в 1847 году, Николай по совету отца поступил на физико-математический факультет Университета Святого Владимира .
Санкт-Петербург. Выбор призвания
 
В Санкт-Петербурге жил старший брат, к которому и переехал Николай, мечтавший вопреки воле отца об обучении в столичной Императорской Академии художеств. Поступить в Академию молодой человек не решился и продолжил обучение на математическом факультете Санкт-Петербургского Императорского университета. Обучаясь в университете в 1848—1849 годах, Николай упорно учится рисованию в стенах Эрмитажа.
В 1850 году Ге оставил университет и поступил в Императорскую Академию художеств, где занимался под руководством академика, профессора живописи, известного петербургского художника Петра Басина. Ещё в юном возрасте, поражённый творчеством Карла Брюллова, Николай тщательно изучает и копирует стиль и живописные приемы любимого художника, что наложило определённый отпечаток на его собственную живописную манеру . В Академии Николай Ге пробыл семь лет. За работу «Ахиллес оплакивает Патрокла» он в 1855 году получил Малую золотую медаль Академии . 28 октября 1856 года венчается с Анной Петровной Забело в церкви Рождества Пресвятой Богородицы в местечке Монастырище Нежинского уезда Черниговской губернии.
За выпускную работу «Саул у Аэндорской волшебницы» в 1857 году Совет ИАХ присудил Ге Большую золотую медаль, что давало право на поездку за границу за счёт Академии и звание классного художника 1-й степени. Весной 1857 года Николай Ге, не дожидаясь разрешения о выдаче ему пансиона, и его жена «побежали за границу», туда, «где ширь, где свобода…» .
Пребывание в Европе
Молодой художник посетил Германию, Швейцарию, Францию, Италию .
В Париже на него сильное впечатление произвели два художественных события — Салон 1857 года и посмертная выставка произведений Поля Делароша. В Риме он познакомился с А. Ива́новым, чьё творчество оказало «очень глубокое воздействие на Ге» , что заметно уже в эскизе «Возвращение с погребения Христа» (1859).
В этот период, как и в бытность свою в Академии, Николай Ге писал портреты. Так в 1858 году выполнен портретный этюд жены . Помимо этого он выполнят эскизы на исторические сюжеты — «Смерть Виргинии» (1857—1858), «Любовь Весталки» (1858) и «Разрушение Иерусалимского храма» (1858). Эскиз «Смерть Виргинии» — весьма подражательная вещь и «своим драматизмом, выразительной пластикой жестов, композиционным приёмом… напоминает знаменитую картину Брюллова „Последний день Помпеи“» . Ге остался недоволен этими эскизами. На некоторое время художник оставляет работы на исторические темы и пишет с натуры — совершает поездку в Неаполь, где пишет множество этюдов. В 1860 году он покидает Рим и переселяется во Флоренцию, где пытается писать эскиз «Смерть Ламбертации» (1860), но вскоре бросает эту работу.
Творческий успех и общественное признание
В 1861 году Ге начал писать «Тайную вечерю», а в 1863 году привёз её в Петербург и представил на осенней выставке в Академии художеств. Картина произвела на публику сильное впечатление. Официальная пресса усмотрела в картине «торжество материализма и нигилизма» , а цензура запретила воспроизводить эту картину в копиях. Тем не менее «Тайная вечеря» кисти Николая Ге была приобретена российским императором в личную коллекцию . Таким образом, творчество Ге получило общественное признание и несомненный успех у искушённой столичной публики. За «Тайную вечерю» Академия присвоила Николаю Ге звание профессора .
Техника исполнения полотна была несколько необычной и весьма трудоёмкой. Первоначально художник выполнил скульптурный эскиз, чтобы выявить экспрессию пластической формы многофигурной композиции. Это позволило на полотне отказаться от локальной системы колорита; объёмность формы художник «лепит» светом. Предварительно были также выполнены живописные этюды. Так, голову апостола Иоанна написал со своей жены, апостола Петра — с самого себя. Прообразом Христа стала творческая переработка портретов А. И. Герцена и русского певца Г. П. Кондратьева. В подмалёвке картина была выполнена в течение недели, и затем последовало несколько месяцев упорной и трудоёмкой работы. Классический сюжет получил в творчестве художника неожиданное и эмоционально сильное отображение. 
Флорентийский период
 . 1867]]
После недолгого пребывания в России, в начале 1864 года Ге возвращается во Флоренцию, где пишет много эскизов на евангельские сюжеты («Христос и Мария, сестра Лазаря», «Братья Спасителя» и др.), начинает новую большую картину «Вестники Воскресения». В это пребывание во Флоренции Ге знакомится и сближается с Герценом. Ге вспоминал: «Однажды, в конце 1866 года, неожиданно для нас пришёл к нам Герцен… Я онемел от радости, впившись в него глазами…» . С разрешения Александра Герцена художник пишет его портрет. Решение «писать Герцена» было чрезвычайно рискованным; Александр Герцен был «государственным преступником» и политическим эмигрантом — непримиримым противником крепостничества и русского самодержавия. Полотно было закончено очень быстро — за пять сеансов, оно оставляет ощущение свежести и непосредственности. По мнению критиков, портрет Герцена — лучший в творческом наследии Николая Ге.
Художник пишет также много других портретов и деятельно работает с натуры. В 1867 году Ге оканчивает свою картину «Вестники Воскресения» и высылает её на выставку Академии художеств, но его картину там не принимают. Друзья художника выставляют её в художественном клубе, но картина никакого успеха у публики не имеет. Та же участь постигает и новое его произведение — «Христос в Гефсиманском саду».
Возвращение в Россию. Петербургский период
В конце 1869 года Николай Ге возвращается в Россию, где принимает горячее и деятельное участие в организации Товарищества передвижников. Для Первой Передвижной выставки Ге написал картину «Пётр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе» (1871). Картина произвела сильное впечатление на современников и в дальнейшем была куплена известным меценатом и коллекционером Павлом Третьяковым для своей коллекции .
С 1869 по 1875 год Николай Ге живёт и работает в Петербурге. Здесь им написаны блестящие портреты известнейших интеллигентов России: писателя Ивана Тургенева, поэта Николая Некрасова, писателя-сатирика Михаила Салтыкова-Щедрина, историка Николая Костомарова, скульптора Марка Антокольского и других.
Николай Ге в это время исполняет также скульптурный портрет русского критика В. Г. Белинского .
В «петербургский период» творчества Ге также написал картины на исторические темы: «Екатерина II у гроба Елизаветы» (1874) и «Александр Сергеевич Пушкин в селе Михайловском» (1875), которые, однако, уступают по мастерству исполнения «Допросу Петра I».
Ге пробует свои силы в различных жанрах: портретном, историческом, религиозном… Творческая неудовлетворённость и материальные невзгоды заставляют Николая Ге покинуть столицу Российской империи.
Черниговский период
В 1875 году Ге навсегда покинул Петербург и переселился на Черниговщину. Он купил небольшой хутор в Черниговской губернии, неподалёку от железнодорожной станции Плиски . До 1879 года художник почти не работал. В его душе совершился серьёзный переворот: он на время отказался от искусства и занялся вопросами религии и морали. В своих записках Николай Ге пишет, что надо жить сельским трудом, что искусство не может служить средством к жизни, что им нельзя торговать.
Крайняя нужда, однако, заставила художника ради получения средств к существованию и выплаты накопившихся долгов писать много заказных портретов местных богачей, за которые Ге брался крайне неохотно. Так, им выполнены парные портреты крупного сахарозаводчика Терещенко и его супруги, портрет соседа по имению крепостного помещика И. Я. Петрункевича (1878) и другие .
Свидетельством духовного кризиса, по-видимому, можно считать картину «Милосердие» (1880), где Николай Ге нарушил все тогдашние каноны в изображении Иисуса Христа; его герой изображён в виде оборванного нищего. Работа подверглась уничтожающей критике и не была принята «в обществе». В порыве душевного волнения художник уничтожил это полотно . Впоследствии специалисты Третьяковской галереи с помощью рентгенограммы обнаружили картину «Милосердие»: поверх неё и была написана маслом картина «Что есть истина?» .
Дружба со Львом Толстым. Последний период творчества
 
В 1882 году Ге прочел статью Льва Толстого «О переписи в Москве», что стало основанием возвращения Ге к искусству и поездки к Толстому для знакомства . Спустя два года, в 1884-м, Ге написал портрет писателя .
Затем последовал новый ряд картин на религиозные сюжеты — «Выход с Тайной вечери» (1889), «Что есть истина?» (1890), «Иуда» (Совесть) (1891), «Суд Синедриона. „Повинен смерти“» (1892) и, наконец, «Распятие» в нескольких вариантах. В то же время он пишет портреты Лихачёвой, Костычева и других; делает рисунки к повести Л. Н. Толстого «Чем люди живы» и лепит бюст писателя.
 », 1894]]
В российских газетах разгорелась полемика по поводу последних произведений Ге. По мнению большинства критиков, картина «Что есть истина?» не соответствовала смыслу евангельского рассказа, что было главным критерием оценки произведения. В большей части газет и журналов было высказано резко отрицательное отношение к картине. В то же время ряд критиков (среди которых был Даниил Мордовцев) выступили с защитой произведения Ге. В целом, можно сказать, что критика приобрела характер травли, что подготовило общественное мнение к официальному запрещению картины. 6 марта 1890 года К. П. Победоносцев в донесении Александру III охарактеризовал картину как «кощунственную, глубоко оскорбляющую религиозное чувство, и притом несомненно тенденциозную» и предположил, что её публичный показ может привести к возникновению в народе «нареканий на правительство». Картину «Что есть истина?» сняли с выставки; один из поклонников Ге повёз её по Европе и в Америку, но там особого впечатления она не произвела . Та же участь постигла «Суд Синедриона». В центре острой дискуссии в 1894 году на выставке Товарищества передвижников оказалось «Распятие» Николая Ге. По требованию императора Александра III оно было удалено из экспозиции Товарищества передвижных художественных выставок. Был наложен запрет на её публичную демонстрацию в музеях и выставочных залах, поэтому желающие знакомились с картиной на частных квартирах близких друзей художника в Москве и Санкт-Петербурге. После смерти Николая Ге картина вошла в коллекцию его сына Николая, некоторое время находилась на хранении (без права экспонирования в залах) в Третьяковской галерее, но была из неё удалена по решению Совета галереи. В 1899 году Николай Ге (младший) вывез полотно и другие принадлежавшие ему работы отца в Швейцарию. В настоящее время местонахождение полотна неизвестно . Неоконченный вариант «Распятия», относящийся к 1892 году, в настоящее время находится в коллекции Музея Орсе в Париже .
В 1893 году, незадолго до своей кончины, Ге пишет автопортрет (в Картинной галерее в Киеве). С холста предстаёт немолодой человек, который не утратил пристального взгляда на жизнь и творчество. «Автопортрет» считается одной из лучших работ художника .
Под влиянием толстовства Ге стал вегетарианцем.
Николай Николаевич Ге скончался на своём хуторе Ивановский (ныне — село Шевченко, ) 1 (13) июня 1894 года , где и похоронен .
Одна из главных заслуг Николая Ге, по мнению критиков, заключается в том, что он первым среди русских художников уловил новое реалистическое направление в библейских сюжетах.
Семья
 )]]
Жена: Анна Петровна Забела (Забелло-Ге; 1831—1891), родом из села Монастирище Нежинского уезда Черниговской губернии.
Сыновья:
* Николай Николаевич (младший; 1857—1938), в 1895 году поселился в Алуште со своей двоюродной сестрой Зоей Григорьевной Рубан-Щуровской (1861—1942), участницей народовольческого движения.
* Пётр Николаевич (1859—1939 ), был женат на своей двоюродной сестре, Екатерине Ивановне Забеле, родной сестре певицы Надежды Ивановны Забелы-Врубель, ставшей женой художника М. А. Врубеля.
Адреса
* Воронеж, ул. Освобождения Труда, д. 7 и 7б.
* 1871 год — Дом М. Сундукова — Санкт-Петербург, 7-я линия, 36 .
Булгаков и Ге
По одной из версий, линия в романе Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита», посвящённая Иешуа Га Ноцри, была вдохновлена картиной Ге «Что есть истина?» .
Коллекции
Коллекции работ Н. Н. Ге хранятся во многих музеях мира, в том числе в Третьяковской галерее (Москва), Русском музее (Санкт-Петербург), Картинной галерее — бывшем Музее русского искусства (Киев) .
В мае 2011 года Третьяковская галерея стала владельцем коллекции рисунков Н. Н. Ге. Коллекция состоит из 55 листов крупного формата; в неё входят этюды, эскизы и наброски к произведениям разных лет, иллюстрации .
Широкую известность получила находка 2011 году в фондах Музея истории Донского казачества картины Николая Ге «Распятие» — единственного известного на настоящее время полотна художника, написанного, вероятно, по заказу лютеранского или католического храма в качестве запрестольного образа. В настоящее время полотно представлено в постоянной экспозиции Атаманского дворца — филиала музея .
Галерея
 
Файл:Peter the Great Interrogating the Tsarevich Alexei Petrovich.jpg|«Пётр I допрашивает царевича Алексея Петровича в Петергофе»
Файл:Nikolay Ge 043.jpg|«А. С. Пушкин в селе Михайловском»
Файл:Nikolay Ge 038.jpg|«Портрет физиолога доктора Морица Шиффа»
Файл:Ge Tolstoy.jpg|«Портрет Л. Н. Толстого»
Файл:Nikolay Ge 039.jpg|«Христос и Никодим»
Файл:Nikolay Ge 015.jpeg|«Мария, сестра Лазаря, встречает Христа, идущего к ним в дом»
Файл:Ge The last supper 1863.jpg|«Тайная вечеря»
Файл:Nikolaj Nikolajewitsch Ge 001.jpg|«Выход Христа с учениками с Тайной вечери в Гефсиманский сад»
Файл:Nikolay Ge 021.jpeg|«В Гефсиманском саду»
Файл:Nikolaj Nikolajewitsch Ge 002.jpg|«Совесть, Иуда»
Файл:What is.jpg|«Что есть истина?»
Файл:The Judgment of the Sanhedrin- He is Guilty!.jpg|«Суд синедриона»
Файл:Ge golgofa.jpg|«Голгофа»
Файл:Nikolay Ge 041.jpg|«Распятие» (неоконченный вариант 1892 года) из Музея Орсе в Париже
Файл:Nikolay Ge 016.jpeg|«Вестники Воскресения»
 
В филателии
 
File:Марка России 2006г №1075-И.Е.Репин. "Портрет Н.Н.Ге", 1880. ГТГ.jpg| Портрет работы Репина 
File:Марка России 2006г №1076-Н.Н.Ге. "Петр I допрашивает царевича Алексея в Петергофе". 1871. ГТГ.jpg| Картина «Пётр I допрашивает царевича Алексея в Петергофе» 
 
Примечания
 
Публикации текстов и документов
* 
Литература
* Альбом художественных произведений Николай Николаевич Ге. — Москва — Санкт-Петербург: 1903—1904.
* ''Арбитман Э. Н.'' Жизнь и творчество Н. Н. Ге: Начало пути. Итальянский период. В Петербурге. Что есть истина? / [Гос. худож. музей им. А. Н. Радищева]. — Саратов: Приволжское кн. изд-во, 1972. — 332 с.: ил., портр.
* ''Верещагина А. Г.'' Николай Николаевич Ге / А. Г. Верещагина. — Ленинград: Художник РСФСР, 1988. — 182, [1] с.: ил. — (Русские живописцы XIX века).
* 
* 
* ''Дмитриев Вс.'' Николай Николаевич Ге // Аполлон. — СПб., 1913. — № 10 (декабрь). — С. 5—43.
* ''Зограф Н. Ю.'' Творческая история картины Н. Н. Ге «Тайная вечеря» // Государственная Третьяковская галерея. Материалы и исследования. — Л.: Художник РСФСР, 1983. — С. 81-102.
* Лев Николаевич Толстой и Николай Николаевич Ге. Переписка. — Москва — Ленинград: Akademia, 1930.
* ''Коваленская Н. Н.'' Н. Н. Ге // История русского искусства, т. 9, кн. 1. — Москва: 1965. — С. 217–259.
* 
* Николай Николаевич Ге, 1831—1894: выставка произведений: каталог / Гос. Русский музей, Гос. Третьяковская галерея; [кат. сост. Н. Ю. Зограф]. — Москва: [б. и.], 1969. — 64, [1] с.: ил., портр.
* Николай Ге: Вектор судьбы и творчества (Матер. Междунар. науч. конф. к 180-летию со дня рождения художника / Науч. ред., сост. Т. Л. Карпова). — М.: Гос. ин-т искусствознания, 2014. — 400 с. — ISBN 978-5-98287-082-7
* ''Порудоминский В. И.'' Николай Ге: биография отдельного лица — М.: Искусство, [1970]. — 270 с., 30 л. ил.: ил., портр. — (Жизнь в искусстве)
* ''Стасов В. В.'' Николай Николаевич Ге, его жизнь, произведения и переписка / сост. В. Стасов. — Типография Т-ва К. Н. Кушнерев и Ко., 1904. — 411 с., 4 л. ил.
* ''Толстой Л. Н.'' Тайная вечеря: Текст к картине Н. Н. Ге. — М. : Посредник, 1914. — 15 с.: ил.
*  — С. 81—102.
* 
Ссылки
 
* Профиль Н. Н. Ге на официальном сайте Российской академии художеств
* Николай Николаевич Ге. Виртуальная галерея работ
* Ге Николай Николаевич. Биография и творчество художника на Artonline.ru
* 
* Ольга Жбанкова. Николай Ге и Украина.
* Володимир Панченко. Микола Ге. Великий митець наодинці з вічністю (1831—1894)
* Володимир Панченко. Евангелие от Николая Ге. Окончание — «День» № 90, суббота, 3 июня 2006
* История возвращения работ Ге и фоторепортаж подготовки работ художника к выставке в Третьяковской галерее
* Ге Николай Николаевич. Аудиобиография, переписка и книги
* Религиозные мотивы в творчестве Н. Н. Ге. Статьи и репродукции на сайте «Россия и Христианский Восток»

'''Poets of the Fall''' — финская рок-группа, образовавшаяся в Хельсинки 25 апреля 2003 года из дуэта старых друзей: вокалиста Марко Сааресто и гитариста Олли Тукиайнена , а также клавишника и продюсера Маркуса Каарлонена . Концертный состав Poets of the Fall включает Яни Снеллмана (бас-гитара, контрабас), Яска Мякинена (гитара) и Яри Сальминена (ударные, перкуссия).
Группа стала известна широкой аудитории благодаря песне «Late Goodbye», написанной для продолжения компьютерной игры ''Max Payne'' . Она стала заглавной для дебютного сингла группы, вышедшего 30 июня 2004 года .
По состоянию на 2025 год группа выпустила 9 студийных альбомов, первые два из которых (''Signs of Life'' и ''Carnival of Rust'') в Финляндии стали платиновыми , а третий ''Revolution Roulette'' и четвёртый ''Twilight Theater'' — золотыми .
Группа завоевала множество наград в Финляндии, включая две премии , победила в номинации «Лучший финский исполнитель» на MTV Europe Music Awards в 2006 году , а клип на песню «Carnival of Rust» был признан телезрителями «лучшим клипом Финляндии всех времён» .
История группы
«Late Goodbye» и «Lift» (2003–2004)
Первым официальным релизом группы был сингл «Late Goodbye», выпущенный в Финляндии в июне 2004 года. Он содержал различные версии (в том числе акустическую и инструментальную) заглавной композиции, а также бонус-трек «Everything Fades». Сингл вошёл в первую десятку финских чартов и не покидал их в течение нескольких месяцев . Спустя несколько месяцев заглавная песня с сингла принесла группе первый приз на церемонии G.A.N.G. Awards в Сан-Хосе (Калифорния) . Песня также стала саундтреком к игре ''Max Payne 2: The Fall of Max Payne''.
Следующий сингл «Lift» был выпущен 15 сентября 2004 года. Композиция «Lift» была включена в титры в программу-бенчмарк 3DMark05. Бонусный трек на сингле «Lift» — баллада «The Beautiful Ones», которая продолжает романтическую линию песен Poets of the Fall. Главные радиостанции Финляндии включили «Lift» в свой репертуар, а позже песня заняла второе место в категории «Лучший трек года» .
17 декабря Poets of the Fall записали песню «Maybe Tomorrow is a Better Day» и выложили её для бесплатного скачивания через интернете. Эта песня ранее нигде не исполнялась и не издавалась.
''Signs of Life'' (2005)
19 января 2005 года вышел дебютный альбом ''Signs of Life''. В первую же неделю с момента начала продаж альбом попал в список сорока лучших альбомов Финляндии (Official Finnish TOP40 Album Chart) . В середине марта ''Signs of Life'' занял первое место, потеснив такие группы, как Apocalyptica, Nightwish, The Crash и другие. В альбом вошли треки «Lift», «Late Goodbye», «Everything Fades» и девять новых композиций.
Символом группы стал мотылёк, похожий на бабочку мёртвая голова из семейства бражников, который присутствует на обложках всех синглов и альбомов группы, а также в их двух первых клипах.
В феврале 2005 года начался гастрольный тур в поддержку дебютного альбома, проходивший в основном по Финляндии, а также в Норвегии, Дании и Германии. ''Signs of Life'' стал «золотым» альбомом в Финляндии. В мае группа сняла видео на «Late Goodbye».
Спустя шесть месяцев ''Signs of Life'' всё ещё держался в чарте сорока лучших альбомов Финляндии, занимая 22-ю позицию . В начале августа на официальном сайте группы появилась картинка с надписью «скоро», и 13 августа главные музыкальные каналы Финляндии одновременно начали показ клипа «Lift». Через шесть недель он был размещён на сайте группы. Действие клипа разворачивается в вымышленной «Исправительной колонии для поэтов» ( ), где по сценарию герой Марко сидит в костюме заключённого перед медицинской комиссией, которая должна вынести вердикт о его вменяемости. Клип был снят режиссёром Туомасом Харью (Stobe).
30 сентября состоялся последний концерт в рамках тура ''Signs of Life'', 1 октября Poets of the Fall вернулись в студию. Выход нового альбома планировался на 2006 год. Тогда же они запланировали отправиться в мировой тур.
1 ноября солист группы Марко одержал победу в соревновании сайта Stara.fi, набрав 34,1 % и получив титул Mister Pop 2005 . Он опередил Антти Туиску (33,7 %) и солиста The Rasmus, Лаури Юлёнена, (10,6 %). Кроме того, Poets of the Fall было присуждено звание дебютантов 2005 года по мнению финских коммерческих радиостанций .
''Carnival of Rust'' (2006)
19 января 2006 года группа победила в номинации «прорыв года» на NRJ Radio Awards , а 4 марта одержала победу в двух номинациях премии : «Лучший новый исполнитель» и «Дебютный альбом года» за ''Signs of Life'' . Группа приняла награды во время прямой ТВ-трансляции, а также исполнила песню «Lift».
22 марта в Финляндии вышел первый сингл со следующего альбома — «Carnival of Rust», а 30 марта группа завершила работу над своим третьим клипом на эту же песню. Режиссёром клипа снова стал Туомас Харью. В клипе присутствовали все участники группы, включая звукоинженера, а фронтмен Марко исполнил две роли; там же впервые появился новый участник Poets of the Fall — Яри Сальминена.
12 апреля вышел второй альбом группы, ''Carnival of Rust'', который незамедлительно взлетел на верхушки всех финских музыкальных чартов, а сама композиция «Carnival of Rust» стала самой заказываемой на радио YleX на протяжении двух месяцев . 24 апреля, спустя всего 3 недели после выхода, альбом ''Carnival of Rust'' стал золотым в Финляндии. Тем временем дебютный ''Signs of Life'' всё ещё держался в финском официальном чарте альбомов уже в течение года, а 26 апреля он стал платиновым в Финляндии. В июле 2006 года Шведская радиостанция выкупила права на вещание песен «Carnival of Rust» и «Shallow» .
16 августа вышел сингл «Sorry Go ’Round» на песню с альбома. Он включал в себя 2 новые версии титульного трека.
1 сентября Poets of the Fall отыграли концерт в поддержку нового альбома в Стокгольме на фестивале Banditfest, а 12 сентября ''Carnival of Rust'' вышел в Швеции. 6 сентября релиз альбома состоялся в Австралии, России и Украине.
2 ноября группа получила приз MTV Europe Music Awards как «Лучший финский исполнитель».
29 ноября Poets of the Fall выпустили сингл под названием «Locking Up the Sun», включающий в себя танцевальный ремикс на заглавную песню, записанный и саранжированный клавишником группы, а также клип, срежиссированный Туомасом Харью.
10 декабря Poets of the Fall впервые выступили в Москве в клубе IKRA, а на следующий день альбом ''Carnival of Rust'' стал платиновым в Финляндии .
17 декабря ''Carnival of Rust'' вошёл в список лучших альбомов Финляндии 2006 года, составленном газетой ''Helsingin Sanomat''. Клип на песню «Carnival of Rust» победил в конкурсе финского телеканала Musiikki-TV, собрав 21,2 % всех голосов и став «Лучшим клипом Финляндии всех времён» и в The Voice’s Top 106 . Клип на «Locking Up the Sun» также попал в число лучших 106 работ, оказавшись на 12 месте списка. Радио YleX сообщило, что песню «Carnival of Rust» в 2006 году заказывали чаще других.
Тур и запись нового альбома (2007)
В 2007 году Poets of the Fall завершили тур в поддержку ''Carnival of Rust'', включивший в себя 55 концертов в 7 странах мира. 29 августа Poets of the Fall второй раз выступили в Москве, снова в клубе IKRA. Тур завершился 27 октября концертом в Индийском технологическом институте города Канпур. Это был первый визит группы в Азию.
20 января 2007 года Poets of the Fall второй год подряд получили приз на NRJ Radio Awards, на этот раз в номинации «Финская группа года» .
7 марта открылся официальный интернет-магазин группы, где начали продаваться диски и аксессуары с символикой группы.
''Revolution Roulette'' (2008–2009)
6 февраля 2008 года Poets of the Fall выпустили сингл под названием «The Ultimate Fling» в поддержку своего третьего альбома, получившего название ''Revolution Roulette''. Сингл содержит три версии титульной песни, среди которых одна акустическая, и концертное исполнение «Fire» в качестве бонуса. Сингл занял 2 место в финских чартах .
26 марта вышел третий по счёту альбом ''Revolution Roulette'' и, как и его предшественники, занял вершины финских чартов . Он стал золотым через 2 недели после выхода . Альбом сильно отличался от предыдущих: музыка Poets of the Fall стала намного тяжелее, в ней появились элементы панк-рока, и голос вокалиста Марко стал выше и чище .
Третий тур группы начался в Ювяскюля 18 апреля. Группа также выступала в Германии, США, России и Швеции. 22 и 23 апреля группа выступила в России: сначала в клубе А2 в Санкт-Петербурге, а затем, уже в третий раз, в московском клубе IKRA, куда билеты были полностью раскуплены .
21 мая группа выпустила сингл «Diamonds for Tears» на одноимённую песню с альбома, в составе которого присутствует видео «The Ultimate Fling». 15 июля группа выпустила клип на «Diamonds for Tears», который сняла писательница Ниина Миеттинен.
Группа участвовала в компиляции Voice’s CD Livenä Vieraissa c кавером песни Криса Корнелла «You Know My Name» и своей песней «Diamonds for Tears» .
В начале декабря состоялся мини-тур по России: 9 декабря в клубе «Точка» в Москве и 10 декабря в клубе A2 в Питере. Билеты, как в случае с предыдущем концертом, были распроданы . В 2009 году группа закончила туры для работы в студии.
12 июля на YouTube-канале вышла обновлённая и улучшенная версия клипа на «Carnival of Rust» .
''Twilight Theater'' (2010)
18 января 2010 года группа анонсировала четвёртый альбом, ''Twilight Theater'', который вышел 17 марта. 21 января первый сингл с альбома «Dreaming Wide Awake» дебютировал на финском радио Radio NRJ и стал доступен для покупки через iTunes 3 февраля.
25 марта Poets of the Fall дали концерт в «ГлавКлубе» в Санкт-Петербурге, 26 марта в Москве, а также 27 марта в Екатеринбурге в клубе Tele-Club.
10 июня выпущен клип на песню «War», срежиссированный Алекси Коскиненом и Аксели Туомиваара по мотивам игры ''Alan Wake''. Также впервые было исполнено 3 новых песни, которые группа записала для вымышленной рок-группы Old Gods of Asgard из ''Alan Wake'': «The Poet and the Muse», «Children of the Elder God», и «Balance Slays the Demon» .
''Alchemy Vol. 1'' (2011)
16 марта 2011 года на CD и DVD вышел сборник ''Alchemy Vol. 1'', туда вошли 13 хитов 2003–2011 годов, две новые песни («Can You Hear Me» и «No End, No Beginning»), а также все клипы группы .
31 марта в App Store вышла игра Remedy Entertainment под названием ''Death Rally'', в которую была включена песня «Can You Hear Me» .
''Temple of Thought'' (2012–2014)
На официальной странице группы в Facebook 25 января были обнародованы название и обложка нового альбома. Первый сингл с будущего LP под названием «Cradled in Love» был выпущен для финского радио 24 января, а 26 января он стал доступен для цифрового скачивания в магазине группы. 21 марта 2012 года вышел пятый студийный альбом под названием ''Temple of Thought''.
14 сентября 2013 года Poets of the Fall выпустили DVD Live in Moscow с московским концертом, прошедшим 23 марта. Запись первого в истории группы концертного DVD была приурочена к 10-летию группы и сделана на выступлении в клубе Arena Moscow.
29 мая и 31 мая 2014 года группа выступила на фестивале Made in Finland в Москве и в Санкт-Петербурге, где сцены концертного зала «Крокус Сити Холл» и спорткомплекса «Сибур-Арена» с ними делили такие исполнители как Майкл Монро, Lordi и экс-солистка Nightwish Тарья Турунен.
''Jealous Gods'' (2014–2015)
Шестой студийный альбом под названием ''Jealous Gods'' увидел свет 19 сентября 2014 года. Он в целом отличается более лёгким звучанием по сравнению с предыдущими пластинками группы, не преступая при этом границы мелодичного поп-рока . Помимо баллад, которые превалируют на альбоме, присутствует также электронная композиция «Choice Millionaire».
22 августа вышел первый сингл с альбома — «Daze», — а также клип на одноимённую песню. Сингл также включает в себя акустическую версию композиции «King of Fools» и концертную версию «Cradled in Love».
Тур в поддержку шестого альбома начался в октябре 2014 года в Хельсинки. В октябре-ноябре Poets of the Fall отыграли свой самый продолжительный заграничный тур, который включал в себя концерт в Нидерландах, 8 концертов в Германии, 2 концерта в Великобритании, концерты на Украине и в Белоруссии, а также 10 концертов в России.
22 января 2015 года вышел второй сингл, «Love Will Come to You», а также клип на эту композицию. В состав сингла вошла альбомная и укороченная версии песни «Love Will Come to You», версия «All the Way / 4U», записанная на шоу Suomi LOVE, и концертный вариант «The Ballad of Jeremiah Peacekeeper».
Во время весенне-летней части тура Poets of the Fall выступали в Финляндии, а также дали концерт в Индии. В начале лета прошёл недельный тур по Европе, в течение которого группа посетила Нидерланды, Германию, Великобританию и впервые — Италию. Эта часть тура закончилась выступлением группы на 10-м юбилейном фестивале Greenfest в Санкт-Петербурге.
14 августа вышел третий сингл, «Choice Millionaire», и клип на него. Сингл включает в себя укороченную и инструментальную версию песни.
В конце августа началась осенняя часть тура в поддержку альбома ''Jealous Gods''. До конца года группа дала концерты в Финляндии, Индии, Белоруссии и России.
''Clearview'' (2016–2017)
Дебютным синглом к альбому ''Clearview'' стала композиция «Drama for Life». Сингл был выпущен в августе 2016 года и сопровождался видео с караоке и официальным клипом. Осенью группа спела вживую в студии Genelec Artist Room. Сами выступления были позже выложены на официальный YouTube-канал. Седьмой альбом группы вышел 30 сентября. В финском чарте альбом стартовал со второго места и продержался в чарте 3 недели.
Тур в поддержку новой пластинки стартовал в Финляндии, а затем до конца года группа выступила в Украине, Белоруссии, России, Германии, Нидерландах и Италии.
Второй сингл «Children of the Sun» вышел в марте 2017 года. Он также сопровождался клипом. Гастроли группы продолжались весь 2017 год, за это время Poets of the Fall посетили Великобританию и Индию, а также повторно выступили в России, Белоруссии и Украине.
В сентябре Poets of the Fall выпустили третий клип к ''Clearview''. На этот раз выбор пал на заключительный трек альбома — «Moonlight Kissed». В отличие от предыдущих релизов, на этот раз был выпущен только видеоролик, в виде сингла данная композиция не выпускалась.
Заключительный концерт в поддержку седьмой пластинки прошёл 16 декабря в Savoy Theatre в Хельсинки.
''Ultraviolet'' (2018–2019)
 е (2019)]]
31 января 2018 года группа выпустила сингл и клип на песню «False Kings». Одновременно с этим был анонсирован тур в честь пятнадцатилетия группы. Тур был расписан на первую половину 2018 года.
В марте Poets of the Fall сообщили, что новый альбом '' '' выйдет 5 октября. Также была анонсирована первая часть тура в поддержку нового альбома, куда вошли Великобритания и Германия.
Композиции «False Kings» и «Dancing on Broken Glass» стали первыми синглами к новому альбому, по которым также сняли музыкальные клипы.
Восьмая полноформатная пластинка появилась 5 октября 2018 года, туда вошло 10 композиций.
Тур в поддержку альбома прошёл во второй половине 2018 года, и закончился в начале 2019 года. Группа впервые побывала в Люксембурге, Венгрии, Польше, Португалии, Ирландии, и Чехии.
10 мая 2019 года на официальном Youtube-канале группы вышел клип на композицию «The Sweet Escape» с нового альбома, а через неделю, 17 мая, вышло видео «Partir Avec Moi», вариация «The Sweet Escape» на французском языке, выпущенная в формате сингла. Оба видео были сняты режиссёром Миикой Хакалой.
Группа продолжила сотрудничество с финским разработчиком видеогр Remedy Entertainment и в августе выпустила клип на песню «My Dark Disquiet», снятый по мотивам игры ''Control''. Помимо этой композиции в игре можно услышать новую песню «Take Control», записанную для вымышленной группы Old Gods of Asgard, которая уже встречалась в ''Alan Wake''.
''Alexander Theatre Sessions'' (2020–2021)
В 2020 году из-за Пандемии COVID-19 и карантина Poets of the Fall вместо гастролей решили провести музыкальные сессии в пустующем Александровском театре. В течение года они раз в месяц выкладывали в интернет клип с живым исполнением песни из собственного репертуара («The Sweet Escape», «Carnival of Rust», «Lift» и другие); в итоге получилось 12 видеороликов на песни из разных альбомов, позже собранных в общий сборник ''Alexander Theatre Sessions''.
15 марта 2021 года вышел клип на сингл «Stay Forever», ремейк песни «Stay» из дебютного альбома ''Signs of Life''.
''Ghostlight'' (2022)
13 марта 2022 года группа объявила о записи нового альбома под названием ''Ghostlight''. Дебютным синглом альбома стала композиция «Requiem for My Harlequin». Сам альбом вышел 29 апреля.
''Old Gods of Asgard: Rebirth — Greatest Hits'' (2023)
27 октября 2023 года вышла видеоигра ''Alan Wake 2'', продолжавшая историю писателя, столнувшегося с потусторонними силами. Poets of the Fall вернулись к роли Old Gods of Asgard и 8 декабря выпустили сборник песен ''Old Gods of Asgard: Rebirth — Greatest Hits'', в котором оказались композиции из первой части игры и новые песни из второй части, а также композиция из игры ''Control''.
Дискография
 
Альбомы
 } 20 апреля 2007 
18 июля 2014 (Spotify) 
|#1 
|Платиновый 
|-
|''Revolution Roulette''
|26 марта 2008 (iTunes)
25 июля 2014 (Spotify) 
|#1 
|Золотой 
|-
|''Twilight Theater''
|17 марта 2010 (iTunes) 29 октября 2010 
1 августа 2014 (Spotify)
|#1 
|Золотой 
|-
|''Temple of Thought''
|21 марта 2012 
20 июля 2012 (Бонусное издание)
8 августа 2014 (Spotify) 17 июля 2015 (Лимитированное издание, Винил)
|#3 
|—
|-
|''Jealous Gods''
|19 сентября 2014 (iTunes, Spotify)
|#1 
|—
|-
|''Clearview''
|30 сентября 2016 (iTunes, Spotify)
22 апреля 2017 (Лимитированное издание, Винил)
|#2 
|—
|-
|''Ultraviolet''
|5 октября 2018 (iTunes, Spotify)
|#1 
|—
|-
|''Ghostlight''
|29 апреля 2022 
|#2 
|—
|}
Сборники и DVD
 
Кавер-версии
 
Синглы
 
Видеоклипы
 
Саундтреки
 
Концертные туры
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт группы 
* Все о Poets of the Fall | All about Poets of the Fall 
* Марко Сааресто о том, как важно понять себя, Сиб. фм, 17 ноября 2014.

Вам, наверное, уже надоело постоянно переключать клавиатуру только для того, чтобы ввести . Если вы поставите правильную раскладку, те же вещи можно делать с помощью [[AltGr (то есть, правого Alt) без переключения раскладок — например, чтобы набрать в русской раскладке { , достаточно нажать . Также просто будет вводить диакритические знаки (ударения и т. п.), дореформенные буквы, математические символы. Остальное проверяется экспериментально. ;)
Для этого надо:
* Для Windows и Mac OS X: скачать и установить типографскую раскладку Ильи Бирмана. Официальный сайт.
* Для Linux: в настройках клавиатуры назначить правый Alt в качестве клавиши выбора для третьего уровня, в параметрах совместимости выбрать «Включить дополнительные типографские символы». Там же можно настроить альтернативный вариант ввода символов — compose. Точный порядок действий может отличаться в зависимости от дистрибутива.
:* В Ubuntu уже встроена возможность включения клавиш третьего уровня . Есть список символов и клавиш для их набора .
;Другие для Microsoft Windows:
* Microsoft Keyboard Layout Creator. Позволяет настроить раскладку клавиатуры добавив дополнительные символы. Раскладка Бирмана сделана этим же редактором.
Примечания
 
См. также
* Википедия:Инструменты
* Ссылки на программы создания удобных раскладок для различных ОС
* Кавычки#Ввод с клавиатуры

'''Blind Guardian''' ( ; [blaɪnd 'gɑːdɪən]) — немецкая метал-группа, образованная в 1984 году в городе Крефельд. Считается одним из пионеров пауэр-метала, однако музыка группы часто выходит за рамки этого жанра.
Тексты многих песен группы, которые пишет вокалист Ханси Кюрш, основаны на сюжетах фантастических произведений: книг Джона Толкина, Майкла Муркока, Стивена Кинга, а также на легендах и мифах разных народов. Альбом 1998 года «Nightfall in Middle-Earth» целиком базируется на «Сильмариллионе» Толкина.
Состав Blind Guardian не менялся с 1987 по 2005 год: в него входили Ханси Кюрш (вокалист и, до 1998 г., бас-гитарист), гитаристы Андре Ольбрих и Маркус Зипен, а также барабанщик Томен Штаух. В 2005 году Штаух покинул группу; его заменил Фредерик Эмке. В 2021 году на место постоянного бас-гитариста пришёл Йохан Ван Стратум.
История
 
1980-е
Группа, изначально называвшаяся ''Lucifer’s Heritage'' (что переводится как «Наследие Люцифера»), была образована в 1984 году гитаристом Андре Ольбрихом и бас-гитаристом Ханси Кюршем. Первое время состав группы несколько раз менялся: Маркус Дорк (гитара) и Томен Штаух (ударные) уступили места, соответственно, Кристофу Тийсену и Хансу-Петеру Фраю, но оба эти музыканта покинули группу в течение года. Состав устоялся лишь в 1987 году, когда в Lucifer’s Heritage влились остатки группы Reedemer — Маркус Зипен и снова Томен Штаух. После нескольких попыток найти вокалиста (один концерт группа отыграла с неким Томасом Келльнерсом, и осталась недовольна), эта обязанность закрепилась за поющим басистом Ханси. На деньги бабушки Андре группа записала две демозаписи — «Symphonies of Doom» и «Battalions of Fear» — благодаря которым (особенно последней) им удалось заключить контракт с лейблом No Remorse Records. Продюсером и звукорежиссёром группы стал Калле Трапп.
 
Чтобы избежать ассоциаций с сатанизмом, музыканты решили изменить название группы. «''В течение нескольких дней мы назывались „Battery“ — по одной из песен Metallica, но наши друзья убедили нас, что это не самая лучшая идея. Другим вариантом было название Raging Waters, в честь известной песни Testament''» — вспоминает Ханси. В итоге было принято предложение Кюрша назваться ''Blind Guardian'' по собственной песне «Guardian of the Blind», под которым она известна и сейчас. Буквальный перевод названия — оксюморон «Слепой страж», но по словам музыкантов, они трактуют название скорее как «Слепой поводырь». «''В моём воображении „слепой поводырь“ — это человек, на котором лежит ответственность за других людей, ведущий за собой. Который превосходит других, несмотря на своё физическое увечье''», — говорит Ханси. 
Первый альбом группы — «Battalions of Fear» (1988) состоял наполовину из песен с одноимённого демо и продемонстрировал ощутимое влияние ранних работ Helloween в стиле спид-метал. Туда также вошли гитарные вариации Андре на классические симфонии Антонина Дворжака. Годом позже был выпущен «Follow the Blind» (1989), более тяжёлый и, по словам музыкантов, с уклоном в трэш-метал. В записи альбома принял участие лидер Helloween Кай Хансен в качестве третьего гитариста и бэк-вокалиста. Blind Guardian начали набирать популярность в Германии.
1990-е
Широкую известность Blind Guardian принёс их третий альбом «Tales from the Twilight World» (1990), ознаменовавший смещение в сторону пауэр-метала и начало выработки собственного звучания Blind Guardian, для которого характерно использование хоровых партий и общее достаточно «эпическое» настроение. В этом альбоме также участвовал Кай Хансен, уже ушедший из Helloween в собственный проект Gamma Ray. Вскоре после выхода «Tales…» группа подписала контракт с крупным лейблом Virgin Records, на котором в 1992 году вышел четвёртый альбом «Somewhere Far Beyond» тиражом 130 тысяч экземпляров. Благодаря «Tales…» и «Somewhere…» Blind Guardian стали весьма популярны в Японии, где был записан их первый концертный альбом «Tokyo Tales» (1993).
Новым продюсером Blind Guardian стал Флемминг Расмуссен, ранее работавший с Metallica в альбомах Master of Puppets и And Justice for All. В сотрудничестве с ним в 1995 году группа выпустила свой пятый студийный альбом, озаглавленный «Imaginations from the Other Side». Выпущенный в 1996 году сборник «The Forgotten Tales» содержал акустические и оркестровые версии нескольких композиций Blind Guardian, а также каверы некоторых песен других исполнителей.
Продюсерам Virgin так понравилась кавер-версия песни «Mr. Sandman», что они настояли на выпуске её отдельным синглом. На эту песню был снят шуточный клип, первое постановочное видео в истории группы. Музыканты предстают в облике злых клоунов, пугающих мальчика, который не хочет ложиться спать. Ещё два клипа были сняты на песни с «Imaginations…» — «Bright Eyes» и «Born in a Mourning Hall» (концертный). Ещё одно видео, снятое группой в этот период — короткометражная комедия ''«Drei Schüsse im Leberknödel »'', пародия на фэнтези, где участники группы преодолевают испытания в заколдованном замке.
В 1998 году вышел концептуальный альбом «Nightfall in Middle-Earth», основанный на книге Джона Толкина «Сильмариллион». В этом альбоме Blind Guardian использовали «хоровой» бэк-вокал в духе Queen, ряд элементов фолк-рока. Альбом считается одним из самых успешных за всю историю группы, и первым, изданным в США. Песня «Mirror Mirror» была выпущена отдельным синглом.
При записи этого альбома Ханси Кюрш сложил с себя обязанности бас-гитариста и полностью сосредоточился на пении. Партии бас-гитары в этом и последующих альбомах Blind Guardian исполнял Оливер Хольцварт (брат ударника Rhapsody of Fire Алекса), который также исполняет песни с группой вживую с 1998 года. Однако он не числится в «официальном» составе группы на её сайте. Причиной тому, по словам музыкантов, было желание сохранить возможность для Ханси вернуться к игре на бас-гитаре. В этот период Кюрш перенёс тяжёлую болезнь, которая едва не стоила ему слуха, и всерьёз рассматривался вариант, что он вынужден будет бросить пение и остаться только бас-гитаристом. По словам Маркуса, «пятый гвардеец» Оливер вполне удовлетворён своим полуофициальным статусом. 
2000-е
 
К началу XXI века Blind Guardian постепенно поменяли и звучание, и менеджмент. Расставшись с Расмуссеном, музыканты прибегли к услугам Чарли Бауэрфайнда. Седьмой альбом группы вышел в 2002 году и был назван «A Night at the Opera», в честь одноимённого альбома Queen. По словам Маркуса, «''Queen больше всех повлияли на нас, так что это своего рода дань уважения''» . В новом альбоме Blind Guardian полностью отошли от своих спид-метал-корней в пользу пауэр-метала с элементами прогрессив-метал. Альбом не был концептуальным, но в нём прослеживалась общая тематика многих песен: взаимоотношения человека с высшими силами. Впервые упор был сделан на истории реальных личностей — Галилея, Ницше, Иисуса Христа — а не фантастических персонажей.
За выходом альбома последовало мировое турне Blind Guardian, увенчавшееся аншлаговым финальным концертом в Дюссельдорфе, на который пришло порядка шести тысяч зрителей — рекорд для группы на тот момент. В ходе этого тура был записан второй концертный альбом группы — «Live» (2003), а также сингл с концертными версиями хита группы «The Bard's Song» в исполнении публики разных городов и стран. В том же году в Кобурге Blind Guardian провели двухдневный фестиваль имени себя, на котором был записан концертный DVD «Imaginations Through the Looking Glass», выпущенный годом позже.
Уйдя с Virgin в 2004 году, Blind Guardian заключили контракт с Nuclear Blast Records, который начал активно продвигать группу. С этого времени музыканты перестали сотрудничать с постоянным художником Андреасом Маршалом, и начали приглашать художников на один альбом. Среди работавших над обложками был российский художник Лео Хао, известный по обложкам группы Ария.
В апреле 2005 года из-за музыкальных разногласий группу покинул Томен Штаух, который почти 20 лет был барабанщиком Blind Guardian. Томену не нравился материал двух последних альбомов, не нравилась техника перепродюсирования, он предпочитал традиционный спид-метал, который начал продвигать в своём новом проекте Savage Circus. На его место рассматривались кандидатуры Алекса Хольцварта (Rhapsody) и Ули Куша (Helloween) , но в итоге место за ударной установкой Blind Guardian занял молодой Фредерик Эмке .
С его участием группа выпустила свой восьмой альбом «A Twist in the Myth», чей международный релиз состоялся 1 сентября 2006 года. Тур в поддержку альбома завершился в Крефельде в ноябре 2007 г. совместным выступлением с Leaves' Eyes. Две песни из альбома были выпущены синглами: «Fly» и «Another Stranger Me». На последнюю режиссёром Иваном Количем был снят видеоклип, стилизованный под нуар, в нём детектив охотится за маньяком-убийцей, который оказывается его «вторым я».
С 2000 года Ханси Кюрш участвует в проекте Demons & Wizards, совместно с гитаристом группы Iced Earth Джоном Шаффером. Совместно Ханси и Джон выпустили альбомы Demons & Wizards (2000) и Touched by the Crimson King (2005) в жанре пауэр-метал.
Blind Guardian вели переговоры с Питером Джексоном о возможности участия в саундтреке к кинотрилогии «Властелин Колец», однако не достигли соглашения. По словам Ханси, вся музыка, написанная им к «Властелину Колец» (в стиле симфонической и фолк-музыки) будет впоследствии выпущена отдельным альбомом. Виктор Смольский и белорусский симфонический оркестр примут участие в этом проекте. 
В 2008 году группа записала главную тему к компьютерной ролевой игре Sacred 2: Fallen Angel (2008). В Sacred 2 был встроен секретный видеоклип с участием компьютерных моделей группы в фэнтези-антураже. Существует две версии этого видео: полная доступна только в игре, сокращённая (без второго куплета и с врезками из других мест игры ) свободно распространялась по Интернету в качестве рекламы. В этой игре их творчество использовалось и в других местах, например, на городской площади городка Слоуфорда бард мог спеть их песню. Также песни Blind Guardian использовались в фильме In the Name of the King: a Dungeon Siege Tale.
Осенью 2009 года группа начала запись нового альбома At the Edge of Time, который вышел летом 2010 года . На нём группа вернулась к фантастике. Выход альбома предварял сингл A Voice in the Dark, на эту песню был также снят видеоклип .
 
2010-е
20 января 2012 года вышла компиляция под название Memories Of A Time To Come, в котором собраны песни за 25 лет работы группы. Компиляция состоит из трёх дисков: первые две компиляции содержат ремиксы на самые известные песни (Vallhala, Bard’s Song (In The Forest), Bright Eyes, And Then There Was Silence и так далее) и демо версия (A Past And The Future Secret, Battalions Of Fear, Lost In The Twilight Hall и так далее).
В этом же году группу покинул басист Оливер Хольцварт, который перешёл в Rhapsody of Fire. Его место занял француз Баренд Курбуа. Тогда же, закончив большое турне, музыканты сказали, что берут перерыв между гастролями, и концертов не будет по крайней мере до осени 2014 года. Это время они планируют посвятить напряжённой студийной работе.
 
Альбом ''Beyond the Red Mirror'' вышел 30 января 2015 года. Сингл «Twilight of the Gods» увидел свет 5 декабря 2014 года .
В 2019 году вышел давно обещанный оркестровый альбом Legacy of the Dark Lands, представляющий собой симфоническую музыку с вокалом Кюрша и сюжетными интерлюдиями, объединяющими песни в историю. Поскольку музыка в альбоме существенно отличается от стиля группы, исполнителем был обозначен «Blind Guardian Twilight Orchestra». Концепция альбома, созданная при участии писателя Маркуса Хайца, представляет собой вольное продолжение цикла рассказов Роберта Говарда о Соломоне Кейне: по сюжету дочь Кейна ищет сведения о нём в Австро-Венгрии XVII века.
2020-е
В 2021 году группу покинул басист Курбуа, его место занял Йохан ван Стратум, бывший участник Stream of Passion. 5 ноября Blind Guardian анонсировали новый сингл «Deliver Us From Evil», выход которого запланирован на 3 декабря 2021 года. Песня является частью двенадцатого студийного альбома коллектива, который должен увидеть свет в сентябре 2022 года .
Стиль
Музыка
По словам критиков, «музыка Blind Guardian — всё равно что совместная запись Queen с Metallica». Стиль группы претерпел влияние как классических рок-групп, таких как Queen и Jethro Tull , так и современных групп-металлистов, в особенности Helloween, Metallica и Iron Maiden . Основная часть музыки Blind Guardian пишется авторским дуэтом Андре Ольбриха и Ханси Кюрша, хотя несколько песен написаны при участии Зипена и Штауха. Эмке и Хольцварт песен не писали.
В ранних альбомах Blind Guardian исполняли музыку в стиле спид-метал: скоростную, тяжёлую, агрессивную. Вокал Кюрша был резким и хриплым. Ханси применяет технику исполнения, известную как «расщепление голоса», которая позволяет издавать более резкий звук. Частый ритм барабанов и мелодичные гитарные проигрыши между куплетами также были частью стиля группы в этот период.
С дальнейшим развитием, Blind Guardian сделали своей визитной карточкой хоровой бэк-вокал и многоголосые вокальные гармонии. В студийной записи голос Ханси многократно перенакладывался сам на себя, из-за чего строчки текста перекрещивались, делая невозможным исполнение песен в том же виде вживую. На концертах, как правило, эти партии исполняются Андре и Маркусом как бэк-вокалистами. Ещё одна уникальная черта музыки Blind Guardian — мелодии куплетов зачастую не повторяются. Каждый куплет в их песнях, как правило, имеет собственную мелодию, а повторяется только припев. У большинства других групп все куплеты внутри одной песни поются на один мотив.
Кроме того, группа испытала влияние фолк-музыки. Многие альбомы Blind Guardian содержат песни, выдержанные в стиле фолк-рока: акустические баллады в фолк-аранжировке, такие как «Skalds and Shadows» и «Past and Future Secret». 
Тематика песен
С самого первого альбома Blind Guardian демонстрировали интерес к фантастической литературе, а также мифологии и религии. В их репертуаре — песни по десяткам различных произведений. Среди них, как романы писателей-фантастов и мистические истории, так и мифологические эпосы средневековья. Тема христианства нередко фигурирует в текстах Blind Guardian, однако группа старательно избегает непопулярного в наше время ярлыка «христианского рока». Автор большинства текстов — Ханси Кюрш, пишутся они традиционно на английском языке. В текстах часто встречаются цитаты-отсылки из книг и песен других исполнителей, в частности, мюзиклов Эндрю Ллойда Уэббера.
Краткий список литературных произведений, по которым были написаны песни Blind Guardian:
 
: ''См. также: Музыка по Толкину''
Кавер-версии
Blind Guardian записали огромное количество кавер-версий песен других исполнителей. Группа не исполняет каверы на концертах и не включает в номерные альбомы, однако постоянно участвует в записи трибьют-альбомов, сборников, издаёт каверы бонус-треками на синглах. В 1996 году был выпущен альбом The Forgotten Tales, состоящий преимущественно из каверов. Кроме того, синглом вышла кавер-версия песни «Mr. Sandman», и на неё был снят клип.
Исполнители, на песни которых Blind Guardian записывали каверы :
 
* Queen
* Uriah Heep
* Ронни Дио
* Judas Priest
* Deep Purple
* The Beach Boys
* Джон Фарнем
* Майк Олдфилд
* The Chordettes
* Iron Butterfly
* Demon
* Satan
* Dio
* Slade
 
В свою очередь, кавер-версии песен самих Blind Guardian записывали другие группы. Был выпущен целый альбом ''Tales From the Underworld: A Tribute to Blind Guardian'' , в котором, среди прочего, приняли участие Morgana Lefay и The Arrow.
Дискография
 
Полноформатные студийные альбомы
 
Сборники
* ''The Forgotten Tales'' (1996)
* ''Memories of a Time to Come'' (2012)
* '' '' (2013)
Концертные альбомы
* ''Tokyo Tales'' (1993)
* ''Live'' (2003)
* ''Imaginations Through the Looking Glass'' (2004) — концертный DVD
* ''Live Beyond The Spheres'' (2017)
Синглы
* «Bright Eyes» (1995)
* «A Past and Future Secret» (1995)
* «Mr. Sandman» (1996)
* «Mirror Mirror» (1998)
* «And then there was Silence» (2001)
* «The Bard’s Song (In the Forest)» (2003)
* « » (2006)
* «Another Stranger Me» (2007)
* «A Voice in the Dark» (2010)
* «Twilight of the Gods» (2014)
* «Violent Shadows» (2020)
* «Merry Xmas Everybody» (2020)
* «Deliver Us From Evil» (2021)
Видеоклипы
* «Born in a Mourning Hall» (концертный, 1995)
* «Mr. Sandman» (1996)
* «Bright Eyes» (1996)
* «Mirror Mirror» (1998)
* «Bard's Song in the Forest» (2003)
* «Another Stranger Me» (2006)
* «Sacred Worlds» (графика компьютерной игры Sacred 2, 2008)
* «A Voice In The Dark» (2010)
* «Merry Xmas Everybody» (2020)
Состав группы
Текущий официальный состав
* Ханси Кюрш — вокал (с 1985), бас-гитара (до 1998).
* Андре Ольбрих — гитара (с 1985)
* Маркус Зипен — гитара (с 1987)
* Фредерик Эмке — ударные (с 2005)
* Йохан ван Стратум — бас (с 2021)
Бывшие участники
* Томен Штаух — ударные (1986—2005)
* Маркус Дорк — гитара (''Lucifer’s Heritage''; 1985—1986)
* Кристоф Тайссен — гитара (''Lucifer’s Heritage''; 1986—1987)
* Ханс-Петер Фрей — ударные (''Lucifer’s Heritage''; 1985—1987)
Другие участники
* Оливер Хольцварт — бас-гитара (с 1998 по 2012, и в студии, и на концертах)
* Баренд Курбуа — бас-гитара (с 2012 по 2021)
* Матиас Виснер — клавишные (в 1989)
* Михаэль Шурен — клавишные (с 1998, только на концертах)
* Кай Хансен — гитара, бэк-вокал (1989, 1991, только в студии)
* Рольф Кёлер — бэк-вокал, основной вокал (1990—2007, до его смерти)
Фоторяд
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт группы 
* Официальный русский фан-клуб группы 
* The Releases of Blind Guardian 
На музыкальных сайтах
* 
* 
* 
* Страница Blind Guardian на сайте Encyclopaedia Metallum
