'''Ло́тарь''' ( , ; конец 941, Лан — 2 марта 986, Лан) — король Западно-Франкского королевства (Франции) в 954—986 годах из династии Каролингов.
Биография
Коронация Лотаря
Лотарь, сын короля Людовика IV Заморского и Герберги Саксонской, родился в конце 941 года. Когда умер его отец, Лотарю ещё не исполнилось и тринадцати лет. Сразу после похорон мужа королева Герберга послала к Гуго Великому, герцогу франков, самому могучему из франкских вельмож, прося его совета и помощи. Когда она приехала на встречу с ним, он с почётом принял её, утешил и обещал возвести её сына на трон. И действительно, 12 ноября 954 года мальчик Лотарь был коронован в Реймсе в аббатстве святого Ремигия здешним архиепископом Артольдом (Арто) с помощью герцога Гуго и других прелатов и знатных вельмож Нейстрии, Бургундии и Аквитании. После коронации Лотаря с большими почестями отвезли в Лан, который с давних пор был королевской резиденцией. Вслед за тем герцог Гуго пригласил короля с матерью в свои владения и с большой пышностью принимал их в своих городах.
Правление Лотаря проходило под двойной опекой: со стороны герцога франков, приведшего к власти юного короля, и со стороны короля Германии, чьим представителем был архиепископ Кёльнский Бруно, брат Оттона I, правитель Лотарингии.
 
Военные действия в Аквитании
Весной 955 года Гуго Великий и Лотарь отправились с войском в Аквитанию против графа Пуату Гильома III Патлатого, который не хотел уступать Гуго титул герцога Аквитанского. Гильом III был разбит в сражении, а жители Пуату выразили свою покорность королю и выдали ему заложников. Однако, в целом поход не достиг своего результата. Именно тогда Гильом Патлатый присвоил себе титул герцога Аквитании, который до него носили графы Тулузы. С тех пор Робертины и Каролинги никогда уже не показывались к югу от Луары: разделение между северной и южной частью Западно-Франкского королевства практически завершилось.
Оттон I контролирует правление Лотаря
По возвращении в Париж герцог Гуго Великий занемог и умер в июне 956 года. Незадолго до этого он передал по наследству Бургундию своему младшему сыну Оттону. Старший же сын, Гуго Капет, должен был один унаследовать все титулы отца. Ему было около 15 лет, как и его двоюродному брату, королю Лотарю. Две главные персоны королевства попали под контроль их дяди, короля Германии, брата королевы Герберги и герцогини Гатуиды. Архиепископ Бруно сделал германского короля по существу регентом. Его долгом было защищать западную часть Германского королевства, предотвращать любую попытку Каролингов войти в Лотарингию и следить за тем, чтобы племянники не наносили друг другу ущерба. Равновесие между королём и герцогом поддерживалось вплоть до смерти Оттона I в 973 году.
Войны в Нормандии и Фландрии
В 963 году, при поддержке Гуго Капета, Лотарь начал войну против нормандского герцога Ричарда I. Ричард призвал на помощь датчан под предводительством короля Харальда Синезубого. Викинги страшно опустошили соседние с Нормандией графства. Король должен был просить мира и согласился на самые тяжёлые условия, лишь бы избавиться от этих врагов.
Более успешна была его война с Арнульфом I, графом Фландрским. Последний умер в 965 году, и Лотарь захватил Аррас, Дуэ и Сент-Аман. Король, показавший силу и решительность, снова привлёк на свою сторону часть аристократов, заинтересованных в том, чтобы служить именно ему. Тибо I Турский, Фульк II Анжуйский, которые обычно подчинялись герцогу франков, в 960-е годы ведут борьбу против Ричарда I Нормандского на стороне Лотаря. Король привлёк на свою сторону и графов из Вермандуа, искавших правителя, который мог бы защитить их владения в Пикардии и Шампани и помочь им расширить их на восток. Это были Альбер I де Вермандуа и, особенно, Герберт III, граф Шато-Тьерри и Витри, аббат Сен-Медара в Суассоне, носящий титул «графа франков».
Война за Лотарингию
 
Но самой продолжительной и трудной войной в царствование Лотаря была война с немецким королём Оттоном II Рыжим из-за Лотарингии, которую Лотарь считал своим наследственным владением. Архиепископ Кёльна и герцог Лотарингии Бруно лишил наследственных прав потомков Ренье Длинной Шеи, два правнука которого, Ренье IV и Ламберт I, в 970 году укрылись у короля Лотаря. Начиная с 973 года они пытались вернуть свои права и фамильное наследство, в частности, некогда могущественное владение в Эно. Первая их попытка в 974 году была сурово пресечена императором Оттоном II, который отдал Эно одному из своих приближённых, верденскому графу Готфриду I.
Вторая попытка, повторённая через два года, оказалась более серьёзной: Ренье и Ламберт нашли себе союзников в лице представителей рода Вермандуа. Эд, сын графа Альбера I де Вермандуа, друг Лотаря, присоединился к готовящемуся походу из Эно. В этом походе участвовал и младший брат Лотаря, Карл. Но атака не удалась: в жестоком сражении, разгоревшемся под стенами Монса (в центре Эно), Готфрид Верденский был ранен, его армия разбита, но город не был взят. Побеждённые рассеялись в Камбрези.
Вскоре Лотарь изгнал из своего окружения своего младшего брата по причине, будто бы он оскорбил королеву Эмму, публично обвинив её в адюльтере с новым ланским епископом Адальбероном, королевским канцлером. Император Оттон II доверил Карлу герцогство Нижняя Лотарингия, потребовав взамен клятву о верности.
Война с Оттоном II
 в Реймсе.]]
В мае 978 года Лотарь собрал в Лане герцога франков Гуго Капета и других вельмож с целью совершить поход на Ахен и захватить императорскую чету. Летом этого года западные франки ворвались во дворец в Ахене. Им удалось разграбить Ахен, но император Оттон II спасся бегством, бросив свой дворец и королевские инсигнии. После этого французское войско было вынуждено отступить, заручаясь поддержкой Гуго Капета. Осенью Оттон II предпринял ответные меры: собрал большое войско в 30 000 всадников и выступил в поход на Францию. Со своей армией он дошёл до Сены и до самого Парижа, разоряя и грабя всё встречавшееся на его пути. На этот раз Лотарь был застигнут врасплох и в беспорядке отступил за Сену во владения Гуго Капета. Немцы захватили и разграбили королевское поместье и дворец в Компьене. Карл Лотарингский, брат Лотаря, участвующий в походе, был провозглашён в Лане королём в присутствии епископа Меца Тьерри I, родственника императора Оттона. Лотарь укрылся в Этампе, центре робертиновских владений. Гуго Капет в качестве франкского герцога и защитника своих земель преградил путь Оттону у стен Парижа. На помощь к нему подошли Эд Генрих Бургундский, Жоффруа I Анжуйский и сам король. Император Оттон, потерпев поражение в попытке взять город, ввиду приближающейся зимы, не без помех вернулся в Германию.
Сын Лотаря Людовик король Аквитании
В 979 году, в день Святой Троицы, 12-летний сын Лотаря Людовик был избран знатью и помазан королём. Гуго Капет руководил церемонией. В итоге в государстве оказалось два короля, что, как думали, гарантировало надёжное будущее и окончательно убирало с дороги Карла Лотарингского. В 980 году Гуго Капет захватил Монтрёй-сюр-Мер, важный военный и торговый пункт, у графа Арнульфа II Фландрского. Опасаясь попасть под власть Робертинов, в июле этого года король встретился при Маргу под Седаном с императором и заключил с ним союз, хотя ему пришлось отказаться от всяких притязаний на Лотарингию.
Лотарь попытался сделать своего сына Людовика королём Аквитании. Вдохновителем этой идеи был граф Жоффруа I Анжуйский, желавший доставить неприятности своему могущественному южному соседу, Гильому IV Железнорукому, графу Пуатье и герцогу Аквитанскому, зятю Гуго Капета. С этой целью 15-летнего Людовика женили на сестре графа Жоффруа, 35-летней Аделаиде (982 год). Та обладала двумя значительными владениями: одно досталось ей от первого брака с Этьеном Жеводанским, правителем южной Оверни от Бриуда до Манда, другое — от брака с Раймундом IV Тулузским, маркизом Готии. Но через несколько месяцев Лотарь привёз Людовика назад по причине семейных ссор. Идея овладеть Аквитанским королевством была лишена смысла: Людовик и его окружение оказались в Оверни в изоляции, так как местная знать считала их чужеземцами. После развода с Людовиком Аделаида вступила в брак с графом Арля Гильомом, властителем Прованса.
Последние годы правления Лотаря
 
План овладеть югом бывшего Франкского королевства не удался, и Лотарь снова обратил свои взоры к Лотарингии. В 983 году умер император Оттон II Рыжий. Его сыну Оттону III было всего три года, и в Германии начались смуты, которыми Лотарь поспешил воспользоваться. Лотарь, женатый на Эмме, дочери императрицы Аделаиды, не захотел признавать герцога Баварии Генриха Строптивого регентом малолетнего Оттона III, заявляя, что сам имеет право на регентство. Генрих предложил ему герцогство Лотаринское в вознаграждение за союз. Лотарь согласился, но Генрих Строптивый вскоре примирился с императорской семьёй. Ничего не добившись путём переговоров, Лотарь прибег к силовому давлению и с помощью своих союзников, Эда I де Блуа и графа Герберта III де Труа, сына Роберта де Вермандуа, напал на Верден. После первой попытки, закончившейся неудачно, Лотарь в марте 985 года всё же вошёл в Верден и сразу взял в плен четырёх представителей враждебного семейства, графа Годфрида I с его сыном Фридрихом и их кузенов Зигфрида I Люксембургского и Тьерри I из Верхней Лотарингии. Таким образом, было серьёзно подорвано лотарингское сопротивление каролингской экспансии на восток. Пытаясь обезопаситься от Адальберона Реймского, Лотарь готовился осадить Льеж и Камбре, подтянув значительные силы к этим городам. В 986 году Лотарь, возвратившись в Лан, внезапно заболел и умер 2 марта этого года в возрасте 45 лет. Лотарь был погребён в Реймсе в базилике аббатства святого Ремигия.
До конца правления Лотаря против него нигде не возникало открытых возмущений, но власть с каждым днём ускользала из его рук и целиком переходила к Гуго Капету. «''Лотарь — король только по имени, а Гуго, хотя не носит титула короля, но король на самом деле''», — писал по этому поводу Герберт Орильякский.
Семья
* Жена: (с 965 года) '''Эмма Итальянская''' (ок. 948 — 12 октября, после 988), дочь короля Италии Лотаря II. От брака с ней Лотарь имел 2 детей:
** '''Людовик V Ленивый''' (966/967 — 987), король Западно-Франкского королевства с 986 года .
** '''Оттон''' (умер 18 ноября 986), монах в Реймсе
* Также Лотарь имел внебрачных детей, в том числе:
** '''Арнульф''' (перед 967 — 5 марта 1021), архиепископ Реймса 989—991, 995—1021
** '''Ричард''' (умер после 991)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Хастинапур''' ( , , , ; «Слоновый город» ) — город и нагар панчаят в округе Мератх индийского штата Уттар-Прадеш.
С XIX века считается столицей древнего и могущественного племени Куру (Кауравы), — городом, из-за которого велась война, воспетая в древнеиндийском эпосе «Махабхарата» .
История
Хастинапур (Гастинапура ) был столицей царства Кауравов, принадлежавшего царям династии Куру. Победивший в битве на Курукшетре занимал трон этого города. Все столкновения, упомянутые в «Махабхарате», происходили именно в Хастинапуре. Впервые в истории Индии он упоминается как столица императора Бхараты.
Сегодняшнее местонахождение
Сегодня Хастинапур — город в районе Доаба, двуречье Ганги и Ямуны, лежащий в 37 км от Мератха и 110 км от Дели. Его координаты — 29,17° северной широты и 78,02° восточной долготы.
Краткая история
Хастинапура = ''Хастин'' (слон) + ''пура'' (город) = «Город слона». История этого места начинается с периода Махабхараты. В шастрах его также называют Гаджпур, Нагпур, Асандиват, Брахмастхал, Шанти-Нагар, Кунджарпур и так далее. Во время своего правления внук императора Ашоки, царь Сампрати, построил здесь множество храмов. До сегодняшнего дня они не сохранились.
В начале 1950-х Б. Б. Лал, генеральный директор Археологического управления Индии, проводил раскопки в Хастинапуре. Хотя главной их целью, упомянутой самим Б. Б. Лалом, было «изучить серую расписную керамику с точки зрения стратиграфии со ссылкой на другие известные отрасли промышленности, связанные с керамикой, существующие в тот исторический период», все же он не мог не попытаться провести какую-либо связь между Махабхаратой и материалом, который он нашел в Хастинапуре. Так он исторически обосновал некоторые традиции, упомянутые в тексте, а также связь между появлением культуры серой расписной керамики и приходом ариев на территории верхнего бассейна реки Ганги.
Демография
Согласно переписи 2001 года , население Хастинапура составляло 21 248 человек, 53 % из которых — мужчины, а 47 % — женщины. 68 % населения Хастинапура владеют грамотой, в то время, как средний показатель по всей стране — 59,5 %. 15 % населения составляют дети младше 10 лет.
Примечания

(около 1600—1155 гг. до н. э.). Первый храм Эанны в Уруке был посвящен Ану, но позже был посвящен Инанне.]]
 рельеф, изображающий Гильгамеша, убивающего , которого Ану даёт своей дочери Иштар в Таблице IV «Эпоса о Гильгамеше» после того, как Гильгамеш отвергает её любовные ухаживания.]]
'''Ану́''' ( ''ANU''), первоначально '''Ан''' ( ''An'') — в шумеро-аккадской мифологии верховный бог неба, возглавлявший сонм богов. Наряду с Энлилем и Энки входил в число старейших и самых могущественных богов месопотамского пантеона.
Происхождение
Его титул — «отец богов». Ану был первоначально неотъемлемо связан с богиней земли Ки, от которой породил бога воздуха Энлиля, отделившего небо от земли.
Его спутницей была богиня неба Анту .
Описание
Нередко он враждебен людям (по просьбе Иштар наслал на Урук небесного быка, требовал смерти героя Гильгамеша; в сказании «Адапа и Южный ветер» собирался покарать первочеловека), но чаще пассивен и бездеятелен.
Символ Ану — рогатая тиара.
Культ
Наряду с Анту считался покровителем праздника ''акиту'' в Вавилоне, Уруке и других городах до эллинистического периода и даже до II века до н. э. Позже мог идентифицироваться с греческими богами Зевсом и Ураном .
В отце семейства, в правителе государства — жители Месопотамии узнавали черты Ану. Как царь и верховный правитель, он был прототипом всех правителей. Ему принадлежали регалии, воплощавшие сущность царской власти: скипетр, корона, головная повязка и посох пастуха.
В других мифологиях
В хетто-хурритской традиции был сыном бога-создателя , свергнувшим отца и в свою очередь свергнутым своим сыном — Кумарби. Когда Ану пытался убежать, Кумарби вырвал его гениталии, семя Ану упало на землю, и из семени родился бог грозы Тешуб. В хеттском мифе усматривают прообраз античного сюжета о боге Кроносе, оскопившем своего отца Урана , которого Роберт Монди называет «бледным отражением Ану» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Лотари́нгия''' ( , ) — герцогство, располагавшееся на северо-востоке современной Франции. До 1766 года входило в состав Священной Римской империи. В настоящее время территория Лотарингии вместе с некоторыми другими землями входит в состав французского региона Гранд-Эст, Германии, Люксембурга, Бельгии и Нидерландов.
Герб
Герб герцогства представляет собой щит, в золотом поле которого червлёная перевязь, обременённая тремя серебряными алерионами. Согласно легенде, при осаде Иерусалима во время Первого крестового похода (1099) Готфрид Бульонский, герцог Нижней Лотарингии, увидел на башне Давида трёх орлов и убил их одним броском копья. В память об этом событии он якобы и взял себе герб, до сих пор сохраняющийся в качестве герба Лотарингии в составе Франции.
История
Земли Лотарингии при Меровингах
В римское время территория будущей Лотарингии входила в состав провинции Белгика. Во время франкской колонизации Лотарингия входила в рипуарскую и алеманскую сферы влияния. При Хлодвиге I первоначальная граница его королевства проходила по Маасу с севера на юг. После смерти Хлодвига Лотарингия вошла в состав королевства со столицей в Меце (будущая Австразия), доставшегося Теодориху I.
 
Раздел Франкской империи
После завоеваний Карла Великого Лотарингия оказалась в середине его империи, в составе которой оставалась до смерти императора Людовика Благочестивого. В 843 году по Верденскому договору Лотарингия вошла в так называемое «Срединное королевство», доставшееся императору Лотарю I. После его смерти в 855 году произошёл раздел его владений между тремя сыновьями, по которому территория была отдана среднему сыну, Лотарю II, от которого и получила своё название (''Lotharii regnum, Lotharingia'') ; при этом разделе она приблизительно совпадала с прежней Австразией, занимая земли между Рейном, Шельдой, Маасом и Соной.
Королевство Лотарингия
 
В состав Лотарингского королевства вошли самые известные части каролингской империи. Здесь находился имперский город Ахен, церковные резиденции Кёльн и Трир, а также известные своими виноградниками районы по Рейну и Мозелю. Также в королевство входили Саар, Люксембург, Валлония, Нижний Рейн и юг Нидерландов (области Маастрихт, Эйндховен, Бреда). В 863 году, после смерти своего младшего брата Карла Провансальского, Лотарь наследовал часть его земель (Лион, Вьенн, Гренобль, Оз).
 
После смерти Лотаря II 8 августа 869 года, не оставившего законных наследников, Лотарингия стала предметом раздоров между Западно-Франкским королевством (Францией) и Восточно-Франкским королевством (Германией).
Король Франции Карл II Лысый, узнав о смерти Лотаря, спешно короновался 9 сентября в Меце, ненадолго присоединив королевство к Франции. Но против этого выступил король Германии Людовик II Немецкий, заставив Карла пойти на уступки. 8 августа 870 года Карл II Лысый и Людовик II Немецкий договорились в Мерсене о разделе государства Лотаря II. В результате раздела Срединное королевство было расформировано, а граница между Францией и Германией прошла по бассейну Мозеля.
После смерти Людовика II 28 августа 876 года Карл воспользовался этим, захватив области, уступленные им брату в 870 году. Но сын Людовика II Немецкого, Людовик III Младший, выступил против Карла, разбив армию последнего 8 октября 876 года в сражении при Андернахе. Последовавшая за этим смерть Карла Лысого (6 октября 877 года) и смуты, последовавшие во Франции после смерти Людовика II Косноязычного 10 апреля 879 года, позволили Людовику Младшему в 880 году по Рибмонскому договору присоединить Лотарингию полностью к Германии.
Лотарингская знать не захотела признавать Мерсенский договор и последующее присоединение Лотарингии к Германии. Большинство объединилось вокруг Гуго, сына короля Лотаря II от признанного незаконным второго брака с Вальдрадой. Для достижения своей цели Гуго добился союза с норманнами, выдав свою сестру Гизеллу за викинга Готфрида. Но Гуго попал в плен к Карлу III Толстому, был ослеплён и сослан в аббатство Прюм, где и закончил свои дни.
После низложения в 887 году ненадолго объединившего в своих руках различные части империи Карла Великого Карла III Толстого Лотарингия осталась в составе Германии под управлением Арнульфа Каринтийского.
В 895 году Арнульф восстановил Лотарингское королевство, отдав его своему незаконному сыну Цвентибольду. Но против него выступила знать, которую возглавлял Ренье Длинношеий. Ренье вступил в союз с королём Франции Карлом Простоватым. В результате Цвентибольд был убит в одном из сражений 13 августа 900 года.
Лотарингия в первой половине X века
После гибели Цвентибольда фактическим правителем Лотарингии стал Ренье Длинношеий. В его жилах текла кровь Каролингов (его мать была дочерью императора Лотаря I), он имел многочисленные владения, рассеянные в Арденнах, Геннегау, Газбенгау, Брабанте и вдоль нижнего течения Мааса, он был светским аббатом нескольких богатых монастырей, благодаря чему пользовался в Лотарингии почти неограниченной властью. Хронисты называли его «missus» (государев посланник), «dux» (герцог), «marchio» (маркграф).
Король Германии Людовик IV Дитя, к которому перешла Лотарингия ввиду отсутствия у Цвентибольда наследников, попытался противопоставить Ренье епископов и франконского графа Гебхарда (ум. 910), которому он в 903 году дал титул герцога Лотарингии, но безуспешно. После смерти Людовика IV Ренье отказался признать нового короля, Конрада Франконского, и присягнул в 911 году королю Франции Карлу III Простоватому. Карл III принял на себя владение Лотарингией, но оставил ей независимость.
После смерти в 915 году Ренье его преемником стал граф Бидгау Вигерих (ум. ок. 921/922), названный пфальцграфом Лотарингии, но большое влияние имел также сын Ренье — Гизельберт (ум. 939), который вскоре поссорился с Карлом Простоватым. Для борьбы с ним он обратился за помощью к королю Германии Генриху I Птицелову. Позже Гизельберт принял участие в восстании Роберта Парижского против Карла Простоватого, в результате которого Роберт стал королём. Однако после смерти Роберта Гизельберт отказался признать его преемника, Рауля Бургундского. В 925 году Гизельберт попытался сблизиться с Раулем, но Генрих Птицелов вступил в Лотарингию с большой армией, покончив с независимостью Лотарингии и заставив аристократию присягнуть ему.
 
Генрих Птицелов признал Гизельберта герцогом и выдал за него свою дочь Гербергу. После смерти Генриха Гизельберт принёс присягу новому королю Германии Оттону I. Но в 938 году Гизельберт присоединился к восстанию Генриха Баварского и Эберхарда Франконского. 2 октября 939 года он погиб в сражении при Андернахе против армии короля Оттона.
Победа позволила Оттону заменить династию, основанную Ренье I. Новым герцогом он назначил своего брата Генриха, участвовавшего в восстании, но прощённого королём. Воспитание единственного сына Гизельберта, Генриха (ум. 943/944), король доверил графу Вердена Оттону (ум. 944). Но уже в 940 году после очередного неудачного восстания своего брата Генриха король Оттон был вынужден назначить герцогом Оттона Верденского, а после его смерти в 944 году — Конрада Рыжего (ум. 955), сделав его также мужем своей дочери.
Конрад довольно быстро привёл к подчинению лотарингскую знать. Он подавил мятеж племянников Гизельберта, которые, опираясь на свой замок в Монсе боролись за наследство своего рода. Однако вскоре Конрад поссорился с королём и в 953 году принял участие в заговоре Лудольфа, старшего сына Оттона I. Но против Конрада выступила недовольная им лотарингская знать, возглавляемая одним из племянников Гизельберта, графом Геннегау (Эно) Ренье III (920—973). В результате Конрад был разбит на берегах Мааса и вынужден бежать. В следующем году Конрад навёл на Лотарингию венгров, опустошивших Газбенгау, Намюр и Геннегау.
Король Оттон I не стал дожидаться конца восстания, назначив в 953 году нового герцога. Выбор его пал не на Ренье III, а на своего брата Бруно, который одновременно получил архиепископство Кёльнское, объединив таким образом, духовную и светскую власть.
Бруно Кёльнский и раздел Лотарингии
Бруно I Великий (ок. 925—965) управлял Лотарингией до самой смерти. Столицей герцогства он сделал Кёльн, ставший при нём культурным центром. При этом Бруно имел огромное влияние на все правительственные дела (он был канцлером Германии с 940 года), так что его считали почти соправителем Оттона.
 
Бруно удалось, после продолжительной борьбы, победить Конрада Рыжего и надолго возвратить спокойствие стране, изнемогавшей от внутренних раздоров партий. Но на Лотарингию предъявлял претензии Ренье III. При этом Бруно после смерти герцога Гуго Великого в 956 году являлся фактическим регентом Франции до самой своей смерти, а король Франции Лотарь, рассматривал Лотарингию как своё наследие. 
В 956 году Ренье III захватил часть личных владений Герберги в Лотарингии (её так называемую «вдовью долю»), что вызвало поход Лотаря на Монс, столицу Геннегау. В результате похода Лотарь захватил жену Ренье и двух его сыновей, что позволило Бруно в обмен на заложников заставить Ренье вернуть захваченные земли. Вскоре Ренье вновь восстал, но Бруно совместно с Лотарем подавили бунт. Ренье был захвачен в плен и выдан Оттону I, который в 958 году выслал его на границу Богемии, где он и умер, а его владения были конфискованы. Управление Геннегау император Оттон поручил в июне 958 года Готфриду (ум. 964), сыну пфальцграфа Лотарингии Готфрида. Сыновья Ренье III, Ренье и Ламберт бежали во Францию, где нашли приют при королевском дворе.
В 959 году король Лотарь отказался от своих прав на Лотарингию. Вскоре вспыхнул новый крупный мятеж лотарингской знати, недовольной политикой Бруно, приказавшего разрушать замки сеньоров, промышлявших разбоем, а также обложивший знать крупным налогом. Мятеж возглавил бывший советник Бруно Иммон, сеньор Шевремона. Для подавления мятежа и для сдерживания лотарингцев на будущее, Бруно разделил герцогство на две части: Верхнюю Лотарингию (''L. Mosellana'') и Нижнюю Лотарингию (''L. Mosana''). Области Трира, Меца, Туля и Вердена находились в непосредственной зависимости от императора. Во главе каждого герцогства Бруно поставил заместителя с титулом «вице-герцог». Вице-герцогом Верхней Лотарингии стал граф Бара и Меца Фридрих (Ферри) I (ок. 942 — 984), женатый на дочери Гуго Великого, племяннице Бруно. Герцогом Нижней Лотарингии стал граф Геннегау Готфрид. Сам Бруно продолжал сохранять титул герцога Лотарингия до самой смерти.
Верхняя Лотарингия под управлением Арденской династии
 
 
Ферри I, женатый на племяннице Бруно и императора Оттона I, был их верным сторонником. Он был сыном пфальцграфа Вигерика. Кроме Лотарингии Ферри владел несколькими графствами (Бар, Шамонтуа, Шарпенье, Сулозуа), что увеличивало его силы. Он построил несколько замков на границе между Францией и Германией.
В 977 году он получил герцогский титул, но вскоре умер, оставив герцогство малолетнему сыну Тьерри (Дитриху) I (965—1026)). До 987 года герцогством управляла его мать Беатрис. Тьерри продолжил политику отца, являясь сторонником императоров. В 1011 году он участвовал на стороне императора Генриха II в борьбе против графов Люксембурга, в 1018 году — в Бургундии в победе над Эдом II де Блуа. В 1019 году он привлек к управлению герцогством своего сына Ферри II (995—1026)).
После смерти императора Генриха II Тьерри и Ферри II присоединились к восстанию герцога Швабии Эрнста II против нового императора Конрада II, но вскоре перешли на сторону императора, признав его власть. Ферри II умер раньше отца, а после смерти в 1026/1027 году Тьерри герцогство унаследовал сын Ферри II, Ферри III (1020—1033), о правлении которого практически ничего неизвестно.
Ферри III детей не оставил. Графство Бар унаследовала его сестра София, а Лотарингию император Конрад отдал родственнику Ферри, герцогу Нижней Лотарингии Гозело I (967—1044), ненадолго объединившего Лотарингию. Гозелло участвовал в войне за Бургундское наследство на стороне императора Конрада против Эда II де Блуа. В ноябре 1037 года он участвовал в битве при Ганоле (между Бар-ле-Дюк и Верденом), в результате которой армия Эда оказалась разбита, а сам он погиб.
После смерти Гозело в 1044 году император Генрих III опять разделил герцогство между его двумя сыновьями. Верхняя Лотарингия досталась Готфриду II Бородатому (ум. 1069), Нижняя Лотарингия — Гозело II (ок. 1008—1046).
Этот раздел вызвал крупное восстание лотарингской знати. К восстанию примкнул и Готфрид Бородатый, стремившийся объединить Лотарингию под своей властью. На то, чтобы подавить восстание, у императора Генриха ушло 2 года. Он лично явился с огромной армией в сопровождении папы Льва IX. Вскоре удалось заключить мир. Но Готфрид был смещен, а на его место был назначен граф Меца Адальберт Эльзасский (ок. 1000—1048).
Правление Эльзасской и Анжуйской династий
 
 . Миниатюра из рукописи Пьера де Бларру. 1500 год.]]
В 1048 году император отдал Верхнюю Лотарингию Герхарду Эльзасскому, родоначальнику Лотарингского дома, прямые представители которого владели Лотарингией до 1431 года. В этом году умер Карл Лотарингский, в звании коннетабля Франции, оставив лишь дочь Изабеллу, вышедшую за Рене Анжуйского. Хотя племянник Карла II, Антуан, граф Водемона, оспаривал права Изабеллы, однако император Сигизмунд отдал герцогство ей и её мужу, с чем и примирился Антуан, женив своего сына Фридриха на Иоланте, дочери Изабеллы и Рене.
В лице внука Рене, Николя, Анжуйский дом пресёкся, и герцогство снова досталось представителю мужской линии лотарингского дома в лице Рене II, сына Фридриха и Иоланты. В его управление Лотарингия была страшно опустошена Карлом Смелым. Наследник Рене II, Антуан, победил восставших крестьян и враждебно относился к Реформации.
Во время малолетства его внука, Карла III, король Франции Генрих II присоединил к Франции Мец, Туль и Верден.
При Карле IV Лотарингия была занята французами (1634 год). Только в 1697 году внук Карла IV, Леопольд-Иосиф-Карл, снова получил страну, на тяжелых условиях. Ему наследовал в 1729 году сын, Франц-Стефан, мать которого, Шарлотта Орлеанская, во время малолетства жестоко притесняла население.
Присоединение герцогства к Франции
Через несколько лет Франция лишила Франца-Стефана престола и отдала его польскому экс-королю Станиславу Лещинскому. Франц-Стефан, женившийся на Марии-Терезии, дочери императора Карла VI, получил в виде вознаграждения Великое герцогство Тосканское и впоследствии был германским императором под именем Франца I. В лице его сыновей, Иосифа II и Леопольда II, Лотарингский дом занял австрийский престол, принадлежавший ему до падения австрийской монархии. По смерти Станислава в 1766 году Верхняя Лотарингия была включена в состав Франции, навсегда потеряв политическую самостоятельность. О дальнейшей судьбе этой области см. Эльзас-Лотарингия, Франко-прусская война.
См. также
* Список правителей Лотарингии
Примечания
 
Литература
* Digot, «Histoire de Lorraine».
* 
* 
*

{{Государственный деятель
| имя = Николай II Александрович
| оригинал имени =
| изображение = Mikola II (cropped)-2.jpg
| описание изображения =
| герб = Mali tsr.svg
| ширина герба = 100px
| подпись герба = Личный герб Его Императорского Величества
| должность = Император и Самодержец Всероссийский
| флаг = Imperial Standard of the Emperor of Russia (1858–1917).svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| периодначало = 
| периодконец = 
| предшественник = Александр III
| преемник = Михаил II (де-юре) Георгий Львов (как министр-председатель Временного правительства)
| премьер = 
| коронация = 
| наследник = Георгий Александрович (1894—1899) Михаил Александрович (1899—1904) Алексей Николаевич (1904—1917)
| должность_2 = Царь Польский
| флаг_2 = Imperial Standard of the Emperor of Russia (1858–1917).svg
| периодначало_2 = 
| периодконец_2 = 
| предшественник_2 = Александр III
| преемник_2 = ''титул упразднён''
| должность_3 = Великий князь Финляндский
| периодначало_3 = 
| периодконец_3 = 
| предшественник_3 = Александр III
| преемник_3 = ''титул упразднён''
| должность_4 = Верховный главнокомандующий всеми сухопутными и морскими силами Российской империи
| периодначало_4 = 
| периодконец_4 = 
| предшественник_4 = Николай Николаевич
| приемник_4 = ''титул упразднён''
| флаг_4 = Flag of Russia.svg
| флаг2_4 = Lesser Coat of Arms of Russian Empire.svg
| дата рождения = 18.5.1868
| место рождения = Царское Село, Царскосельский уезд, Санкт-Петербургская губерния, Российская империя
| дата смерти = 17.7.1918
| место смерти = , Екатеринбургский уезд, Пермская губерния, РСФСР
| похоронен = Тайно захоронен, предположительно в лесу у деревни Коптяки Пермской губернии , в 1998 году останки перезахоронены в Екатерининском приделе Петропавловского собора
| отец = Александр III
| мать = Мария Фёдоровна
| супруга = Александра Фёдоровна
| дети = '''сын:''' Алексей '''дочери:''' Ольга, Татьяна, Мария, Анастасия
| род = Романовы
| образование = домашнее образование 
| звание = * 
* Фельдмаршал и Адмирал флота (Великобритания)
| годы службы = 1887—1892 (Лейб-гвардии Гусарский полк)
| род войск = Российская императорская армия, Кавалерия
| принадлежность = 
| сражения = Китайский поход (1900—1901) Русско-японская война Революция 1905—1907 годов в России Российская интервенция в Персию Первая мировая война Среднеазиатское восстание 1916 года Февральская революция
| партия = -
| вероисповедание = православие
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| монограмма = Imperial Monogram of Tsar Nicholas II of Russia.svg
| ширина монограммы = 60px
| флаг2_2 = Герб царства Польского.svg
| флаг2_3 = Coats of arms of the Grand Duchy of Finland 1882.svg
| флаг_3 = Imperial Standard of the Emperor of Russia (1858–1917).svg
}}
'''Никола́й II Алекса́ндрович''' ( , Царское Село — 17 июля 1918, Екатеринбург ) — последний император Всероссийский, царь Польский и великий князь Финляндский (  — ) из династии Романовых, старший сын Александра III. Полковник гвардии (1892); кроме того, от британских монархов имел звания адмирала флота Королевского ВМФ Великобритании ( года ) и фельдмаршала британской армии ( года ).
Правление Николая II было ознаменовано экономическим развитием России и одновременно ростом в ней социально-политических противоречий, революционного движения, вылившегося в революцию 1905—1907 годов, Февральскую революцию 1917 года и Октябрьскую революцию; во внешней политике — экспансией на Дальнем Востоке, войной с Японией, а также участием России в военных блоках европейских держав и Первой мировой войне .
Николай II отрёкся от престола в ходе Февральской революции в марте 1917 года, после чего находился вместе с семьёй под домашним арестом в Александровском дворце Царского Села. Летом 1917 года по решению Временного правительства был отправлен вместе с семьёй и приближёнными в ссылку в Тобольск, а весной 1918 года перемещён большевиками в Екатеринбург, где в июле 1918 года в подвале дома Ипатьева был расстрелян вместе с семьёй и четырьмя приближёнными .
Вместе с женой и детьми был прославлен в лике святых Русской православной церковью как страстотерпец 20 августа 2000 года , а ранее, в 1981 году, прославлен Русской зарубежной церковью как мученик .
Имена, титулования, прозвища
 
Мальчик получил традиционное романовское имя — «Николай». Кроме того, этот случай можно отнести к числу случаев «имянаречения по дяде» (обычай, известный с Рюриковичей). Он был назван в память умершего молодым старшего брата отца и жениха матери — цесаревича Николая Александровича (1843—1865), при этом совпадали имена, отчества, тезоимённые святые самих цесаревичей (Николай Мирликийский) и их отцов (Александр Невский) . Тезоименитство — 6 декабря по юлианскому календарю (Николая Чудотворца).
С рождения титуловался ''Его императорское высочество (государь ) великий князь Николай Александрович''. После гибели вследствие террористического акта, совершённого 1 марта 1881 года членами организации «Народная воля», его деда, императора Александра II, и восшествия на престол отца, императора Александра III, стал наследником престола с титулом «наследник цесаревич».
Полный титул Николая II как императора: ''«Божиею поспе́шествующею милостию, Мы, Николай Вторы́й , Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсонеса Таврического, Царь Грузинский; Государь Псковский и великий князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода низовския земли́, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский и всея Северныя страны́ Повелитель; и Государь Иверския, Карталинския и Кабардинския земли́ и области Арменския; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель, Государь Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голштейнский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский и прочая, и прочая, и прочая»'' .
В связи с событиями на Ходынке и 9 января 1905 года прозван радикальной оппозицией «Николаем Кровавым» ; с таким прозвищем фигурировал в советской популярной историографии.
Супруга лично звала его «Ники».
Детство, образование и воспитание
 
 
Николай II — старший сын императора Александра III и императрицы Марии Фёдоровны. Сразу после рождения, года, был наречён ''Николаем'' . Крещение младенца было совершено духовником императорской семьи протопресвитером Василием Бажановым в Воскресенской церкви Большого Царскосельского дворца 20 мая того же года; восприемниками были: Александр II, королева Датская Луиза, наследный принц Датский Фридрих, великая княгиня Елена Павловна .
В раннем детстве воспитателем Николая и его братьев был живший в России англичанин Карл Осипович Хис (''Charles Heath'', 1826—1900); его официальным воспитателем как наследника в 1877 году был назначен генерал Г. Г. Данилович. Николай получил домашнее образование в рамках большого гимназического курса; в 1885—1890 годах — по специально написанной программе, соединявшей курс государственного и экономического отделений юридического факультета университета с курсом Академии Генерального штаба. Учебные занятия велись в течение 13 лет: первые восемь лет были посвящены предметам расширенного гимназического курса, где особое внимание уделялось изучению политической истории, русской литературы, английского, немецкого и французского языков (английским Николай Александрович владел как родным ); последующие пять лет посвящались изучению военного дела, юридических и экономических наук, необходимых для государственного деятеля. Лекции читались учёными с мировым именем: Н. Н. Бекетовым, Н. Н. Обручевым, Ц. А. Кюи, М. И. Драгомировым, Н. Х. Бунге, К. П. Победоносцевым и другими. Все они лишь читали лекции. Спрашивать, чтобы проверить, как усвоен материал, не имели права . Протопресвитер Иоанн Янышев учил цесаревича каноническому праву в связи с историей церкви, главнейшим отделам богословия и истории религии .
 года, по достижении совершеннолетия (для наследника), принёс присягу в Большой церкви Зимнего дворца, о чём извещалось высочайшим манифестом . Первым опубликованным от его имени актом был рескрипт на имя московского генерал-губернатора В. А. Долгорукова: 15 тысяч рублей для распределения, по усмотрению того, «между жителями Москвы, которые наиболее нуждаются в помощи» .
Первые два года Николай служил младшим офицером в рядах Преображенского полка. Два летних сезона он проходил службу в рядах лейб-гвардии гусарского полка эскадронным командиром, а затем — лагерный сбор в рядах артиллерии. года был произведён в полковники. В то же время отец вводит его в курс дел по управлению страной, приглашая участвовать в заседаниях Государственного совета и Кабинета министров. По предложению министра путей сообщения С. Ю. Витте, Николай в 1892 году для приобретения опыта в государственных делах был назначен председателем комитета по постройке Транссибирской железной дороги. К 23 годам своей жизни Наследник был человеком, получившим обширные сведения в разных областях знания.
В программу образования входили путешествия по различным губерниям России, которые он совершал вместе с отцом. В довершение образования отец выделил в его распоряжение крейсер «Память Азова» в составе эскадры для путешествия на Дальний Восток. За девять месяцев со свитой посетил Австро-Венгрию, Грецию, Египет, Индию, Таиланд, Китай, Японию, а позднее — сухим путём из Владивостока через всю Сибирь возвратился в столицу России. Во время путешествия Николай вёл личный дневник. В Японии на Николая было совершено покушение японским полицейским Цуда Сандзо (см. Инцидент в Оцу). Прежде чем полицейского схватили, он успел нанести цесаревичу травмы головы, руки и уха, рубашка Николая с пятнами крови хранится в Эрмитаже .
Оппозиционный политик, член Государственной думы первого созыва В. П. Обнинский в своём антимонархическом сочинении «Последний самодержец» утверждал, что Николай «одно время упорно отказывался от престола», но был вынужден уступить требованию Александра III и «подписать при жизни отца манифест о своём вступлении на престол» .
Вступление на престол и начало правления
Первые шаги и коронация
 
Спустя несколько дней по кончине Александра III ( года) и своего вступления на престол (высочайший манифест обнародован 21 октября ; в тот же день приносилась присяга сановниками, чиновниками, придворными и в войсках ), года в Большой церкви Зимнего дворца сочетался браком с Александрой Фёдоровной; медовый месяц проходил в атмосфере панихид и траурных визитов .
Одними из первых кадровых решений императора Николая II были увольнение в декабре 1894 года конфликтного И. В. Гурко с поста генерал-губернатора Царства Польского и назначение в феврале 1895 года на пост министра иностранных дел А. Б. Лобанова-Ростовского — по смерти Н. К. Гирса.
 
В результате обмена нотами от года было установлено «разграничение сфер влияния России и Великобритании в районе Памира, на восток от озера Зор-Куль (Виктория)», по реке Пяндж; Памирская волость вошла в состав Ошского уезда Ферганской области; Ваханский хребет на русских картах получил обозначение ''хребта императора Николая II''. Первым крупным международным актом императора явилась Тройственная интервенция — одновременное ( года), по инициативе русского МИД, предъявление (вместе с Германией и Францией) требований к Японии пересмотреть условия Симоносекского мирного договора с Китаем, отказавшись от притязаний на Ляодунский полуостров.
Первым публичным выступлением императора в Петербурге стала его речь, произнесённая года в Николаевском зале Зимнего дворца пред депутациями дворянства, земств и городов, прибывших «для выражения их величествам верноподданнических чувств и принесения поздравления с бракосочетанием»; произнесённый текст речи (речь была заранее написана, но император произносил её, лишь временами заглядывая в бумагу) гласил: «Мне известно, что в последнее время слышались в некоторых земских собраниях голоса людей, увлекавшихся бессмысленными мечтаниями об участии представителей земства в делах внутреннего управления. Пусть все знают, что я, посвящая все свои силы благу народному, буду охранять начала самодержавия так же твёрдо и неуклонно, как охранял его мой незабвенный, покойный родитель» .
В начале 1910-х годов представитель левого крыла кадетов В. П. Обнинский писал о речи царя в своём антимонархическом сочинении :
 «Уверяли, что в тексте стояло слово „несбыточными“ [Вместо „бессмысленными“] . Но как бы там ни было, оно послужило началом не только всеобщего охлаждения к Николаю, но и заложило фундамент будущего освободительного движения, сплотив земских деятелей и внушив им более решительный образ действий. Выступление 17 января 95 года можно считать первым шагом Николая по наклонной плоскости, по которой он продолжает катиться и доселе, всё ниже спускаясь во мнении и своих подданных, и всего цивилизованного мира». 
 
Историк С. С. Ольденбург писал о речи 17 января: «Русское образованное общество, в своём большинстве, приняло эту речь как вызов себе Речь 17 января рассеяла надежды интеллигенции на возможность конституционных преобразований сверху. В этом отношении она послужила исходной точкой для нового роста революционной агитации, на которую снова стали находить средства» . Победоносцев, бывший, вероятно, фактическим автором текста речи , с тревогой писал московскому градоначальнику великому князю Сергею Александровичу: «Повсюду в молодёжи и интеллигенции идут толки с каким-то раздражением против молодого государя Многие прямые русские люди были положительно сбиты с толку наградами, объявленными 1 января. Вышло так, что новый государь с первого шага отличил тех самых, кого покойный считал опасными Всё это внушает опасение за будущее» .
Коронация императора и его супруги состоялась года. Плохая организация праздника привела к давке, в которой, по официальным данным, погибло 1379 человек, ещё несколько сот получили увечья. Трагедия оставила крайне тяжёлое впечатление в обществе (''подробнее см. в статье Ходынка''). В связи с событиями на Ходынке и последующим 9 января 1905 года Николай II был прозван радикальной оппозицией «Кровавым» . В том же году проходила Всероссийская промышленная и художественная выставка в Нижнем Новгороде, которую Николай II посетил.
 
В апреле 1896 года состоялось формальное признание российским правительством болгарского правительства князя Фердинанда. В 1896 году Николай II также совершил большую поездку в Европу, встретившись с Францем-Иосифом, Вильгельмом II, королевой Викторией (бабка Александры Фёдоровны); завершением поездки стало его прибытие в столицу союзной Франции Париж. В ходе поездки царя сопровождал товарищ (заместитель) министра иностранных дел Н. П. Шишкин, человек малокомпетентный. Сам министр Лобанов-Ростовский скоропостижно скончался года.
Ко времени приезда царя в сентябре 1896 года в Великобританию произошло резкое обострение отношений между Великобританией и Османской империей, связанное с резнёй армян в Османской империи, и одновременное сближение Петербурга с Константинополем; гостя́ у королевы Виктории в Балморале, Николай, согласившись в общих чертах на совместную разработку проекта реформ в Османской империи, отверг сделанные ему английским правительством предложения сместить султана Абдул-Гамида, сохранить Египет за Англией, а взамен получить некие уступки по вопросу о Проливах . Затем Николай отправился в Париж, где французам удалось склонить его к утверждению совместных инструкций послам России и Франции в Константинополе. Были, в частности, приняты французские предложения по египетскому вопросу (в том числе «гарантии нейтрализации Суэцкого канала») и по расширению полномочий Управления Оттоманского долга, в которое правительство России должно было отправить своего делегата (ранее это учреждение игнорировалось). В целом, был сделан большой шаг в сторону установления над Турцией международного контроля, «господству над Турцией вшестером», что противоречило намерениям правительства России . 
Парижские соглашения царя вызвали резкие возражения со стороны Сергея Витте, Ламздорфа, посла в Турции Нелидова и других. Посол в Вене Капнист прямо назвал предложенную в Париже линию поведения «мало согласной со всей внешней политикой России и её интересами». Николай некоторое время отстаивал своё решение и даже обещал французскому послу, что постарается переубедить Витте и Нелидова, однако в конце концов согласился с доводами Витте. По этому поводу Ламздорф с досадой отметил: «Молодой государь меняет свои точки зрения с ужасающей быстротой» . Вскоре последовала новая перемена курса — возврат к соглашениям, заключённым в Бельморале, но отвергнутым после возвращения в Петербург. При этом был подготовлен и на совещании министров года под председательством царя одобрен (с некоторыми оговорками) план высадки российского десанта на Босфоре. После определённой борьбы возобладали более умеренные взгляды, и от высадки десанта решили отказаться . В конечном итоге, после поспешных шагов Николая II и Шишкина, к концу 1896 года русская дипломатия вернулась в русло, определённое Лобановым-Ростовским и Витте: укрепление союза с Францией, прагматичное сотрудничество с Германией по отдельным вопросам, замораживание Восточного вопроса (то есть поддержка султана и оппозиция планам Англии в Египте). Проект реформ в Османской империи, в котором в числе прочего предусматривались меры по облегчению участи армянского населения, так и не был вручён султану . В марте 1897 года российские войска приняли участие в международной миротворческой операции на Крите после греко-турецкой войны.
В течение 1897 года в Петербург прибыли 3 главы государств, чтобы отдать визит российскому императору: Франц-Иосиф, Вильгельм II, президент Франции Феликс Фор; в ходе визита Франца-Иосифа между Россией и Австрией было заключено соглашение на 10 лет.
Манифест от года о порядке законодательства в Великом княжестве Финляндском был воспринят населением Великого княжества как посягательство на его права автономии и вызвал массовое недовольство и протесты .
Манифест от года (опубликован 30 июня) извещал о кончине того же 28 июня «наследника цесаревича и великого князя Георгия Александровича» (присяга последнему как наследнику престола приносилась ранее вместе с присягой Николаю) и гласил далее: «Отныне, доколе Господу не угодно ещё благословить нас рождением сына, ближайшее право наследования Всероссийского престола, на точном основании основного Государственного Закона о престолонаследии, принадлежит любезнейшему брату нашему великому князю Михаилу Александровичу» . Отсутствие в манифесте слов «наследник цесаревич» в титуле Михаила Александровича возбудило в придворных кругах недоумение, что побудило императора издать 7 июля того же года именной высочайший указ, который повелевал именовать последнего «государем наследником и великим князем» .
Состояние образованности
Согласно данным впервые проведённой в январе 1897 года всеобщей переписи, численность населения Российской империи составила 125,6 миллионов человек; из них для 55,7 миллионов (44,31 %) родным был русский язык . При этом грамотных среди населения России старше 9 лет было 27 % (без Финляндии), среди лиц в возрасте 10—19 лет — 34 %. Разрыв по уровню грамотности населения между Российской империей и развитыми странами к началу XX века достиг своего максимума.
Историк Б. Н. Миронов отмечал, что по состоянию на 1889 и 1913 годы доля грамотного населения составляла :
 
В то же время Миронов указывает на то, что «сдвиги в отношении народа к грамотности в конце XIX века наметились, прежде всего в среде городского населения и рабочих», хотя и признаёт, что «умение учиться по книгам, руководствоваться прочитанным и усвоенным в своём поведении развивалось медленно и к 1917 году стало внутренней потребностью у меньшинства населения» .
Проблема неграмотности населения привела к тому, что в 1906 году Министерством народного просвещения, под руководством графа П. Н. Игнатьева, был выработан проект введения всеобщего начального образования. Основные начала министерского проекта получили 3 мая 1908 года силу закона, и с этого времени начинается планомерное увеличение средств на народное образование, а также открытие школ по все территории империи, конечной целью проекта было обеспечение начального образования всему населению Российской империи, вне зависимости от классовой или национальной принадлежности . В результате к 1916 году в Российской империи было около 140 тысяч школ разных типов, а различные показатели инфраструктурных параметров школьной системы (например, отношение числа школ к количеству населения, равномерность их распределения, пространственная доступность, управляемость и т. д.) превосходили не только большинство государств того времени, но и современную Российскую Федерацию . Правительство поступательно увеличивало расходы на образование: бюджет Министерства народного просвещения с 33,1 млн рублей в 1901 году увеличился до 142,7 млн рублей в 1913 году .
Касательно высшего и среднего образования Николай писал: «Я считаю, что Россия нуждается в открытии высших специальных заведений, а ещё больше в средних технических и сельскохозяйственных школах, но что с неё вполне достаточно существующих университетов. Принять эту резолюцию за руководящее моё указание». По мнению министра народного просвещения П. Н. Игнатьева, такой подход должен был обострить и без того тяжёлую ситуацию с преподавательским составом (дефицит которого достигал 40 %), что грозило не только затормозить общий рост народного образования, но и «послужить препятствием к широкому развитию профессиональных знаний» . Однако, при этом в Российской империи происходил непрерывный рост количества людей, получающих высшее образование.
 
Помимо этого, Российская империя в период правления Николая II достигла выдающихся результатов в естественнонаучном и инженерном образовании, доведя количество студентов в высших технических, военно-инженерных и коммерческих училищах до 40-45 тысяч и, таким образом, к 1904—1914 годам став мировым лидером (наряду с США) в области технического образования, обойдя Германскую империю . Среди выпускников российских инженерных училищ были множество известных специалистов, которые, после революции и эмиграции, создали целые отрасли и технологические школы в Западной Европе и США (такие как И. И. Сикорский, В. К. Зворыкин, А. Е. Чичибабин, В. Н. Ипатьев, С. П. Тимошенко, Г. А. Ботезат и другие) .
Также Россия фактически стала пионером в области «непрерывного образования», сложившегося в 1907—1916 годах в результате реформ П. Н. Игнатьева . В большинстве европейских стран подобные реформы произошли лишь в 1950-х — 1960-х годах .
Ещё одной чертой, отличающей европейскую Россию, как от западноевропейских, так и от южных стран является почти полное равенство численности учащихся мужского и женского пола в передовых среднеобразовательных учебных заведениях . Причиной этого являлось то, что Россия имела значительно более развитую, чем в других европейских странах систему среднего (а потом и высшего) образования для женщин. В российских гимназиях уже в начале двадцатого века училось больше девочек, чем мальчиков, тогда как в большинстве европейских государств женское полное среднее образование сильно отставало от мужского вплоть до 1960-х годов (в первые десятилетия XX века в ведущих европейских странах девушки составляли не более 20 % учащихся) . Накануне революции 1917 года система гимназического и высшего образования для женщин в Российской империи была гораздо более развита, чем в Германии, Франции и Англии, несколько уступая лишь США. Количество выпускниц женских гимназий было столь велико, что в России наблюдался избыток женщин с высококачественным средним образованием, в результате чего им приходилось поступать в западноевропейские университеты. Это приводило к тому, что значительная часть слушательниц европейских университетов, где разрешалось совместное обучение, были русскими подданными. К примеру, в швейцарских высших учебных заведениях в некоторые годы в середине XIX века училось больше русских, чем швейцарских женщин .
Помимо этого, показатель индекса образовательных возможностей для низших слоёв населения Российской империи в несколько раз превышал аналогичный показатель для стран западной Европы .
Экономическая политика
 
 
В январе 1897 года была осуществлена денежная реформа, установившая золотой стандарт рубля. Переход на золотой рубль, среди прочего, явился девальвацией национальной валюты: на империалах прежних веса и пробы значилось теперь «15 рублей» — вместо 10; тем не менее, стабилизация рубля по курсу «двух третей», вопреки прогнозам, прошла успешно и без потрясений .
Бурное развитие промышленности в России, как и в других странах, сопровождалось появлением и обострением рабочего вопроса. По мере увеличения численности рабочих и роста их самоорганизации, начинается стачечное движение, выдвигаются разнообразные требования к промышленникам, связанные с улучшением условий и оплаты труда. Часть промышленников, вынужденная пойти на уступки рабочим, требовала от правительства распространить правила на всю страну, чтобы другие предприятия не имели конкурентных преимуществ. Консервативные круги с неохотой признавали наличие рабочего вопроса, вплоть до утверждений, что его «у нас на Руси не существует, а… есть фабрики да рабочие». Тем не менее с 1880-х годов в России разрабатывалось рабочее законодательство, появлялись первые правила, ограничивавшие детский и женский труд, работу в ночное время и т. п. После массовых стачек 1896 года правительством Витте года был издан закон об ограничении рабочего времени, которым устанавливался максимальный предел рабочего дня не более 11,5 часов в обычные дни и 10 часов в субботу и предпраздничные дни или если хотя бы часть рабочего дня приходилась на ночное время . На фабриках, имевших более 100 рабочих, вводилась бесплатная медицинская помощь, охватившая 70 % общего числа фабричных рабочих (по состоянию на 1898 год). В июне 1903 года были утверждены «Правила о вознаграждении потерпевших от несчастных случаев на производстве» , обязавшие предпринимателя выплачивать пособие и пенсию потерпевшему или его семье в размере 50-66 % содержания потерпевшего. Для того чтобы подорвать влияние революционных партий в рабочей среде, предпринимались попытки создания подконтрольных полиции рабочих организаций (официально профессиональные организации на тот момент были запрещены), которые улаживали бы мелкие конфликты с предпринимателями, но не выдвигали политических требований и поддерживали существующий государственный строй. Результаты таких попыток были неоднозначны . В 1905 году, в условиях революционного подъёма, началось массовое создание нелегальных профсоюзов, и 4 марта 1906 года правительство выпустило Временные правила об обществах и союзах, разрешив существование профсоюзных организаций, но поставив их под строгий надзор полиции и категорически запретив всероссийские объединения. После спада революционного движения начались репрессии, в 1906—1910 годах было закрыто 497 профсоюзов, арестовано 906 деятелей профсоюзного движения, число членов профсоюзов сократилось с 246 тысяч (начало 1907 года) до 13 тысяч (конец 1909 года) . Законом от года в России вводилось обязательное страхование рабочих от болезней и несчастных случаев. Подробнее см. фабричное законодательство Российской империи.
Был отменён особый налог на землевладельцев польского происхождения в Западном крае, введённый в наказание за Польское восстание 1863 года. Указом года была отменена уголовная ссылка в Сибирь, при сохранении политической .
Царствование Николая II явилось периодом экономического роста: в 1885—1913 годы темпы роста сельскохозяйственного производства составляли в среднем 2 %, а темпы роста промышленного производства — 4,5-5 % в год. Добыча угля в Донбассе увеличилась с 4,8 млн тонн в 1894 году до 24 млн тонн в 1913. Началась добыча угля в Кузнецком угольном бассейне. Развивалась добыча нефти в окрестностях Баку, Грозного, а также на реке Эмбе. Подробнее см. индустриализация в Российской империи.
Продолжалось строительство железных дорог, суммарная протяжённость которых, составлявшая 44 тыс. км в 1898 году, к 1913 году превысила 70 тыс. километров. По суммарной протяжённости железных дорог Россия превосходила любую другую европейскую страну и уступала только США, однако по обеспеченности железными дорогами на душу населения уступала как США, так и крупнейшим европейским странам . Бурное развитие железных дорог в начале царствования (2751 верста в год в пятилетие 1895—1899 годов) впоследствии серьёзно замедлилось: за всё пятилетие 1907—1912 годов было построено только 2952 версты (менее 600 вёрст в год), что не соответствовало спросу — за период 1902—1912 годов густота движения увеличилась на 36 %, а дорожная сеть — лишь на 20 %. В докладе Совета съездов представителей промышленности и торговли от 9 мая 1913 года предупреждали: «Если дело пойдёт так и дальше, то мы, очевидно, не справимся со всеми грузами, которые будут предъявляться к перевозке, и страна естественно будет охвачена кризисом, тем более тяжёлым, что он будет вызван искусственно». По оценкам генерал-инженера Петрова, для того чтобы привести ситуацию в соответствие с экономическими интересами страны, необходимо было строить по 5000 вёрст в год. Отрицательную роль сыграло сдерживание частной инициативы — несмотря на активное проведение изысканий (и серьёзные деньги, в них вложенные), сами ходатайства о строительстве новых железных дорог удовлетворялись крайне скупо .
Движение на восток и русско-японская война
 
 
 
Придворный историк С. С. Ольденбург отмечал, что ещё в 1895 году император предвидел возможность столкновения с Японией за приоритет на Дальнем Востоке и готовился к этой борьбе — как в дипломатическом, так и в военном отношении . Из резолюции царя года на докладе министра иностранных дел явствовало его желание дальнейшей экспансии России на Юго-Востоке (Корея) .
 года в Москве был заключён русско-китайский договор о военном союзе против Японии; Китай согласился на сооружение железной дороги через Северную Маньчжурию на Владивосток, строительство и эксплуатация которой предоставлялось Русско-Китайскому банку. года между китайским правительством и Русско-Китайским банком был подписан концессионный договор о строительстве Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД). года Россией и Китаем в Пекине была подписана Русско-китайская конвенция 1898, согласно которой России предоставлялись в арендное пользование на 25 лет порты Порт-Артура (Люйшуня) и Дальнего (Даляня) с прилегающими территориями и водным пространством; кроме того, китайское правительство давало согласие распространить концессию, дарованную им Обществу КВЖД, на постройку ветки железной дороги (Южно-Маньчжурская железная дорога) от одного из пунктов КВЖД к Дальнему и Порт-Артуру.
 года, согласно повелению Николая II, министр иностранных дел граф М. Н. Муравьёв вручил всем пребывающим в Петербурге представителям иностранных держав правительственное сообщение (циркулярную ноту), гласившее среди прочего: «Положить предел непрерывным вооружениям и изыскать средства предупредить угрожающие всему миру несчастия — таков ныне высший долг для всех Государств. Преисполненный этим чувством, государь император повелеть мне соизволил обратиться к Правительствам государств, Представители коих аккредитованы при Высочайшем Дворе, с предложением о созвании конференции в видах обсуждения этой важной задачи» . В 1899 и 1907 годах состоялись Гаагские конференции мира, отдельные решения которых действуют и по сей день (в частности, был создан Постоянный арбитражный суд в Гааге). За инициативу по созыву Гаагской мирной конференции и вклад в её проведение Николай II (и известный русский дипломат Мартенс Фёдор Фёдорович) были номинированы в 1901 году на Нобелевскую премию мира . В Секретариате ООН по сей день стоит бюст Николая II и помещено его Обращение к державам мира о созыве первой Гаагской конференции.
В 1900 году Николай II отправил русские войска на подавление Ихэтуаньского восстания совместно с войсками других европейских держав, Японии и США.
Аренда Россией Ляодунского полуострова, постройка Китайско-Восточной железной дороги и основание морской базы в Порт-Артуре, растущее влияние России в Маньчжурии сталкивались с устремлениями Японии, которая также претендовала на Маньчжурию.
 года японский посол вручил русскому министру иностранных дел В. Н. Ламсдорфу ноту, которая извещала о прекращении переговоров, которые Япония полагала «бесполезными», о разрыве дипломатических сношений с Россией; Япония отзывала свою дипломатическую миссию из Петербурга и оставляла за собой право прибегнуть для защиты своих интересов к «независимым действиям», какие она сочтёт нужными. Вечером японский флот без объявления войны атаковал порт-артурскую эскадру. Высочайший манифест, данный Николаем II года, объявлял Японии войну.
За пограничным сражением на реке Ялу последовали сражения под Ляояном, на реке Шахэ, под Сандепу и Мукденом; все они завершились безуспешно для русской армии.
 года был сдан Порт-Артур. К. Н. Рыдзевский, согласно дневнику Александры Богданович, так описал реакцию Николая II на это событие :
 «Новость, которая удручила всех, любящих своё отечество, царём была принята равнодушно, не видно на нём ни тени грусти. Тут же начались рассказы Сахарова, его анекдоты, и хохот не переставал. Сахаров умел забавлять царя. Это ли не печально и не возмутительно!» 
Воспоминания Юрия Данилова описывают другое отношение Николая к подобным событиям («холодное, каменное, ледяное спокойствие»); о ситуации перед неизбежной (судя по донесениям) сдачей Порт-Артура Ю. Данилов пишет :
 «В царском поезде большинство было удручено событиями, сознавая их важность и тяжесть. Но Император Николай II почти один хранил холодное, каменное спокойствие. Он по-прежнему интересовался общим количеством вёрст, сделанных им в разъездах по России, вспоминал эпизоды из разного рода охот, подмечал неловкость встречавших его лиц, и т. д.… Свидетелем того же ледяного спокойствия Царя мне пришлось быть и позднее; в 1915-м году в трудный период отхода наших войск из Галичины; в следующем году, когда назревал окончательный разрыв Царя с общественными кругами, и в мартовские дни отречения во Пскове в 17-м году». 
Сам же Николай II в дневнике писал об этом событии так :
 «21-го декабря. Вторник. Получил ночью потрясающее известие от Стесселя о сдаче Порт-Артура японцам ввиду громадных потерь и болезненности среди гарнизона и полного израсходования снарядов! Тяжело и больно, хотя оно и предвиделось, но хотелось верить, что армия выручит крепость. Защитники все герои и сделали более того, что можно было предполагать. На то значит воля Божья!» 
 
После падения крепости Порт-Артура мало кто уже верил в благоприятный исход военной кампании. Патриотический подъём сменился раздражением и унынием. Эта ситуация способствовала усилению антиправительственной агитации и критических настроений. Император долго не соглашался признать провал кампании, считая, что это лишь временные неудачи. Он, несомненно, хотел мира, только лишь почётного мира, который могла обеспечить сильная военная позиция. К концу весны 1905 года стало очевидным, что возможность изменения военной ситуации существует лишь в отдалённой перспективе.
Исход войны решило морское сражение при Цусиме 14- года, которое завершилось почти полным уничтожением русского флота. года император получил через посла США в Петербурге Мейера предложение президента Т. Рузвельта о посредничестве для заключения мира. Ответ не заставил себя долго ждать. года министр иностранных дел В. Н. Ламздорф официальной телеграммой информировал Вашингтон о принятии посредничества Т. Рузвельта. Русскую делегацию возглавил уполномоченный царя С. Ю. Витте, в США к нему присоединился русский посол в США барон Р. Р. Розен. года в Портсмуте русскими представителями С. Ю. Витте и Р. Р. Розеном был подписан мирный договор. По условиям последнего, Россия признала Корею сферой влияния Японии, уступала Японии Южный Сахалин и права на Ляодунский полуостров с городами Порт-Артур и Дальний.
Американский исследователь эпохи Т. Деннетт в 1925 году утверждал: «Мало кто теперь считает, что Япония была лишена плодов предстоявших побед. Преобладает обратное мнение. Многие полагают, что Япония была истощена уже к концу мая, и что только заключение мира спасло её от крушения или полного поражения в столкновении с Россией» . Япония потратила на войну около 2 млрд иен, а её государственный долг возрос с 600 млн иен до 2,4 млрд иен. Только по процентам японскому правительству предстояло ежегодно выплачивать 110 млн иен. Полученные на проведение войны четыре иностранных займа тяжёлым грузом легли на японский бюджет. В середине года Япония была вынуждена взять новый заём. Понимая, что продолжение войны по причине отсутствия финансирования становится невозможным, японское правительство под видом «личного мнения» военного министра Тэраути через американского посла ещё в марте 1905 года довело до сведения Т. Рузвельта желание войну закончить. Расчёт делался на посредничество США, что в итоге и произошло.
Поражение в русско-японской войне (первое за полвека) и последующее подавление смуты 1905—1907 годов (впоследствии усугубившееся появлением слухов о влияниях Распутина) привели к падению авторитета императора в правящих и интеллигентских кругах .
Революция 1905—1907 годов
 '', ок. 1900 г.]]
 
С началом русско-японской войны Николай II пошёл на некоторые уступки либеральным кругам: после убийства эсеровским боевиком министра внутренних дел В. К. Плеве он назначил на его пост считавшегося либералом П. Д. Святополк-Мирского; года был дан высочайший указ Сенату «О предначертаниях к усовершенствованию государственного порядка», обещавший расширение прав земств, страхование рабочих, эмансипацию инородцев и иноверцев, устранение цензуры . При обсуждении текста Указа от года, он, однако, лично сказал графу Витте (согласно воспоминаниям последнего) : «Я никогда, ни в каком случае не соглашусь на представительный образ правления, ибо я его считаю вредным для вверенного мне Богом народа».
 года (в праздник Крещения), во время водосвятия на иордани (на льду Невы), перед Зимним дворцом, в присутствии императора и членов его семьи, в самом начале пения тропаря, раздался выстрел из орудия, в котором случайно (согласно официальной версии) остался заряд картечи после учений 4 января. Бо́льшая часть пуль попала в лёд рядом с царским павильоном и в фасад дворца, в 4 окнах которого были разбиты стёкла . В связи с инцидентом редактор синодального издания писал, что «нельзя не видеть чего-то особенного» в том, что смертельно был ранен один лишь полицейский по фамилии «Романов» и было прострелено древко знамени «питомника нашего злосчастного флота» — знамени морского корпуса .
События 9 января 1905 года в Санкт-Петербурге
 ]]
 
 а в Петербурге по инициативе священника Георгия Гапона состоялось шествие рабочих к Зимнему дворцу. 6—8 января священником Гапоном и группой рабочих была составлена на имя императора Петиция о рабочих нуждах, в которой наряду с экономическими содержался ряд политических требований. Главным требованием петиции было устранение власти чиновников и введение народного представительства в форме Учредительного собрания . Составление петиции и попытка вручить её царю стала следствием массовых забастовок, в ходе которых бастующие не получили поддержки властей. Это вызвало разочарование рабочих, которые в массе своей были промонархически настроены, и повлекло рост радикальных настроений. Когда правительству стало известно о политическом содержании петиции , было принято решение не допускать рабочих к Зимнему дворцу, а при необходимости задерживать их силой . Вечером 6 января был создан военный штаб под командованием великого князя Владимира Александровича, и началось стягивание войск в столицу (серьёзную озабоченность вызвал инцидент со случайным выстрелом картечного снаряда на торжествах по случаю водосвятия). На следующий день обстановка прояснилась и на совещании министров было решено не объявлять военного положения и не арестовывать Гапона . Однако 8 января министр двора Фредерикс, близкий друг императора, прибыл из Царского села и отчитал министра внутренних дел П. Д. Святополк-Мирского, передав приказ объявить военное положение и арестовать Гапона. После этого Святополк-Мирский созвал новое совещание, утвердил диспозицию войск, отказался общаться с Гапоном , а вечером 8 января известил императора о принятых мерах , уговорив, однако, не вводить военного положения . Вопреки утверждениям советской историографии, неизвестно, отдавал ли Николай II приказ о стрельбе, поскольку личные доклады министров царю не протоколировались . Никаких дополнительных указаний, помимо приказа не допускать демонстрантов на Дворцовую площадь, войска не получили. Общий настрой правительственного аппарата выразил начальник штаба войск гвардии и Санкт-Петербургского военного округа генерал Н. Ф. Мешетич, который впоследствии заявил: «Что же касается стрельбы, то это неизбежное последствие вызова войск. Ведь не для парада их вызывали?» .
 года многотысячные колонны рабочих с крестами, хоругвями, иконами и портретами императора двинулись с разных концов города к Зимнему дворцу, одной из колонн предводительствовал сам Гапон. На заставах колонны были встречены войсками. Если толпу не удавалось рассеять атаками кавалерии, следовали винтовочные залпы. Часть рабочих прорвалась к Дворцовой площади, чтобы вручить петицию царю (который уехал в Царское Село ещё вечером 6 января), и после уговоров разойтись была рассеяна залпами. На Невском проспекте при известии о расстрелах стали возникать стихийные митинги с радикальными лозунгами, разгорячённая толпа начала избивать полицейских, но действиями отряда под руководством полковника Н. К. Римана была рассеяна огнём. На 4-й линии Васильевского острова построили баррикаду с красным знаменем.
В официальном докладе директора Департамента полиции Лопухина вина за произошедшее возлагалась на рабочих, утверждалось, что они, «наэлектризованные пропагандой», упорно стремились к центру города, невзирая на предупреждения и даже атаки кавалерии, и войска вынуждены были произвести по колоннам ружейные залпы, чтобы предотвратить скопление 150-тысячной толпы в центре города . В отчёте упоминается также стрельба по войскам, однако, как выяснилось, оба полицейских, погибших у Нарвских ворот, были убиты залпами 93-го пехотного Иркутского полка . По официальным правительственным данным, за день года было убито 130 и ранено 299 человек. Известно, что часть убитых срочно похоронили утром 10 января в общей могиле на Преображенском кладбище, несмотря на протесты и попытки помешать могильщикам. По подсчётам советского историка В. И. Невского, убитых было до 200, а раненых — до 800 человек . Вечером года Николай II записал в своём дневнике: «Тяжёлый день! В Петербурге произошли серьёзные беспорядки вследствие желания рабочих дойти до Зимнего дворца. Войска должны были стрелять в разных местах города, было много убитых и раненых. Господи, как больно и тяжело!» .
События года стали поворотным моментом в русской истории и положили начало Первой русской революции. Либеральная и революционная оппозиция возложила всю вину за случившиеся события на императора Николая. Священник Гапон, скрывшийся от преследований полиции, написал вечером года воззвание, в котором призвал рабочих к вооружённому восстанию и свержению династии. «Зверь-царь, его чиновники-казнокрады и грабители русского народа сознательно хотели быть и сделались убийцами безоружных наших братьев, жён и детей. Пули царских солдат, убивших за Нарвской заставой рабочих, нёсших царские портреты, простреливали эти портреты и убили нашу веру в царя. Так отомстим же, братья, проклятому народом царю, всему его змеиному царскому отродью, его министрам и всем грабителям несчастной русской земли! Смерть им всем!» Редактор либерального журнала «Освобождение» П. Б. Струве в статье «Палач народа» писал: «Народ шёл к нему, народ ждал его. Царь встретил свой народ. Нагайками, саблями и пулями он отвечал на слова скорби и доверия. На улицах Петербурга пролилась кровь и разорвалась навсегда связь между народом и этим царём. Всё равно, кто он, надменный деспот, не желающий снизойти до народа, или презренный трус, боящийся стать лицом к лицу с той стихией, из которой он почерпал силу, — после событий а царь Николай стал открыто врагом и палачом народа» . В революционной печати день 9 января получил название «Кровавого воскресенья» . Впоследствии это название было закреплено Кратким курсом истории ВКП(б) и вошло в советскую и российскую историографию.
 
Через два дня после трагедии было вновь создано Петербургское генерал-губернаторство, во главу которого Николай II назначил Д. Ф. Трепова, известного своим упорством в борьбе с революционными настроениями . Именно он стал инициатором рабочей депутации к царю в целях смягчения накала общественной обстановки: 19 января император принял в Царском селе группу специально отобранных, благонадёжных рабочих, зачитав перед ними с листа написанную Треповым речь . Царь сначала заявил, что ''«мятежную толпою заявлять Мне о своих нуждах — преступно»'', но затем «простил» вину рабочих . Однако данный приём возымел, скорее, обратный эффект: слесарь с Путиловского завода А. М. Буйко вспоминал, что рабочие открыто смеялись над царской речью , а некоторые раненые и вовсе отказывались принимать денежную помощь от царской семьи .
События «Кровавого воскресенья» настолько повлияли на императора, что он не появлялся более на публике вплоть до празднования 300-летия дома Романовых в 1913 году .
Нарастание революции. Манифест 17 октября
 для меня незаменимый, своего рода, секретарь. Он опытен, умён и осторожен в советах. Я ему даю читать толстые записки от Витте и затем он мне их докладывает скоро и ясно. Это конечно секрет для всех!»]]
 
 года в Московском Кремле бомбой террориста был убит великий князь Сергей Александрович, исповедовавший крайне правые политические взгляды и имевший определённое влияние на своего племянника.
 года был дан указ «Об укреплении начал веротерпимости», отменявший ряд вероисповедных ограничений, в частности в отношении «раскольников» (старообрядцев).
В стране продолжались стачки; начались волнения на окраинах империи: в Курляндии «лесные братья» начали вырезать местных немецких помещиков, на Кавказе началась армяно-татарская резня. Революционеры и сепаратисты получали поддержку деньгами и оружием от Англии и Японии . Так, летом 1905 года в Балтийском море был задержан севший на мель английский пароход «Джон Графтон», перевозивший несколько тысяч винтовок для финских сепаратистов и боевиков-революционеров.
Произошло несколько восстаний на флоте и в различных городах. Самым крупным стало декабрьское восстание в Москве. Одновременно большой размах получил эсеровский и анархистский индивидуальный террор. Всего за пару лет революционерами были убиты тысячи чиновников, офицеров и полицейских — за один 1906 год было убито 768 и ранено 820 представителей и агентов власти . Вторая половина 1905 года была отмечена многочисленными волнениями в университетах и в духовных семинариях: из-за беспорядков было закрыто почти 50 средних духовно-учебных заведений. Принятие года временного закона об автономиях университетов вызвало всеобщую забастовку учащихся и всколыхнуло преподавателей университетов и духовных академий. Оппозиционные партии воспользовались расширением свобод для усиления атак на самодержавие в печати .
 
 года были подписаны манифест об учреждении Государственной думы («как законосовещательного установления, коему предоставляется предварительная разработка и обсуждение законодательных предложений и рассмотрение росписи государственных доходов и расходов» — булыгинской Думы), закон о Государственной думе и положение о выборах в Думу. Но набиравшая силы революция перешагнула через акты 6 августа: в октябре началась всероссийская политическая стачка, бастовало свыше 2 млн человек. года Николай, после долгих колебаний, решился подписать манифест, повелевавший, среди прочего: «1. Даровать населению незыблемые основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов. 3. Установить как незыблемое правило, чтобы никакой закон не мог восприять силу без одобрения Государственной Думы и чтобы выбранным от народа обеспечена была возможность действительного участия в надзоре за закономерностью действий поставленных от нас властей» . года были утверждены Основные государственные законы Российской империи, предусматривавшие новую роль Думы в процессе законодательства. С точки зрения либеральной общественности, манифест знаменовал конец русского самодержавия как неограниченной власти монарха.
Через три недели после манифеста были амнистированы политические заключённые, кроме осуждённых за терроризм; указ года отменял предварительную как общую, так и духовную цензуру для периодических изданий, выходящих в городах империи ( года была отменена всякая цензура).
После опубликования манифестов забастовки пошли на убыль; вооружённые силы (кроме флота, где имели место волнения) сохранили верность присяге; возникла и негласно поддерживалась Николаем крайне правая монархическая общественная организация — Союз русского народа.
Десятилетие между двумя революциями
Вехи внутренней и внешней политики
 
 года был подписан договор с Великобританией по разграничению сфер влияния в Китае, Афганистане и Персии, который в целом завершил процесс формирования союза трёх держав — Тройственного согласия, известного как Антанта (''Triple-Entente'') ; при этом взаимные военные обязательства на тот период существовали только между Россией и Францией  — по соглашению 1891 года и военной конвенции 1892 года . 27 — года состоялась встреча британского Короля Эдуарда VII с царём — на рейде в гавани Ревеля; царь принял от короля мундир адмирала британского флота . Ревельское свидание монархов было истолковано в Берлине как шаг к образованию антигерманской коалиции  — несмотря на то, что Николай был убеждённым противником сближения с Англией против Германии .
Заключённое между Россией и Германией года соглашение (Потсдамское соглашение) не изменило общий вектор вовлечения России и Германии в противостоящие друг другу военно-политические союзы.
 года был высочайше утверждён одобренный Государственным Советом и Государственной Думой закон о порядке издания законов, касающихся княжества Финляндского, — известный как закон о порядке общеимперского законодательства (см.: Русификация Финляндии#Русификация в 1908—1917 гг.).
Находившийся в Персии с 1909 года в связи с нестабильной политической обстановкой российский военный контингент в 1911 году был усилен.
В 1912 году фактическим протекторатом России стала Монголия, получившая независимость от Китая в результате произошедшей там революции. После этой революции в 1912—1913 годах тувинские нойоны (амбын-нойон Комбу-Доржу, Чамзы Хамбы-лама, нойон Даа-хошуна Буян-Бадыргы и другие) несколько раз обращались к царскому правительству с просьбой принять Туву под протекторат Российской империи. года резолюцией на докладе министра иностранных дел был установлен российский протекторат над Урянхайским краем: край был включён в состав Енисейской губернии с передачей ведения в Туве политических и дипломатических дел Иркутскому генерал-губернатору.
 . 1913 г.]]
 ный рубль '''300 лет дома Романовых''' с портретами первого царя династии Михаила и Николая II. Серебро, 1913 г.]]
Начало военных действий Балканского союза против Турции осенью 1912 года ознаменовало крах дипломатических усилий, предпринимавшихся после Боснийского кризиса министром иностранных дел С. Д. Сазоновым в направлении союза с Портой и одновременного удержания под своим контролем балканских государств: вопреки ожиданиям русского правительства, войска последних успешно теснили турок и в ноябре 1912 года болгарская армия была в 45 км от османской столицы Константинополя (см. Чаталджинское сражение). Балканская война ещё больше обострила напряжённые после Боснийского кризиса отношения России и Австро-Венгрии; в ноябре 1912 года на совещании у императора рассматривался вопрос о мобилизации войск трёх российских военных округов. За эту меру выступал военный министр В. Сухомлинов, но премьер-министру В. Коковцову удалось убедить императора не принимать такого решения, угрожавшего втягиванием России в войну .
После фактического перехода турецкой армии под германское командование (немецкий генерал Лиман фон Сандерс в конце 1913 года занял пост главного инспектора турецкой армии) вопрос о неизбежности войны с Германией был поднят в записке Сазонова императору от года; записка Сазонова также обсуждалась в заседании Совета министров .
В 1913 году состоялось широкое празднование 300-летия династии Романовых: императорская семья совершила поездку в Москву, оттуда во Владимир, Нижний Новгород, а затем по Волге в Кострому, где в Ипатьевском монастыре года был призван на царство первый царь из Романовых — Михаил Фёдорович; в январе 1914 года состоялось торжественное освящение в Петербурге Фёдоровского собора, воздвигнутого в ознаменование юбилея династии.
Николай II и Дума
 
Две первые Государственные думы оказались неспособны вести регулярную законодательную работу: противоречия между депутатами, с одной стороны, и императором, с другой, были непреодолимы. Так, сразу после открытия, в ответном адресе на тронную речь Николая II левые думцы потребовали ликвидации Государственного совета (верхней палаты парламента), передачи крестьянам монастырских и казённых земель. года 104 депутата Трудовой группы выдвинули проект земельной реформы (проект 104-х), содержание которого сводилось к конфискации помещичьих земель и национализации всей земли.
Дума первого созыва была распущена императором Именным указом Сенату от года (опубликован в воскресенье 9 июля ), который назначал время созыва вновь избранной Думы на года; последовавший высочайший манифест от 9 июля изъяснял причины, среди которых значилось: «Выборные от населения, вместо работы строительства законодательного, уклонились в непринадлежащую им область и обратились к расследованию действий поставленных от нас местных властей, к указаниям Нам на несовершенства Законов Основных, изменения которых могут быть предприняты лишь нашею монаршею волею, и к действиям явно незаконным, как обращение от лица Думы к населению» . Указом от 10 июля того же года приостанавливались занятия Государственного совета .
 
Одновременно с роспуском Думы, вместо И. Л. Горемыкина на пост председателя Совета министров был назначен П. А. Столыпин. Аграрная политика Столыпина, успешное подавление смуты, яркие речи во II Думе сделали его кумиром некоторых правых.
Вторая дума оказалась ещё более левой, чем первая, так как в выборах участвовали социал-демократы и эсеры, бойкотировавшие первую думу. В правительстве созревала идея о роспуске Думы и изменении избирательного закона; Столыпин собирался не уничтожить Думу, но изменить её состав. Поводом для роспуска стали действия социал-демократов: 5 мая на квартире члена Думы от РСДРП Озоля была обнаружена полицией сходка 35 социал-демократов и около 30 солдат петербургского гарнизона; кроме того, полицией были обнаружены различные пропагандистские материалы, призывающие к насильственному свержению государственного строя, различные наказы от солдат воинских частей и фальшивые паспорта. 1 июня Столыпин и председатель Санкт-Петербургской судебной палаты потребовали от Думы отстранения всего состава социал-демократической фракции от заседаний и снятия неприкосновенности с 16 членов РСДРП. Дума ответила на требования правительства отказом; следствием противостояния явился манифест Николая II о роспуске II Думы, опубликованный года, — вместе с Положением о выборах в Думу, то есть новым избирательным законом. В манифесте указывался также и срок открытия новой Думы — года. Акт 3 июня 1907 года в советской историографии именовался «третьеиюньским переворотом», так как он вступал в противоречие с манифестом 17 октября 1905 года, по которому ни один новый закон не мог быть принят без одобрения Государственной думы.
По мнению генерала А. А. Мосолова, Николай II смотрел на членов Думы не как на представителей народа, а как на «просто интеллигентов», и добавлял, что совсем иным было его отношение к крестьянским делегациям: «Царь встречался с ними охотно и подолгу говорил, без утомления, радостно и приветливо» .
Земельная реформа
С 1902 по 1905 год разработкой нового аграрного законодательства на государственном уровне занимались и государственные деятели, и учёные России: Вл. И. Гурко, С. Ю. Витте, И. Л. Горемыкин, А. В. Кривошеин, П. А. Столыпин, П. П. Мигулин, Н. Н. Кутлер и А. А. Кауфман. Вопрос упразднения общины ставился самой жизнью. В разгар революции Н. Н. Кутлер предлагал даже проект отчуждения части помещичьих земель.
С 1907 года начала осуществляться так называемая «столыпинская» аграрная реформа. Основным направлением реформы было закрепление земель, прежде находившихся в коллективной собственности сельской общины, за крестьянами-собственниками. Государство также оказывало широкое содействие покупке крестьянами помещичьих земель (через кредитование Крестьянским поземельным банком), субсидировало агрономическую помощь. При проведении реформы большое внимание уделялось борьбе с чересполосицей (явление, при котором крестьянин обрабатывал множество мелких полосок земли в разных полях), поощрялось выделение крестьянам участков «к одному месту» (отруба, хутора), приводившее к существенному повышению эффективности хозяйства. Реформа, требовавшая огромного объёма землеустроительных работ, разворачивалась достаточно медленно. До Февральской революции в собственности крестьян было закреплено не более 20 % общинных земель; так что результаты реформы, очевидно заметные и положительные, не успели проявиться в полной мере.
В 1913 году Россия (без учёта привислинских губерний) находилась на первом в мире месте по производству ржи, ячменя и овса, на третьем (после Канады и США) по производству пшеницы, на четвёртом (после Франции, Германии и Австро-Венгрии) по производству картофеля . Россия стала главным экспортёром сельскохозяйственной продукции, на её долю приходилось 2/5 всего мирового экспорта сельхозпродукции. Урожайность зерна была в три раза ниже английской или германской, урожайность картофеля — ниже в два раза.
Преобразования в военной сфере
 
Военные преобразования 1905—1912 годов, проводились после поражения России в русско-японской войне 1904—1905 годов, выявившей серьёзные недостатки в центральном управлении, организации, системе комплектования, боевой подготовке и техническом оснащении армии.
В первый период военных преобразований (1905—1908) было децентрализовано высшее военное управление (учреждено независимое от Военного министерства Главное управление Генерального штаба, создан Совет государственной обороны, генерал-инспекторы были напрямую подчинены императору), сокращены сроки действительной службы (в пехоте и полевой артиллерии с 5 до 3 лет, в других родах войск с 5 до 4 лет, на флоте с 7 до 5 лет), омоложён офицерский состав; улучшены быт солдат и матросов (питание и вещевое довольствие) и материальное положение офицеров и сверхсрочнослужащих.
Во второй период (1909—1912) была проведена централизация высшего управления (Главное управление Генштаба включено в состав Военного министерства, упразднён Совет государственной обороны, генерал-инспекторы подчинены военному министру); за счёт слабых в боевом отношении резервных и крепостных войск усилены полевые войска (число армейских корпусов увеличилось с 31 до 37), создан при полевых частях запас, который при мобилизации выделялся для развёртывания второочередных частей (включая полевую артиллерию, инженерные и железнодорожные войска, части связи), созданы пулемётные команды в полках и корпусные авиаотряды, юнкерские училища преобразованы в военные училища, получившие новые программы, введены новые уставы и наставления. В 1910 году был создан Императорский военно-воздушный флот и в том же году в Крыму открылась Севастопольская офицерская школа лётчиков (будущая ''Кача'') .
Первая мировая война
 года Германия объявила войну России: Россия вступила в Первую мировую войну, которая для неё закончилась крахом империи и династии.
Николай II прилагал усилия для предотвращения войны и во все предвоенные годы, и в последние дни перед её началом, когда ( ) Австро-Венгрия объявила войну Сербии и начала бомбардировки Белграда. года Николай II отправил Вильгельму II телеграмму с предложением «передать австро-сербский вопрос на Гаагскую конференцию» (в Международный третейский суд в Гааге) . Вильгельм II не ответил на эту телеграмму .
Оппозиционные партии и в странах Антанты, и в России (в том числе социал-демократы) в начале войны считали агрессором именно Германию. В. И. Ленин осенью 1914 года писал, что именно Германия развязала войну, в удобное для неё время .
 года императором был дан и к вечеру того же дня опубликован манифест о войне, а также именной высочайший указ, в котором он, «не признавая возможным, по причинам общегосударственного характера, стать теперь во главе наших сухопутных и морских сил, предназначенных для военных действий», повелевал великому князю Николаю Николаевичу быть Верховным главнокомандующим (начальником штаба при нём стал генерал Янушкевич).
 (центр) и великий князь Николай Николаевич (справа) в Ставке. Сентябрь 1914 г.]]
Указами от года прерывались с 26 июля заседания Государственного совета и Думы . вышел манифест о войне с Австрией. В тот же день состоялся высочайший приём членов Государственного совета и Думы: император прибыл к Зимнему дворцу на яхте вместе с Николаем Николаевичем и, войдя в Николаевский зал, обратился к собравшимся со следующими словами :
 «Германия, а затем Австрия объявили войну России. Тот огромный подъём патриотических чувств любви к Родине и преданности престолу, который как ураган пронёсся по всей земле нашей, служит в Моих глазах и, думаю, в ваших, ручательством в том, что Наша великая матушка-Россия доведёт ниспосланную Господом Богом войну до желанного конца. Уверен, что вы все и каждый на своём месте поможете Мне перенести ниспосланное Мне испытание и что все, начиная с Меня, исполнят свой долг до конца. Велик Бог Земли Русской!» 
В заключение своей ответной речи председатель Думы камергер М. В. Родзянко сказал:
 «Без различия мнений, взглядов и убеждений Государственная Дума от лица Русской Земли спокойно и твёрдо говорит своему Царю: „Дерзайте, Государь, русский народ с Вами и, твёрдо уповая на милость Божию, не остановится ни перед какими жертвами, пока враг не будет сломан и достоинство Родины не будет ограждено“» .
 
 началась Галицийская битва — огромное по масштабу задействованных сил сражение между русскими войсками Юго-Западного фронта под командованием генерала Иванова и четырьмя австро-венгерскими армиями под командованием эрцгерцога Фридриха. Русская армия в ходе наступления захватила огромную, стратегически важную территорию — Восточную Галицию и часть Буковины. К фронт стабилизировался на расстоянии 120—150 км западнее Львова. Сильная австрийская крепость Перемышль оказалась в осаде в тылу у русской армии. Захват Галиции воспринимался в России как возвращение отторгнутой части исторической Руси.
В то же время русская армия потерпела тяжёлое поражение в Восточной Пруссии. 2-я армия генерала Самсонова потеряла два корпуса из шести, входивших в её состав, — они были окружены и взяты в плен. Командующий фронтом генерал Жилинский был снят с должности. Действия командовавшего 1-й армией генерала Ренненкампфа были сочтены неудачными, что стало первым эпизодом характерного в дальнейшем недоверия к военачальникам с немецкими фамилиями.
Манифестом от года Россия объявила войну Османской империи :
 «В безуспешной доселе борьбе с Россией, стремясь всеми способами умножить свои силы, Германия и Австро-Венгрия прибегли к помощи оттоманского правительства и вовлекли в войну с нами ослеплённую ими Турцию. Предводимый германцами турецкий флот осмелился вероломно напасть на Наше Черноморское побережье. Немедленно после сего повелели Мы Российскому послу в Цареграде, со всеми чинами посольскими и консульскими, оставить пределы Турции. Вместе со всем народом русским Мы непреклонно верим, что нынешнее безрассудное вмешательство Турции в военные действия только ускорит роковой для неё ход событий и откроет России путь к разрешению завещанных ей предками исторических задач на берегах Чёрного моря». 
 
Правительственный орган печати сообщал, что 21 октября, «день восшествия на престол государя императора принял в Тифлисе, в связи с войною с Турциею, характер народного праздника» ; в тот же день наместником была принята депутация 100 виднейших армян во главе с епископом: депутация «просила графа повергнуть к стопам монарха Великой России чувства беспредельной преданности и горячей любви верноподданного армянского народа» ; затем представилась депутация мусульман-суннитов и шиитов.
В период командования Николая Николаевича царь несколько раз ездил в Ставку для совещаний с командованием (21—23 сентября, 22—24 октября, 18—20 ноября); в ноябре 1914 года также ездил на юг России и Кавказский фронт.
 
Германское командование поменяло стратегию на 1915 год, решив перенести главный удар с Западного фронта на Восточный, чтоб нанести России военное поражение и принудить её к сепаратному миру. Командование германской армии намеревалось нанесением последовательных мощных фланговых ударов из Восточной Пруссии и Галиции прорвать оборону Русской армии, окружить и разгромить в Варшавском выступе её основные силы. В результате этого положение на фронтах резко ухудшилось (см. Великое отступление 1915 года).
К концу марта русскими войсками была потеряна большая часть Буковины с Черновцами. 22 марта пала осаждённая австрийская крепость Перемышль, сдалось более 120 тыс. человек, однако взятие Перемышля стало последним крупным успехом русской армии в 1915 году. Уже в начале июня Перемышль был сдан. В конце июня был оставлен Львов. Все военные приобретения были утрачены, начались потери собственной территории Российской империи. В обществе заговорили о неспособности правительства справиться с положением.
Как со стороны общественных организаций, Государственной думы, так и со стороны других группировок, даже многих великих князей заговорили о создании «министерства общественного доверия».
В начале 1915 года войска на фронте стали испытывать большую нужду в оружии и боеприпасах. Стала ясной необходимость полной перестройки экономики в соответствии с требованиями войны. Николай II утвердил документы об образовании четырёх Особых совещаний: по обороне, топливу, продовольствию и перевозкам. Эти совещания, состоявшие из представителей правительства, частных промышленников, членов Госдумы и Госсовета и возглавлявшиеся соответствующими министрами, должны были объединить усилия правительства, частной промышленности и общественности в мобилизации промышленности под военные нужды. Главнейшим из них было Особое совещание по обороне.
Наряду с созданием особых совещаний, в 1915 стали возникать Военно-промышленные комитеты — общественные организации буржуазии, носившие полуоппозиционный характер.
Верховный главнокомандующий
 
В конце весны 1915 года началась череда значительных поражений на Восточном фронте. Военный историк Антон Керсновский констатирует, что к лету 1915 года «на Россию надвинулась военная катастрофа» и именно эта угроза стала главной причиной Высочайшего решения об устранении великого князя с поста Главковерха .
Приехавший года в Ставку Николай II отложил свой отъезд домой :
 Мог ли я уехать отсюда при таких тяжёлых обстоятельствах. Это было бы понято так, что я избегаю оставаться с армией в серьёзные моменты. Бедный Н., рассказывая мне всё это, плакал в моём кабинете и даже спросил меня, не думаю ли я заменить его более способным человеком. Он нисколько не был возбуждён, я чувствовал, что он говорит именно то, что думает. Он всё принимался меня благодарить за то, что я остался здесь, потому что моё присутствие успокаивало его лично. 
Неудачи на фронте продолжались: 22 июля была сдана Варшава, затем Ковно, взорваны укрепления Бреста, немцы приближались к Западной Двине, была начата эвакуация Риги. В таких условиях Николай II решил отстранить не справлявшегося великого князя и сам встать во главе армии. По оценке Керсновского, такое решение императора было единственным выходом :
 Это было единственным выходом из создавшейся критической обстановки. Каждый час промедления грозил гибелью. Верховный главнокомандующий и его сотрудники не справлялись больше с положением — их надлежало срочно заменить. А за отсутствием в России полководца заменить Верховного мог только Государь. 
 
 а Николай II принял на себя звание Верховного главнокомандующего, сменив Николая Николаевича, который был назначен командующим Кавказским фронтом. Начальником штаба ставки Верховного главнокомандующего был назначен генерал Алексеев. Решение Николая вызвало неоднозначную реакцию, учитывая что против этого шага выступали все министры, а безоговорочно поддержала его лишь Александра Фёдоровна . Министр Александр Кривошеин говорил:
 Россия переживала и более тяжёлые времена, но никогда не было времени, когда бы всё возможное было бы сделано для усложнения уже невозможной ситуации… Мы сидим на бочке с порохом. Нужна единственная искра, чтобы всё взлетело в воздух… Принятие императором командования армией — это не искра, а целая свеча, брошенная в пушечный арсенал. 
Решение Николая II принять на себя звание Верховного главнокомандующего на фоне постоянных военных поражений стало для самодержавия самоубийственным шагом. Изолированный в своём поезде в Ставке, Николай II с осени 1915 года в действительности уже не принимал непосредственного участия в управлении страной, зато резко возросла роль его непопулярной жены, императрицы Александры Фёдоровны .
 во время визита к раненым воинам. 1915 г.]]
Солдаты Русской армии встретили решение Николая о занятии им поста Верховного главнокомандующего без энтузиазма . Генералитет и офицерство, по мнению генерала Деникина, понимали, что личная роль царя будет чисто внешней, переживали главным образом о личности начальника штаба Верховного и были успокоены, узнав о назначении Алексеева . В то же время германское командование было удовлетворено уходом князя Николая Николаевича с поста Верховного главнокомандующего — оно считало его жёстким и умелым противником. Ряд его стратегических идей были оценены Эрихом Людендорфом как в высшей степени смелые и блестящие .
Через четыре дня после вступления Николая в должность Верховного главнокомандующего начался Свенцянский прорыв, и на следующий день, года, русская оборона была взломана. Царь пытался участвовать в руководстве операциями: «Государь полагает, что необходимо осадить фронт 5-го и 2-го корпусов, хотя бы на линию Солы, Ошмяны», — передавал Алексеев. Командующий Западным фронтом Алексей Эверт отвечал: «Отвод правого фланга 10-й армии на линию Солы, Ошмяны с оставлением всех армий фронта на занимаемой линии я полагал бы нежелательным. Нам необходимо не уклонять правый фланг, а по возможности его выдвигать». Алексеев отвечал: «Завтра доложу Вашу телеграмму государю; полагаю, он согласится с Вашими соображениями». После этого обмена сообщениями был принят план Эверта . В итоге русские войска были вынуждены оставить Вильно и отступить по всей линии Западного фронта, однако, благодаря своевременным решениям командования, 10-я армия смогла избежать окружения, а передовые части немцев, прорвавшиеся на стыке двух фронтов, были контратакованы и оттеснены назад. Последующие попытки Ставки организовать наступление в этом районе окончились неудачей. К зиме обе стороны, до крайности истощённые, перешли к позиционной войне, и общая линия фронта оставалась малоподвижна до 1917 года, за редкими исключениями (см., например, Брусиловский прорыв). Осенний призыв 1916 года поставил под ружьё 13 миллионов человек, а потери в войне перевалили за 2 миллиона.
Михаил Лемке, руководитель пресс-бюро Ставки, свидетельствовал об удивительно безучастном отношении царя к человеческим потерям. В 1916 году его реакцией на сообщение о громадных потерях (до 50 %) в 5-м армейском корпусе было: «…такие ли ещё погибали, обойдёмся с другими, ещё хватит» .
Падение монархии
Нарастание революционных настроений
 
Война, в ходе которой происходила широкая мобилизация трудоспособного мужского населения, лошадей и массовая реквизиция скота и сельскохозяйственных продуктов, пагубно сказывалась на экономике, особенно на селе. В среде политизированного петроградского общества власть оказалась дискредитирована скандалами (в частности, связанными с влиянием Григория Распутина и его ставленников — «тёмных сил») и подозрениями в измене; декларативная приверженность Николая идее «самодержавной» власти вступала в острое противоречие с либеральными и левыми устремлениями значительной части думцев и общества.
О настроениях в армии свидетельствовал после революции генерал А. И. Деникин :
 «Что касается отношения к трону, то, как явление общее, в офицерском корпусе было стремление выделить особу государя от той придворной грязи, которая его окружала, от политических ошибок и преступлений царского правительства, которое явно и неуклонно вело к разрушению страну и к поражению армию. Государю прощали, его старались оправдать… К 1917 году и это отношение в известной части офицерства поколебалось, вызвав то явление, которое князь Волконский называл „революцией справа“, но уже на почве чисто политической». 
Современный российский историк А. Б. Зубов отмечает :
 «Силы, оппозиционные Николаю II, готовили государственный переворот, начиная с 1915 года. Это были и лидеры различных политических партий, представленных в Думе, и крупные военные, и верхушка буржуазии, и даже некоторые члены Императорской Фамилии. Предполагалось, что после отречения Николая II на престол взойдет его несовершеннолетний сын Алексей, а регентом станет младший брат царя — Михаил. В ходе Февральской революции этот замысел начал осуществляться». 
 года в Петрограде открылась встреча высокопоставленных представителей союзных держав, вошедшая в историю как Петроградская конференция: от союзников России на ней присутствовали делегаты Великобритании, Франции и Италии, которые также посетили Москву и фронт, имели встречи с политиками разных политических ориентаций, с руководителями фракций Думы; последние единодушно говорили главе британской делегации о неминуемой революции — либо снизу, либо сверху (в форме дворцового переворота) .
К началу Февральской революции действовавшая на тот момент Госдума IV созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. Умеренное либеральное большинство Думы ещё в 1915 году объединилось в Прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии кадетов (лидер П. Н. Милюков) и октябристов. Основным требованием Думы стало введение в России ''ответственного министерства'', то есть правительства, назначаемого Думой и ''ответственного'' перед Думой. На практике это означало трансформацию государственного строя из самодержавного в конституционную монархию по образцу Великобритании.
В течение всего 1916 года распад власти продолжался. Государственная дума — единственный выборный орган — собиралась на заседания всего на несколько недель в году, министры сменялись беспрестанно, при этом на смену одним, малокомпетентным и непопулярным, приходили другие, ничуть не лучше . За 1916 год Николай II сменил четырёх председателей Совета министров (Ивана Горемыкина, Бориса Штюрмера, Александра Трепова и князя Николая Голицына), четырёх министров внутренних дел (Алексея Хвостова, Штюрмера, Александра Хвостова и Александра Протопопова), трёх министров иностранных дел (Сергея Сазонова, Штюрмера и Николая Покровского), двух военных министров (Алексея Поливанова, Дмитрия Шуваева) и трёх министров юстиции (Александра Хвостова, Александра Макарова и Николая Добровольского).
Революция
 
Февральская революция 1917 года началась как стихийный порыв народных масс, однако её успеху способствовал и острый политический кризис в верхах, резкое недовольство либерально-буржуазных кругов единоличной политикой царя. Хлебные бунты, антивоенные митинги, демонстрации, стачки на промышленных предприятиях города наложились на недовольство и брожение среди многотысячного столичного гарнизона, присоединившегося к вышедшим на улицы революционным массам. всеобщая забастовка переросла в вооружённое восстание; войска, перешедшие на сторону восставших, заняли важнейшие пункты города, правительственные здания. В сложившейся обстановке царское правительство проявило неспособность к быстрым и решительным действиям. Разрозненные и немногочисленные силы, сохранявшие ему верность, оказались не в состоянии самостоятельно справиться с анархией, охватившей столицу, а несколько частей, снятых с фронта для подавления восстания, не смогли пробиться к городу.
Сам Николай II в это время находился в Могилёве в Ставке Верховного главнокомандующего, куда он уехал , получив перед отъездом заверения министра внутренних дел А. Д. Протопопова в том, что ситуация в столице полностью под его контролем. О начале революции он узнал вечером .
Вечером , после произошедших в Петрограде массовых расстрелов участников демонстраций, председатель Совета министров князь Н. Д. Голицын решил объявить перерыв в работе Государственной думы и Государственного совета до апреля, доложив об этом Николаю II. Депутаты (за исключением правых партий) решили, однако, формально подчинившись указу о роспуске, собраться под видом «частного совещания». Был сформирован орган власти — Временный комитет Государственной думы («Комитет членов Государственной думы для водворения порядка в столице и для сношения с лицами и учреждениями»), председателем которого стал октябрист Михаил Родзянко . Практически одновременно образовался второй центр власти — Исполком Петроградского совета рабочих депутатов, руководство в котором осуществляли эсеры и меньшевики.
Отречение
 
 :
''министр императорского двора генерал-адъютант граф Фредерикс'']]
 
 в Ставку пришла телеграмма военного министра Беляева, заявлявшего о практически поголовном переходе Петроградского гарнизона на сторону революции и требовавшего присылки лояльных царю войск. Восстание столичного гарнизона сильно осложнило положение царя, однако в распоряжении Николая II как Верховного главнокомандующего всё ещё находилась многомиллионная армия на фронте. Генерал Алексеев, доложив Николаю II о развитии ситуации в Петрограде, предложил для восстановления спокойствия в столице направить туда сводный отряд во главе с начальником, наделённым чрезвычайными полномочиями. Николай II приказал генерал-адъютанту Иванову взять под охрану царскую семью и навести порядок в Петрограде.
Тем временем в Петрограде правительство фактически прекратило своё существование. Временный комитет Государственной думы самочинно объявил, что берёт власть в свои руки ввиду прекращения правительством князя Голицына своей деятельности.
Утром императорские поезда покинули Могилёв, которым предстояло преодолеть около 950 вёрст по маршруту Могилёв — Орша — Вязьма — Лихославль — Тосно — Гатчина — Царское Село. К утру 1 марта литерные поезда смогли добраться через Бологое лишь до Малой Вишеры, где они были вынуждены развернуться и отправиться обратно на Бологое, откуда лишь к вечеру 1 марта прибыли в Псков, где находился штаб Северного фронта. За это время беспорядки в Петрограде фактически закончились победой восставших, подавивших оба центра прежней власти — Совет министров и штаб Петроградского военного округа. В ночь на был захвачен Мариинский дворец, в котором ранее заседало правительство, а к полудню остатки войск, сохранявшие верность правительству, были распущены из здания Адмиралтейства по казармам.
В сложившейся ситуации на первое место вышло настроение царского генералитета, его готовность организовать подавление революции. Ключевыми фигурами стали командующие фронтами и флотами и в первую очередь — начальник штаба Верховного главнокомандующего генерал Алексеев. Именно Алексеев отказался от намерения установить контроль над министерством путей сообщения, а после этого циркулярной телеграммой остановил все боеспособные части, направлявшиеся к Петрограду, сообщив им, что беспорядки в Петрограде пошли на убыль и надобность в подавлении мятежа отпала. Генерал Иванов получил приказ Алексеева уже в Царском Селе.
Вечером царский поезд прибыл в Псков, где находился штаб армий Северного фронта, которым командовал генерал Рузский. Генерал Рузский по своим политическим убеждениям считал самодержавную монархию анахронизмом и недолюбливал Николая II лично.
К этому времени поступили сообщения о дальнейшем ухудшении обстановки — начале беспорядков в Москве и Кронштадте, убийстве военного губернатора Кронштадта вице-адмирала Р. Н. Вирена. Генерал Алексеев, на которого в отсутствие царя в Ставке легли обязанности Верховного главнокомандующего, направил Николаю II телеграмму, в которой предупредил его об опасности того, что беспорядки могут перекинуться и на армию, что может привести к «позорному окончанию войны со всеми тяжёлыми для России последствиями». Генерал призвал царя немедленно «принять меры к успокоению населения и восстановить нормальную жизнь в стране», предупредив, что «подавление беспорядков силою, при нынешних условиях, опасно и приведёт Россию и армию к гибели»:
 «Пока Государственная дума старается водворить возможный порядок, но если от Вашего Императорского Величества не последует акта, способствующего общему успокоению, власть завтра же перейдёт в руки крайних элементов и Россия переживёт все ужасы революции. Умоляю Ваше Величество, ради спасения России и династии, поставить во главе правительства лицо, которому бы верила Россия и поручить ему образовать кабинет. В настоящее время это единственное спасение. Медлить невозможно и необходимо это провести безотлагательно. Докладывающие Вашему Величеству противное, бессознательно и преступно ведут Россию к гибели и позору и создают опасность для династии Вашего Императорского Величества» . 
После получения этой телеграммы Николай II принял генерала Рузского, который также стал убеждать его в необходимости учреждения правительства, ответственного перед Думой. Переговоры затянулись до поздней ночи. Переломным моментом, несомненно, стало получение в 22:20 проекта предполагаемого манифеста об учреждении ответственного правительства, который был подготовлен в Ставке и направлен в Псков за подписью генерала Алексеева . В час ночи Николай II передал генералу Иванову указание не предпринимать никаких действий и поручил Рузскому сообщить Алексееву и Родзянко, что он согласен на формирование ответственного правительства . Тогда же генерал Рузский приказал остановить продвижение выделенных им войск к Петрограду и возвратить их на фронт и телеграфировал в Ставку об отозвании войск, посланных с Западного фронта. Вооружённое подавление мятежа в столице не состоялось.
 ]]
Позднее Николай II в общении с близкими жаловался на грубость и давление со стороны генерала Рузского, благодаря которым тот принудил его изменить своим нравственным и религиозным убеждениям и согласиться на уступки, которых он не собирался делать. Для Николая II и для его супруги просто отречение представлялось нравственно гораздо более приемлемым, чем добровольный отказ от взятой на себя ответственности за Россию и создание «правительства, ответственного перед Думой» .
Связавшись с Родзянко рано утром , Рузский сообщил, что в результате длительных переговоров Николай II в конце концов согласился поручить ему формирование правительства, ответственного «перед законодательными палатами», и предложил передать ему текст соответствующего царского манифеста. Родзянко, однако, заявил, что ситуация в столице настолько радикально изменилась, что требование ответственного министерства себя уже изжило и на повестку дня выходит «требование отречения в пользу сына, при регентстве Михаила Александровича».
Генерал Алексеев, получив в ставке телеграмму с изложением этого разговора, по собственной инициативе отправил его краткое изложение всем главнокомандующим фронтами, кроме Северного, попросив их срочно подготовить и направить в Ставку своё мнение: ''Обстановка, по-видимому, не допускает иного решения… Необходимо спасти действующую армию от развала, продолжать до конца борьбу с внешним врагом, спасти независимость России и судьбу династии. Это нужно поставить на первый план хотя бы ценою дорогих уступок. Повторяю, что потеря каждой минуты может стать роковой для существования России и что между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и спасти армию от колебаний и возможных случаев измены долгу. Армия должна всеми силами бороться со внешним врагом, а решения относительно внутренних дел должны избавить её от искушения принять участие в перевороте, который безболезненно совершится при решении сверху. Если вы разделяете этот взгляд, то не благоволите ли телеграфировать спешно свою верноподданническую просьбу Его Величеству через Главкосева. Между высшими начальниками действующей армии нужно установить единство мыслей и целей и спасти армии от колебаний и возможных случаев измены долгу. 2 марта 1917 г.'' 
Командующих флотами Алексеев не опрашивал , хотя и Непенин, и Колчак, как и командующие фронтами, напрямую подчинялись Верховному главнокомандующему : по мнению историка П. Н. Зырянова, в этом сказалось пренебрежительное отношение русского генералитета к флоту . Вечером 2 марта командующий Черноморским флотом А. В. Колчак получил от Алексеева телеграмму, в которой для сведения приводились тексты телеграмм от командующих фронтами Николаю II с просьбами об отречении . Осведомительная телеграмма не требовала ответа, но командующие Балтийским и Черноморским флотами в одинаковой ситуации повели себя совершенно по-разному: Непенин 2 марта отправил Государю телеграмму, в которой присоединялся к просьбам отречься от престола, а Колчак решил не отвечать на телеграмму .
 
2 марта в 14:00 — 14:30 начали поступать ответы от командующих фронтами. Великий князь Николай Николаевич заявил, что «как верноподданный считаю по долгу присяги и по духу присяги коленопреклонённо молить государя отречься от короны, чтобы спасти Россию и династию»; за отречение высказались также генералы Эверт (Западный фронт), Брусилов (Юго-Западный фронт), Сахаров (Румынский фронт), командующий Балтийским флотом адмирал Непенин (по собственной инициативе, вечером 2 марта).
После некоторого раздумья Николай II объявил о своём отречении в пользу наследника-цесаревича, при котором великий князь Михаил Александрович назначался регентом. Для царской свиты, следовавшей с императором в поезде, отречение стало большой неожиданностью. Николай показал коменданту Воейкову В. Н. стопку телеграмм командующих фронтами и сказал: «А что мне осталось делать — меня все предали, даже Николаша» (великий князь Николай Николаевич).
Во второй половине дня Рузскому сообщили, что в Псков выезжают представители Государственной думы А. И. Гучков и В. В. Шульгин. Они прибыли поздно вечером, и это дало членам свиты возможность обсудить с Николаем сложившееся положение. Узнав, что после его отречения в пользу сына наследнику, скорее всего, придётся жить в семье регента, Николай пришёл к новому решению — отречься сразу и за своего сына, с тем, чтобы оставить его с собой. Об этом своём решении он заявил во время переговоров с думскими посланниками.
Гучков сказал, что они должны уважать отцовские чувства царя и принять его решение. Представители Думы предложили проект акта об отречении, который они привезли с собой. Император, однако, сказал, что у него есть его собственная редакция, и показал текст, который по его указанию был составлен в Ставке. Он уже внёс в него изменения относительно преемника; фраза о присяге нового императора была тут же согласована и тоже внесена в текст .
 ]]
 в 23 часа 40 минут Николай передал Гучкову и Шульгину манифест об отречении, который, в частности, гласил: «Заповедуем брату нашему править делами государства в полном и нерушимом единении с представителями народа в законодательных учреждениях, на тех началах, кои будут ими установлены, принеся в том ненарушимую присягу» .
Кроме Акта об отречении Николай II подписал ряд других документов: указ Правительствующему сенату об увольнении в отставку прежнего состава Совета министров и о назначении князя Г. Е. Львова председателем Совета министров, приказ по Армии и Флоту о назначении великого князя Николая Николаевича Верховным главнокомандующим. Официально указывалось, что отречение имело место в 15:05, то есть именно в тот момент, когда фактически принято было решение о нём, — чтобы не создалось впечатление, что отречение произошло под давлением делегатов Думы; время указов о назначении было проставлено как 14:00, чтобы они имели законную силу как сделанные законным императором до момента отречения и для соблюдения принципа преемственности власти .
Впоследствии документ об отречении Николая II вызвал дискуссию. Отречение за несовершеннолетнего сына было невозможно по закону. Некоторые исследователи усмотрели в поступке Николая II и в последовавшем затем возвращении в Могилёв хитроумный расчёт: в случае изменения обстановки он мог объявить отречение незаконным и вернуться к власти. Сам Николай II утверждал, что его решение было продиктовано исключительно нежеланием расстаться с тяжелобольным сыном. Шульгин с Гучковым понимали юридическую сомнительность такого документа, но приняли «незаконный» акт отречения, так как в противном случае Совет рабочих и солдатских депутатов, уже заседавший в Таврическом дворце, мог низложить монархию как таковую .
В 6 часов утра Временный комитет Государственной думы связался с великим князем Михаилом Александровичем, сообщив ему об отречении уже бывшего императора в его пользу.
Во время встречи утром с великим князем Михаилом Родзянко заявил, что в случае принятия им престола немедленно разразится новое восстание, и следует передать рассмотрение вопроса о монархии Учредительному собранию. Его поддержал Александр Керенский. Выслушав представителей Думы, великий князь потребовал разговора с Родзянко наедине и спросил, может ли Дума гарантировать его личную безопасность. Выслушав, что не может, великий князь Михаил подписал манифест об отказе от престола .
Согласно мемуарам генерала А. И. Деникина , Алексеев доверительно сообщил ему, что, прибыв в Ставку, император сказал ему, что переменил своё прежнее решение и просит известить Временное правительство, что он теперь хочет отречься ''в пользу сына''. Николай II якобы дал Алексееву соответствующую телеграмму, адресованную Временному правительству. Телеграмма, однако, так и не была отправлена Алексеевым . Алексеев, не выполнив просьбу императора и намеренно её скрыв, объяснял это впоследствии тем, что было уже слишком поздно что-то менять, так как уже были опубликованы два манифеста об отречении — Николая II и Михаила Александровича (историк В. М. Хрусталёв назвал эти объяснения «неубедительными», поскольку документы об обоих отречениях — Николая и Михаила — были опубликованы только на следующий день, 4 марта). По словам Деникина, этот документ хранился у Алексеева до конца мая 1918 года, когда он, передавая верховное командование Добровольческой армией, передал Деникину и упомянутую телеграмму. С. Мельгунов, однако, подвергал сомнению версию Деникина о некой новой телеграмме. Он указывал на то, что телеграмма с извещением об отречении ''в пользу сына'' была составлена Николаем II сразу после полудня 2 марта в Пскове, но не была отправлена и впоследствии действительно была обнаружена советскими историками в архивах Ставки. Когда к вечеру того же дня в Псков прибыли думские депутаты Гучков и Шульгин, Николай II к этому времени уже переменил решение и объявил об отречении в пользу брата. Мельгунов считает, таким образом, что телеграмма, о которой Алексеев говорил Деникину, была именно та, которую император составил 2 марта .
 исполком Петросовета, когда стало известно о планах царя отъехать в Англию, постановил арестовать царя и его семью, конфисковать имущество и лишить гражданских прав. В Царское Село прибыл новый командующий Петроградским округом генерал Л. Г. Корнилов, арестовавший императрицу и расставивший караулы, в том числе для защиты царя от взбунтовавшегося царскосельского гарнизона .
 перед отъездом Николай II попытался в последний раз обратиться к войскам, это обращение более известно как «Последний приказ». Генерал Алексеев передал этот приказ в Петроград с некоторыми правками (см. ниже), однако Временное правительство под давлением Петросовета отказалось публиковать его .
 «В последний раз обращаюсь к Вам, горячо любимые мною войска. После отречения моего за себя и за сына моего от престола Российского, власть передана Временному правительству, по почину Государственной Думы возникшему. Да поможет ему Бог вести Россию по пути славы и благоденствия. Да поможет Бог и Вам, доблестные войска, отстоять Россию от злого врага. В продолжении двух с половиной лет Вы несли ежечасно тяжёлую боевую службу, много пролито крови, много сделано усилий, и уже близок час, когда Россия, связанная со своими доблестными союзниками одним общим стремлением к победе, сломит последнее усилие противника. Эта небывалая война должна быть доведена до полной победы.
Кто думает о мире, кто желает его — тот изменник Отечества, его предатель. Знаю, что каждый честный воин так мыслит. Исполняйте же Ваш долг, защищайте доблестную нашу Великую Родину, повинуйтесь Временному правительству, слушайте Ваших начальников, помните, что всякое ослабление порядка службы только на руку врагу.
Твёрдо верю, что не угасла в Ваших сердцах беспредельная любовь к нашей Великой Родине. Да благословит Вас Господь Бог и да ведёт Вас к победе Святой Великомученик и Победоносец Георгий.
8-го марта 1917 г. 
Ставка. НИКОЛАЙ.» 
В Гос. архиве РФ имеется несколько другой документ: письмо генерал-квартирмейстера при Верховном главнокомандующем генерал-лейтенанта А. С. Лукомского дежурному генералу при Верховном главнокомандующем с приложением обращения, написанного Николаем II к войскам:
 Генерал-квартирмейстеру при Верховном Главнокомандующем 10 марта 1917 года. № 2129. Ставка.
Дежурному генералу при Верховном Главнокомандующем.
По приказанию Начальника Штаба Верховного Главнокомандующего препровождаю при сем собственноручную записку отрекшегося от Престола Императора Николая II Александровича, каковую записку Начальник Штаба приказал подшить к делу Штаба Верховного Главнокомандующего для хранения, как исторический документ.
Приложение: записка.
Генерал-лейтенант Лукомский. Генерального штаба подполковник Барановский.
Приложение:
В последний раз обращаюсь к вам горячо любимые войска. В продолжении двух с половиной лет несли вы ежечасно тяжёлую боевую службу. 
К вам, горячо любимые мною войска, обращаюсь с настоятельным призывом отстоять нашу родную землю от злого противника. Россия связана со своими доблестными союзниками одним общим стремлением к победе. Нынешняя небывалая война должна быть доведена до полного поражения врагов. Кто думает теперь о мире и желает его, тот изменник своего Отечества — предатель его. Знаю, что каждый честный воин так понимает и так мыслит. Исполняйте ваш долг как до сих пор. Защищайте нашу великую Россию изо всех сил. Слушайте ваших начальников. Всякое ослабление порядка службы (дисциплины) только на руку врагу. Твёрдо верю, что не угасла в ваших сердцах беспредельная любовь к Родине. Да благословит вас Господь Бог на дальнейшие подвиги и да ведёт вас от победы к победе Святой Великомученик и Победоносец Георгий . 
Перед отъездом Николая из Могилёва представитель Думы в Ставке заявил ему, что он «должен считать себя как бы арестованным».
 Николай записал в своём дневнике:
 «Последний день в Могилёве. В 10 ч. подписал прощальный приказ по армиям. В 10 ч. пошёл в дом дежурства, где простился с со всеми чинами штаба и управлений. Дома прощался с офицерами и казаками конвоя и Сводного полка — сердце у меня чуть не разорвалось! В 12 час. приехал к мам’а в вагон, позавтракал с ней и её свитой и остался сидеть с ней до 4 час. Простился с ней, Сандро, Сергеем, Борисом и Алеком. Бедного Нилова не пустили со мною. В 4.45 уехал из Могилёва, трогательная толпа людей провожала. 4 члена Думы сопутствуют в моём поезде! Поехал на Оршу и Витебск. Погода морозная и ветреная. Тяжело, больно и тоскливо». 
 в 11:30 царь прибыл в Царское Село.
По отречении
 Николай II и король Георг V (1913)]]
 
С по года Николай II, его жена и дети жили под арестом в Александровском дворце Царского Села.
В конце марта министр Временного правительства П. Н. Милюков пытался отправить Николая и его семью в Англию, на попечение Георга V , на что было получено предварительное согласие британской стороны; но в апреле, вследствие нестабильной внутриполитической ситуации в самой Англии, король предпочёл отказаться от такого плана — согласно некоторым свидетельствам , вопреки совету премьер-министра Ллойда Джорджа. Тем не менее, в 2006 году стали известны некоторые документы , говорящие о том, что вплоть до мая 1918 года подразделение MI 1 британского военного разведывательного управления осуществляло подготовку к операции по спасению Романовых, которая так и не была доведена до стадии практического осуществления .
 , Анастасией и Татьяной в Тобольске зимой 1917 года ]]
Ввиду усиления революционного движения и анархии в Петрограде, Временное правительство, опасаясь за жизнь арестантов, решило перевести их вглубь России — в Сибирь, в Тобольск. Им разрешили взять из дворца необходимую мебель, личные вещи, а также предложить обслуживающему персоналу по желанию добровольно сопровождать их к месту нового размещения и дальнейшей службы. Накануне отъезда приехал глава Временного Правительства А. Ф. Керенский и привёз с собой брата бывшего императора — Михаила Александровича. Братья виделись в последний раз.
 года в 6 часов 10 минут железнодорожный состав с членами императорской семьи и обслуги под вывеской «Японская миссия Красного Креста» отправился из Царского Села (с железнодорожной станции Александровская). состав прибыл в Тюмень, далее арестованных на пароходах «Русь», «Кормилец» и «Тюмень» по реке перевезли к вечеру в Тобольск. Николай с семьёй несколько дней жил на пароходе «Русь», ожидая ремонта «дома свободы» (бывшего дома генерал-губернатора). года они переселились в дом. К концу августа часть площади перед домом огородили деревянным забором для прогулок семьи. Часть охраны и сопровождающих поселили напротив — в доме купцов Корниловых . Семье разрешили ходить через улицу и бульвар на богослужение в церковь Благовещения. Режим охраны здесь был гораздо более лёгкий, чем в Царском Селе. Семья вела спокойную, размеренную жизнь.
В начале апреля 1918 года Президиум Всероссийского Центрального исполнительного комитета (ВЦИК) санкционировал перевод Романовых в Москву с целью проведения суда над ними . В конце апреля 1918 года арестанты были перевезены в Екатеринбург, где для размещения Романовых был реквизирован частный дом. Здесь же с ними проживали пять человек обслуживающего персонала: врач Боткин, лакей Трупп, комнатная девушка Демидова, повар Харитонов и поварёнок Седнёв.
В ночь с 16 на 17 июля 1918 года Николай II, Александра Фёдоровна, их дети, доктор Боткин и три человека прислуги (кроме поварёнка Седнёва) были убиты в особняке Ипатьева в Екатеринбурге .
Религиозность и взгляд на свою власть. Церковная политика
 и кулак» ]]
Бывший членом Святейшего синода в предреволюционные годы протопресвитер Георгий Шавельский (тесно общался с императором в Ставке во время мировой войны), находясь в эмиграции, свидетельствовал о «смиренной, простой и непосредственной» религиозности царя, о неукоснительном посещении им воскресных и праздничных богослужений, о «щедром излиянии многих благодеяний для Церкви» . О его «искренней набожности, проявляемой при всяком богослужении» писал также оппозиционный политик начала XX века Виктор Обнинский . Генерал Мосолов отмечал: «Царь вдумчиво относился к своему сану помазанника Божия. Надо было видеть, с каким вниманием он рассматривал просьбы о помиловании осуждённых на смертную казнь. Он воспринял от отца, которого почитал и которому старался подражать даже в житейских мелочах, незыблемую веру в судьбоносность своей власти. Его призвание исходило от Бога. Он ответствовал за свои действия только пред совестью и Всевышним. Царь отвечал пред совестью и руководился интуициею, инстинктом, тем непонятным, которое ныне зовут подсознанием . Он склонялся лишь пред стихийным, иррациональным, а иногда и противным разуму, пред невесомым, пред своим, всё возрастающим мистицизмом» .
 в Царском Селе. Фото 1912 года]]
Бывший товарищем министра внутренних дел Владимир Гурко в своём эмигрантском сочинении 1927 года подчёркивал:
 Представление Николая II о пределах власти русского самодержца было во все времена превратное. Видя в себе, прежде всего, помазанника Божьего, он почитал всякое своё решение законным и по существу правильным. «Такова моя воля», — была фраза, неоднократно слетавшая с его уст и долженствовавшая, по его представлению, прекратить всякие возражения против высказанного им предположения. ''Regis voluntas suprema lex esto''  — вот та формула, которой он был проникнут насквозь. Это было не убеждение, это была религия. Игнорирование закона, непризнание ни существующих правил, ни укоренившихся обычаев было одной из отличительных черт последнего русского самодержца" . 
Таким воззрением на характер и природу своей власти, по мнению Гурко, обусловливалась и степень благорасположения императора к своим ближайшими сотрудникам: «Он расходился с министрами не на почве разногласий в понимании порядка управления той или иной отраслью государственного строя, а, лишь оттого, если глава какого-нибудь ведомства проявлял чрезмерное доброжелательство к общественности, а, особенно, если он не хотел и не мог признать царскую власть во всех случаях безграничной. В большинстве случаев разномыслие между Царём и его министрами сводились к тому, что министры отстаивали законность, а Царь настаивал на своём всесилии. В результате сохраняли расположение Государя лишь такие министры, как Н. А. Маклаков или Штюрмер, согласные для сохранения министерских портфелей на нарушение любых законов» .
Американский учёный Р. Уортман даёт следующий анализ взглядов Николая II на свою власть :
 Первая после коронации Николая II публичная демонстрация патриархальных ритуалов была предпринята им в 1900 году, когда царь готовился к Пасхе, важнейшему празднику православного календаря. В марте 1900 года императорская семья прибыла в Москву для пасхальных торжеств, это было первое за 50 лет «высочайшее» посещение города во время Пасхи. Празднование было широко освещено в прессе. Кроме статей в газетах правительство опубликовало специальный отчёт, который был разослан бесплатно 110 тысячам подписчиков «Сельского вестника», органа Министерства внутренних дел. Параллели с XVII веком были намеренно подчёркнуты.
Кульминацией всех детально продуманных церемоний было шествие в пасхальную ночь в храм Христа Спасителя; император в форме Преображенского полка и императрица в белом русском платье, сопровождаемые высшими сановниками, вышли из Кремлёвского дворца и направились к храму. В высочайшем рескрипте на имя московского генерал-губернатора вел. кн. Сергея Александровича Николай писал, что обрёл единение со своим народом — и что «тихая радость» наполнила его душу. Встреча Пасхи вместе с предстоящими во храме давала ему духовный мандат: «В молитвенном единении с моим народом я почерпаю новые силы на служение России для её блага и славы».
Вдохновлённый этими событиями, Николай все более проникался уверенностью в иерархическом характере своей политической власти. Министр внутренних дел Д. С. Сипягин поддерживал этот «образ» — образ московского царя, получившего божественную санкцию. Он убеждал Николая в том, что Бог, а не народ влияет на ход событий и что царь является избранником Божиим. Это поощрило Николая и дальше не обращать внимания на советы со стороны. Сипягин, пытаясь имитировать патриархальные обычаи и обряды Московского царства, носил платье XVII в. и во время визитов к царю старался соблюдать обряды московского двора. Он перестроил обеденный зал в неоклассическом здании своего министерства наподобие Грановитой палаты в Кремле, сделав на одной из стен роспись, изображающую Михаила Федоровича в 1613 г. Он мечтал принять царя по московскому обряду и с московским гостеприимством, и когда Николай принял его приглашение, распорядился, чтобы из Москвы были доставлены «русский обед» из многих блюд и цыганский хор. Самым зрелищным развлечением в старом московском стиле был костюмированный бал в феврале 1903 г. Николай рассматривал его не как обычный маскарад, но как первый шаг к восстановлению обрядов и костюмов московского двора. Придворные получили указание явиться на бал в одеждах XVII века. «Очень красиво выглядела зала, наполненная древними русскими людьми»,— записал Николай в своем дневнике. Но придворные рассматривали этот бал только как развлечение. 
Начало XX столетия в жизни Российской церкви, светским главою которой он был по законам Российской империи, ознаменовалось движением за реформы в церковном управлении, значительная часть епископата и некоторые миряне выступали за созыв Всероссийского Поместного собора и возможное восстановление патриаршества в России. В церковных и околоцерковных кругах с 1910-х годов бытует легенда, что в марте — мае 1905 года на одной из встреч с синодалами Николай II предложил им восстановить патриаршество и одновременно рассмотреть его кандидатуру в патриархи — для чего он готов был отречься от престола (в пользу цесаревича Алексея, при регентстве брата Михаила) и уйти в монахи. Предложение было для иерархов настолько неожиданным, что они промолчали — фактически отказав царю . Эти сведения подвергались сомнению как до 1917 года , так и в последние годы. Так, в докладе Сергея Фирсова эта история названа «православным апокрифом» , но и сегодня есть сторонники истинности такой версии событий ; в 1905 году имели место попытки восстановить автокефалию Грузинской церкви (тогда Грузинский экзархат российского Святейшего синода). Николай II соглашался с мыслью о Соборе; но полагал его несвоевременным и в январе 1906 года учредил Предсоборное присутствие, а Высочайшим повелением от года — «при Святейшем Синоде постоянное, впредь до созыва собора, предсоборное совещание» .
 
В начале XX веке политика по ликвидации самостоятельности Армянской Апостольской Церкви приобрела открытый характер. С подачи министра внутренних дел В. К. Плеве и наместника на Кавказе Г. С. Голицына, царское правительство 12 июня 1903 года приняло дискриминационный закон, посягавший на большую часть имущества Армянской Церкви, включая все пожертвования, которые в виде капиталов и недвижимого имущества поступали в пользу «национализированных» правительством церковных заведений. 4 мая 1904 года Плеве направил руководству губерний и областей на Кавказе секретный циркуляр, в котором давались конкретные указания в отношении армянских церквей .
 года повелел, «дабы на будущее время доклады обер-прокурора Его императорскому величеству по делам, касающимся внутреннего строя церковной жизни и существа церковного управления, совершались в присутствии первенствующего члена Св. Синода, в целях всестороннего канонического их освещения» , что приветствовалось в консервативной печати как «великий акт царского доверия» .
В его царствование было совершено беспрецедентно (для синодального периода) большое число канонизаций новых святых, причём на канонизации наиболее известного — Серафима Саровского (1903) — он настоял вопреки нежеланию обер-прокурора Синода Константина Победоносцева; были прославлены также Феодосий Черниговский (1896), Исидор Юрьевский (1898), Анна Кашинская (1909) , Евфросиния Полоцкая (1910), Ефросин Синозерский (1911), Иосаф Белгородский (1911), патриарх Гермоген (1913), Питирим Тамбовский (1914), Иоанн Тобольский (1916).
Император встречался и имел продолжительные беседы с имевшими репутацию «народных святых» странниками. 20 июля 1903 года Николай II записал в своём дневнике: «В 10 / 2 приехали в Дивеевский женский монастырь. В домовой церкви настоятельницы матери Марии отслушали обедню. Затем все сели завтракать, а Аликс и я отправились к Прасковье Ивановне (блаженной). Любопытное было свидание с нею. Затем мы оба поели, а Мама с другими посетили её» . Другая запись в дневнике Николая II за 14 января 1906 года сообщает: «В 4 часа к нам пришёл человек Божий Дмитрий из Козельска около Оптиной пустыни. Он принёс образ, написанный согласно видению, которое он недавно имел. Разговаривали с ним около полтора часа». Оценки подобных встреч современными историками не являются однозначными. По мнению доктора исторических наук Александра Боханова, человек XXI века должен отвлечься от современных представлений о «способе существования белковых тел» и увидеть в общении императора с невежественным юродивым «душевную радость, тот праздник, который давало верующему прикосновение к Божественному свету» .
По мере нарастания в 1910-х годах вмешательства Григория Распутина (действовавшего через императрицу и лояльных ему иерархов) в синодальные дела , росло недовольство всею синодальною системой среди значительной части духовенства, которое, в большинстве, положительно отнеслось к падению монархии в марте 1917 года .
Образ жизни, привычки, увлечения
 
 
 
Большую часть времени Николай II жил с семьёй в Александровском дворце (Царское Село) или Петергофе. Летом отдыхал в Крыму в Ливадийском дворце. Для отдыха также ежегодно совершал двухнедельные поездки по Финскому заливу и Балтийскому морю на яхте «Штандарт». Читал как лёгкую развлекательную литературу, так и серьёзные научные труды, часто на исторические темы; русские и зарубежные газеты и журналы. Курил папиросы.
Увлекался фотографией, любил также смотреть кинофильмы; фотографировали также и все его дети. В 1900-е годы увлёкся новым тогда видом транспорта — автомобилями («у царя образовался один из самых обширных автомобильных парков в Европе» .
Официальный правительственный орган печати в 1913 году в очерке о бытовой и семейной стороне жизни императора писал, в частности: «Государь не любит так называемых светских удовольствий. Любимым Его развлечением является наследственная страсть Русских Царей — охота. Устраивается она как в постоянных местах Царского пребывания, так и в особых для того приспособленных местах — в Спале, близ Скерневиц, в Беловежье» .
В 9 лет начал вести дневник. В архиве хранятся 50 объёмистых тетрадей — подлинник дневника за 1882—1918 годы; часть их была опубликована .
Существует дискуссия о том, что Николай II на охоте и на прогулках занимался отстрелом ворон, бездомных кошек и бродячих собак .
Состояние
По оценкам, стоимость активов, находившихся в собственности Николая II в пересчёте к началу XXI века, составляла около 300 млрд долл. США 
 .
Семья
Первая осознанная встреча цесаревича Николая с будущей супругой состоялась в январе 1889 года (второй приезд принцессы Алисы в Россию), когда и возникло взаимное влечение. В том же году Николай просил у отца разрешения на брак с нею, но получил отказ . В августе 1890 года, во время 3-го визита Алисы, родители Николая не позволили ему встретиться с ней; отрицательный результат имело и письмо в том же году великой княгине Елизавете Фёдоровне от английской королевы Виктории, в котором бабка потенциальной невесты зондировала перспективы брачного союза . Тем не менее, ввиду ухудшающегося здоровья Александра III и настойчивости цесаревича, ему было позволено отцом сделать официальное предложение принцессе Алисе и Николай в сопровождении дядей отправился в Кобург, куда и прибыл 4 апреля. Сюда же приехали королева Виктория и германский император Вильгельм II. 5 апреля цесаревич сделал предложение принцессе Алисе, однако она колебалась из-за вопроса смены вероисповедания. Однако через три дня после семейного совета с родственниками (королева Виктория, сестра Елизавета Фёдоровна) принцесса дала своё согласие на брак и года в Кобурге на свадьбе герцога Гессенского Эрнста-Людвига (брат Алисы) и принцессы Эдинбургской Виктории-Мелиты (дочь герцога Альфреда и Марии Александровны) состоялась их помолвка, объявленная в России простым газетным извещением . В дневнике Николай назвал этот день «Чудным и незабвенным в моей жизни».
 года в дворцовой церкви Зимнего дворца состоялось бракосочетание Николая II с великой княжной Александрой Фёдоровной, принявшей это именование после миропомазания (совершено года в Ливадии на следующий день после смерти Александра III). Молодожёны первоначально поселились в Аничковом дворце рядом с императрицей Марией Фёдоровной, однако весной 1895 года переехали в Царское Село, а осенью — в Зимний дворец в свои покои.
В июле-сентябре 1896 года, после коронации, Николай и Александра Фёдоровна совершили большое европейское турне в качестве царственной четы и посетили с визитами австрийского императора, германского кайзера, датского короля и британскую королеву. Завершилось путешествие визитом в Париж и отдыхом на родине императрицы в Дармштадте.
В последующие годы у царской четы родились четыре дочери — Ольга ( , Татьяна ( ), Мария ( ) и Анастасия ( ). Великие княжны для обозначения самих себя в дневниках и переписке использовали аббревиатуру «ОТМА», составленную по первым буквам их имён, следующих в порядке рождения (Ольга — Татьяна — Мария — Анастасия) .
 года в Петергофе появился пятый ребёнок и единственный сын — цесаревич Алексей Николаевич.
Сохранилась вся переписка Александры Фёдоровны с Николаем II (на английском языке); утеряно лишь одно письмо Александры Фёдоровны, все её письма нумерованы самой императрицей; издана в Берлине в 1922 году .
 
Личностные оценки знавших его современников
 
Бывший председателем Совета министров граф Сергей Витте в связи с критической ситуацией в преддверии издания манифеста 17 октября 1905 года, когда обсуждалась возможность введения в стране военной диктатуры, писал в записях-воспоминаниях:
 Иначе я себе не могу объяснить, почему государь не решился на диктатуру, так как он, как слабый человек, более всего верит в физическую силу (других, конечно), то есть силу, его защищающую и уничтожающую всех его действительных и подозреваемых врагов, причём, конечно, враги существующего неограниченного, самопроизвольного и крепостнического режима, по его убеждению, суть и его враги . 
Генерал Александр Редигер (как военный министр в 1905—1909 годах дважды в неделю имел личный доклад государю) в воспоминаниях (1917—1918) писал о нём:
 До начала доклада государь всегда говорил о чём-либо постороннем; если не было иной темы, то о погоде, о своей прогулке, о пробной порции, которая ему ежедневно подавалась перед докладами, то из Конвоя, то из Сводного полка. Он очень любил эти варки и однажды сказал мне, что только что пробовал перловый суп, какого не может добиться у себя: Кюба (его повар) говорит, что такого навара можно добиться только, готовя на сотню людей О назначении старших начальников государь считал своим долгом знать. У него была удивительная память. Он знал массу лиц, служивших в Гвардии или почему-либо им виденных, помнил боевые подвиги отдельных лиц и войсковых частей, знал части, бунтовавшие и оставшиеся верными во время беспорядков, знал номер и название каждого полка, состав каждой дивизии и корпуса, места расположения многих частей… Он мне говорил, что в редких случаях бессонницы, он начинает перечислять в памяти полки по порядку номеров и обыкновенно засыпает, дойдя до резервных частей, которые знает не так твёрдо. Чтобы знать жизнь в полках, он ежедневно читал приказы по Преображенскому полку и объяснил мне, что читает их ежедневно, так как стоит лишь пропустить несколько дней, как избалуешься и перестанешь их читать. Он любил одеваться легко и говорил мне, что иначе потеет, особенно, когда нервен. Вначале он охотно носил дома белую тужурку морского фасона, а затем, когда стрелкам императорской фамилии вернули старую форму с малиновыми шёлковыми рубашками, он дома почти всегда носил её, притом в летнюю жару — прямо на голом теле. Несмотря на выпадавшие на его долю тяжёлые дни, он никогда не терял самообладания, всегда оставался ровным и приветливым, одинаково усердным работником. Он мне говорил, что он оптимист, и действительно, он даже в трудные минуты сохранял веру в будущее, в мощь и величие России. Всегда доброжелательный и ласковый, он производил чарующее впечатление. Его неспособность отказать кому-либо в просьбе, особенно, если она шла от заслуженного лица и была сколько-нибудь исполнима, подчас мешала делу и ставила в трудное положение министра, которому приходилось быть строгим и обновлять командный состав армии, но вместе с тем увеличивала обаятельность его личности. Царствование его было неудачно и притом — по его собственной вине. Его недостатки на виду у всех, они видны и из настоящих моих воспоминаний. Достоинства же его легко забываются, так как они были видны только лицам, видевшим его вблизи, и я считаю своим долгом их отметить, тем более, что я и до сих пор вспоминаю о нём с самым тёплым чувством и искренним сожалением . 
 », Царское Село, фото 1902 года]]
Тесно общавшийся с царём в последние месяцы перед революцией протопресвитер военного и морского духовенства Георгий Шавельский в исследовании, написанном в эмиграции в 1930-е годы, писал о нём:
 Узнавать же подлинную, без прикрас, жизнь царям вообще нелегко, ибо они отгорожены высокой стеной от людей и жизни. А император Николай II искусственной надстройкой ещё выше поднял эту стену. Это было самою характерною особенностью его душевного склада и его царственного действования. Это произошло помимо его воли, благодаря его манере обращения со своими подданными. Однажды он сказал Министру иностранных дел С. Д. Сазонову: «Я стараюсь ни над чем серьёзно не задумываться, — иначе я давно был бы в гробу». Своего собеседника он ставил в строго определённые рамки. Разговор начинался исключительно аполитичный. Государь проявлял большое внимание и интерес к личности собеседника: к этапам его службы, к подвигам и заслугам Но стоило собеседнику выйти из этих рамок — коснуться каких-либо недугов текущей жизни, как государь тотчас менял или прямо прекращал разговор . 
Сенатор Владимир Гурко писал в эмиграции:
 Общественная среда, бывшая по сердцу Николаю II, где он, по собственному признанию, отдыхал душой, была среда гвардейских офицеров, вследствие чего он так охотно принимал приглашения в офицерские собрания наиболее знакомых ему по их личному составу гвардейских полков и, случалось, просиживал на них до утра. Привлекали его офицерские собрания царствовавшей в них непринуждённостью, отсутствием тягостного придворного этикета во многом Государь до пожилого возраста сохранил детские вкусы и наклонности . 
Фрейлина, баронесса София Буксгевден:
 Простой в обращении, без всякой аффектации, Он имел врождённое достоинство, которое никогда не позволяло забывать, кто Он. Вместе с тем Николай II имел слегка сентиментальное, очень совестливое и иногда очень простодушное мировоззрение старинного русского дворянина… Он мистически относился к Своему долгу, но и был снисходителен к человеческим слабостям и обладал врождённой симпатией к простым людям — в особенности к крестьянам. Зато Он никогда не прощал то, что называл «тёмными денежными делами» . 
Различные мнения о силе воли Николая II и его доступности влияниям окружения
 
Многие современники отмечали слабость характера Николая II, среди них были, например, С. Ю. Витте , А. П. Извольский , его жена, Александра Фёдоровна, которая в письмах нередко призывала его быть твёрдым, жёстким, волевым . Наставник цесаревича Алексея Пьер Жильяр, неотлучно находившийся при семье Романовых с конца 1905 по май 1918 года, говорил:
 «Задача, которая выпала на его долю, была слишком тяжела, она превышала его силы. Он сам это чувствовал. Это и было причиной его слабости по отношению к государыне. Поэтому он в конце концов стал все более подчиняться её влиянию». 
По утверждению С. С. Ольденбурга, в новогоднем номере венской газеты Neue Freie Pressa на 1910 год были помещены воспоминания бывшего президента Французской Республики Эмиля Лубэ, который следующим образом отзывался о Николае II :
 «О русском Императоре говорят, что он доступен разным влияниям. Это глубоко неверно. Русский Император сам проводит свои идеи. Он защищает их с постоянством и большой силой… Под личиной робости, немного женственной, Царь имеет сильную душу и мужественное сердце, непоколебимо верное». 
Сам С. С. Ольденбург в своей книге, написанной по поручению Высшего монархического совета, писал:
 «Государь имел также упорную и неутомимую волю в осуществлении своих планов. Он не забывал их, постоянно к ним возвращался, и зачастую в конце концов добивался своего. Иное мнение было широко распространено потому, что у Государя, поверх железной руки, была бархатная перчатка »… «Мягкость обращения, приветливость, отсутствие или по крайней мере весьма редкое проявление резкости — та оболочка, которая скрывала волю Государя от взора непосвященных — создала ему в широких слоях страны репутацию благожелательного, но слабого правителя, легко поддающегося всевозможным, часто противоречивым, внушениям. … Между тем, такое представление было бесконечно далёко от истины; внешнюю оболочку принимали за сущность. Император Николай II, внимательно выслушивавший самые различные мнения, в конце концов поступал сообразно своему усмотрению, в соответствии с теми выводами, которые сложились в его уме, часто — прямо вразрез с дававшимися ему советами. … Но напрасно искали каких либо тайных вдохновителей решений Государя. Никто не скрывался „за кулисами“. Можно сказать, что Император Николай II сам был главным „закулисным влиянием“ своего царствования ». 
Предки
 
Два прапрадеда Николая II были родными братьями: Фридрих Гессен-Кассельский и Карл Гессен-Кассельский, а две прапрабабушки — двоюродными сёстрами: Амалия Гессен-Дармштадтская и Луиза Гессен-Дармштадтская.
Среди предков Николая II по линиям немецких принцесс были русские, сербские, польские, чешские и поморские князья, а также князь Рюрик .
Военные чины и звания
 в мундире с эполетами полковника (1898)]]
* Прапорщик гвардии (Выс. пр. )
* Подпоручик гвардии (Выс. пр. )
* Принял присягу, вступил на действительную службу (Выс. пр. )
* Поручик гвардии (Выс. пр. )
* Штабс-капитан гвардии (Выс. пр. )
* Флигель-адъютант (Выс. пр. )
* Капитан гвардии (Выс. пр. )
* Полковник (Выс. пр. )
* Адмирал британского флота ( )
* Фельдмаршал английской армии ( )
Награды
* Орден Святого Андрея Первозванного ( )
* Орден Святого Александра Невского ( )
* Орден Белого орла ( )
* Орден Святой Анны 1-й ст. ( )
* Орден Святого Станислава 1 ст. ( )
* Орден Святого Владимира 4 ст. ( )
* Орден Святого Георгия 4 ст. ( )
Иностранные (высшие степени):
 
* Орден Вендской короны (Мекленбург-Шверин) ( )
* Орден Нидерландского льва (Нидерланды) ( )
* Орден Заслуг герцога Петра-Фридриха-Людвига (Ольденбург) ( )
* Орден Восходящего солнца (Япония) ( )
* Высший орден Хризантемы (Япония) 
* Орден Верности (Баден) ( )
* Орден Золотого руна (Испания) ( )
* Орден Христа (Португалия) ( )
* Орден Белого сокола (Саксен-Веймар) ( )
* Орден Серафимов (Швеция) ( )
* Орден Людвига (Гессен-Дармштадт) ( )
* Королевский венгерский орден Святого Стефана (Австро-Венгрия) ( )
* Орден Святого Губерта (Бавария) ( )
* Орден Леопольда I (Бельгия) ( )
* Орден «Святой Александр» (Болгария) ( )
* Орден Вюртембергской короны (Вюртенберг) ( )
* Орден Спасителя (Греция) ( )
* Орден Слона (Дания) ( )
* Высший орден Святого Благовещения (Италия) ( )
* Орден Святых Маврикия и Лазаря (Италия) ( )
* Орден Итальянской короны (Италия) ( )
* Орден Чёрного орла (Пруссия) ( )
* Орден Звезды Румынии (Румыния) ( )
* Орден Святого Гроба Господнего Иерусалимского (Святой Престол) ( )
* Орден Почётного легиона (Франция) ( )
* Орден Османие (Османская империя) ( )
* Портрет персидского шаха ( )
* Орден Южного Креста (Бразилия) ( )
* Орден Благородной Бухары (Бухарский эмират) ( )
* Алмазные знаки к ордену Благородной Бухары (Бухарский эмират) ( )
* Орден Королевского дома Чакри (Сиам) ( )
* Орден Короны государства Бухары с бриллиантовыми знаками (Бухарский эмират) ( )
* Орден Подвязки (Великобритания) (1893)
* Орден Данеброг (Дания) (1894)
* Орден Соломона (Эфиопия) ( )
* Орден Двойного дракона с бриллиантовыми знаками (Китай) ( )
* Орден Святого Карла (Монако) ( ) 
* Орден Искандер-Салис (Бухарский эмират) ( )
* Королевский Викторианский орден (Великобритания) (1904)
* Королевская Викторианская цепь (Великобритания) (1904)
* Орден Кароля I (Румыния) ( )
* Цепь к ордену Серафимов (Швеция) ( )
* Орден «Святые Равноапостольные Кирилл и Мефодий» (Болгария) ( ) 
* Орден Драгоценного жезла (Монголия) (1913) 
* Золотая медаль «За воинскую доблесть» (Италия) (1916)
* Военный крест с пальмовой ветвью (Франция)
* Орден Бани (Великобритания)
* Медаль Золотого юбилея королевы Виктории (Великобритания)
* Орден Святого Саввы (Сербия)
* Орден Князя Даниила I (Черногория)
 
После смерти
Оценка в русской эмиграции
 , в память Царя-Мученика Николая II и всех русских людей, богоборческой властию в смуте убиенных» (1936—1950) в брюссельском районе Уккел. Освящён 1 октября 1950 г. первоиерархом РПЦЗ Анастасием (Грибановским)]]
О неоднозначном отношении эмиграции к императору свидетельствует тот факт, что призыв Карловацкого собора в 1921 году к восстановлению дома Романовых на российском престоле привёл к расколу в Русской православной церкви .
В предисловии к своим мемуарам генерал А. А. Мосолов, бывший в течение ряда лет в близком окружении императора, писал в начале 1930-х годов: «Государь Николай II, Его семья и Его окружение являлись чуть ли не единственным объектом обвинения для многих кругов, представлявших русское общественное мнение дореволюционной эпохи.
После катастрофического развала нашего отечества обвинения сосредоточились почти исключительно на Государе» . Мосолов отводил особую роль в отвращении общества от императорской семьи и от престола вообще — императрице Александре Фёдоровне: «рознь между обществом и двором настолько обострилась, что и общество, вместо того, чтобы, по укоренившимся своим монархическим взглядам, поддерживать трон, от него отвернулось и с настоящим злорадством смотрело на его крушение» .
С начала 1920-х годов монархически настроенными кругами русской эмиграции издавались сочинения о последнем царе, имевшие апологетический (позднее также и агиографический) характер и пропагандистскую направленность; наиболее известными среди таковых явилось исследование профессора С. С. Ольденбурга, вышедшее в двух томах и Мюнхене (1949) , соответственно. Один из заключительных выводов Ольденбурга гласил : «Самым трудным и самым забытым подвигом Императора Николая II-го было то, что Он, при невероятно тяжёлых условиях, довёл Россию до порога победы: Его противники не дали ей переступить через этот порог».
В подтверждение своих слов Ольденбург приводит мнение Уинстона Черчилля, военного министра Британии в годы Первой мировой войны :
 «В марте Царь был на престоле; Российская империя и русская армия держались, фронт был обеспечен и победа бесспорна. Согласно поверхностной моде нашего времени, Царский строй принято трактовать как слепую, прогнившую, ни на что не способную тиранию. Но разбор тридцати месяцев войны с Германией и Австрией должен бы исправить эти легковесные представления. Силу Российской империи мы можем измерить по ударам, которые она вытерпела, по бедствиям, которые она пережила, по неисчерпаемым силам, которые она развила, и по восстановлению сил, на которое она оказалась способна. Почему отказывать Николаю II в этом суровом испытании? Почему не воздать ему за это честь? Самоотверженный порыв русских армий, спасший Париж в 1914 году; преодоление мучительного бесснарядного отступления; медленное восстановление сил; брусиловские победы; вступление России в кампанию 1917 года непобедимой, более сильной, чем когда-либо; разве во всем этом не было его доли?»
 
 Не меньшую популярность снискала книга Бориса Бразоля «Царствование Императора Николая II в цифрах и фактах».
Официальная оценка в СССР
Статья о Николае II в Большой советской энциклопедии (1-е издание, 1939) давала следующую характеристику бывшему российскому императору (цитируется с сохранением орфографии источника) : «Николай II был так же ограничен и невежествен, как его отец. Присущие Николаю II черты тупого, недалёкого, мнительного и самолюбивого деспота в период его пребывания на престоле получили особенно яркое выражение. Умственное убожество и моральное разложение придворных кругов достигли крайних пределов. Режим гнил на корню До последней минуты Николай II оставался тем, чем был — тупым самодержцем, неспособным понять ни окружающей обстановки ни даже своей выгоды. Он готовился итти походом на Петроград, чтобы в крови потопить революционное движение и вместе с приближёнными к нему генералами обсуждал план измены» .
В. И. Ленин в публичных выступлениях и статьях нигде не давал своей характеристики Николая II как личности, наиболее широко известна его политическая характеристика императора как «первого помещика».
Второй по влиянию вождь Октябрьской революции Л. Д. Троцкий, напротив, в 1913 году написал статью о Николае II .
Большинство позднейших (послевоенных) советских историографических публикаций, предназначенных для широкого круга, в описании истории России в период царствования Николая II стремились, насколько возможно, избегать упоминания о нём как о человеке и личности: так, «Пособие по истории СССР для подготовительных отделений вузов» (1979 год) на 82-х страницах текста (без иллюстраций), излагающих социально-экономическое и политическое развитие Российской империи в данный период, упоминает имя императора, стоявшего во главе государства в описываемое время, только однажды  — при изложении событий его отречения в пользу брата (о его воцарении не говорится ничего; имя В. И. Ленина на тех же страницах упомянуто 121 раз).
Церковное почитание
 
C 1920-х годов, в русском зарубежье по инициативе Союза ревнителей памяти императора Николая II , совершались регулярные заупокойные поминовения императора Николая II трижды в год (в день рождения, день тезоименитства и в годовщину убийства), но его почитание как святого начало распространяться по окончании Второй мировой войны.
 а император Николай и его семья были канонизированы Русской зарубежной церковью (РПЦЗ) , тогда не имевшей церковного общения с Московским патриархатом в СССР.
Решение Архиерейского Собора Русской православной церкви от 14 августа 2000 года: «Прославить как страстотерпцев в сонме новомучеников и исповедников Российских царскую семью: императора Николая II, императрицу Александру, царевича Алексия, великих княжен Ольгу, Татиану, Марию и Анастасию» (их память — 4 июля по юлианскому календарю) .
Акт канонизации был воспринят российским обществом неоднозначно: противники канонизации утверждают, что провозглашение Николая II святым носило политический характер . С другой стороны, в части православного сообщества циркулируют идеи о том, что прославления царя как страстотерпца недостаточно, и он является «царём-искупителем». Идеи осуждены Алексием II как кощунственные, так как «искупительный подвиг один — Господа нашего Иисуса Христа» .
В 2003 году в Екатеринбурге, на месте снесённого дома инженера Н. Н. Ипатьева, где был расстрелян Николай II и его семья, был построен Храм на Крови́ во имя Всех святых, в земле Российской просиявших, перед входом в который установлен памятник семье Николая II. А первое открытое моление на месте Ипатьевского дома, в котором приняли участие порядка двух сотен человек, состоялось в День памяти царской семьи — 17 июля 1989 года. Спустя 30 лет, уже десятки тысяч паломников со всей России и других стран прибывают на Божественную литургию под открытым небом у Храма-на-Крови. В числе почётных гостей традиционно — вдова племянника императора Николая Второго, княгиня Ольга Куликовская-Романова. Ночью, 17 июля 2019 года, в Крестном ходе, прошедшем по центральным улицам Екатеринбурга и повторившем двадцатикилометровый маршрут, по которому везли тела членов царской семьи, приняли участие шестьдесят тысяч паломников .
Во многих городах началось строительство храмов в честь святых Царственных страстотерпцев.
 
Реабилитация. Идентификация останков
В декабре 2005 года представитель главы «Российского Императорского Дома» Марии Владимировны Романовой направил в прокуратуру РФ заявление о реабилитации как жертв политических репрессий расстрелянного бывшего императора Николая II и членов его семьи . По заявлению, после ряда отказов в удовлетворении, 1 октября 2008 года Президиум Верховного суда РФ принял решение о реабилитации последнего российского императора Николая II и членов его семьи (несмотря на мнение генпрокуратуры РФ, заявлявшей в суде, что требования о реабилитации не соответствуют положениям законодательства ввиду того, что данные лица не были арестованы по политическим мотивам, а судебного решения о расстреле не принималось) .
 (юго-западная часть собора)]]
30 октября того же 2008 года сообщалось, что Генеральная прокуратура РФ приняла решение о реабилитации 52 человек из окружения императора Николая II и его семьи .
В декабре 2008 года на научно-практической конференции, проведённой по инициативе Следственного комитета при прокуратуре РФ, с участием генетиков из России и США было заявлено , что останки, найденные в 1991 году под Екатеринбургом и преданные земле 17 июня 1998 года в Екатерининском приделе Петропавловского собора (Санкт-Петербург) , принадлежат Николаю II . У Николая II были определены Y-хромосомная гаплогруппа R1b и митохондриальная гаплогруппа T . Образцы мтДНК Николая II продемонстрировали редкую точковую С/Т-гетероплазмию в позиции 16169 (70 %C, 30 %T), что послужило дополнительным доказательством того, что обнаруженные под Екатеринбургом останки действительно являются останками Николая II, поскольку такая же гетероплазмия была обнаружена при анализе останков его младшего брата Георгия .
В январе 2009 года СКП завершил расследование уголовного дела по обстоятельствам гибели и захоронения семьи Николая II; расследование было прекращено «в связи с истечением сроков давности привлечения к уголовной ответственности и смертью лиц, совершивших умышленное убийство» .
Представитель М. В. Романовой, именующей себя главой Российского императорского дома, в 2009 году заявлял, что «Мария Владимировна всецело разделяет в этом вопросе позицию Русской православной церкви , не нашедшей достаточных оснований для признания „екатеринбургских останков“, принадлежащими членам царской семьи» . Другие представители Романовых во главе с Н. Р. Романовым заняли иную позицию: последний, в частности, принял участие в погребении останков в июле 1998 года, сказав: «Мы приехали закрыть эпоху» .
23 сентября 2015 года останки Николая II и его супруги были эксгумированы для следственных действий в рамках установления личностей останков их детей — Алексея и Марии .
Музей
Музей семьи императора Николая II в Тобольске (ул. Мира, 10) .
Памятники императору Николаю II
 е (1935; обновлён в 2009) ]]
 
Ещё при жизни последнего императора в его честь было поставлено не менее двенадцати памятников, связанных с посещением им различных городов и военных лагерей. В основном эти памятники представляли собой колонны или обелиски с императорским вензелем и соответствующей надписью. Единственный памятник, представлявший собой бронзовый бюст императора на высоком гранитном постаменте, был установлен в Гельсингфорсе к 300-летнему юбилею Дома Романовых. Ни один из этих памятников не сохранился .
Первым памятником Николаю II стал установленный в 1924 году в Германии воевавшими с Россией немцами: офицеры одного из прусских полков, шефом которого был Николай II, «воздвигли ему на чрезвычайно почётном месте достойный памятник» .
Памятники императору Николаю II установлены в следующих населённых пунктах и местах:
* Екатеринбург; Памятник Николаю II и его семье у Храма на Крови. Открыт 16 июля 2003 года, скульпторы К. В. Грюнберг и А. Г. Мазаев.
* Урочище Ганина Яма под Екатеринбургом; Памятник Николаю II в монастыре Святых Царственных Страстотерпцев. Открыт 19 мая 2008 года.
* Волгодонск; бронзовый бюст на кирпичном постаменте, облицованном гранитными плитами. Открыт 17 июля 2016 г. близ Троицкой церкви. Скульптор Виктор Иванович Грищенко, житель города Калач Воронежской обл.
* Посёлок Вырица Гатчинского района Ленинградской области; на территории особняка С. В. Васильева. Бронзовая фигура на высоком постаменте. Открыт в 2007 году.
* Калуга; в городском парке культуры отдыха, рядом со смотровой площадкой на район Правобережья, где император побывал 20 мая 1904 года. Бюст Николаю II, на постаменте указана ошибочная дата его визита — 19 мая 1904 года. Установлен 31 июля 2016 года .
* Курск; рядом с храмом святых Веры, Надежды, Любови и матери их Софии. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 24 сентября 2003 года, скульптор В. М. Клыков.
* Посёлок Крайск Логойского района Минской области; рядом с Никольской церковью. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 17 июля 2012 года, скульптор Вл. Зелянко.
* Москва; на Ваганьковском кладбище, рядом с храмом Воскресения Словущего. Мраморный поклонный крест и четыре гранитные плиты с высеченными надписями. Открыт 19 мая 1991 года, скульптор Н. Павлов. 19 июля 1997 года мемориал пострадал в результате взрыва, впоследствии был восстановлен, однако в ноябре 2003 года вновь был повреждён.
* Новосибирск. Памятник в составе скульптурной композиции у храма Александра Невского в Новосибирске.
* Посёлок Новый Свет (Крым). Парный памятник — бронзовые фигуры императора и Льва Голицына. Открыт 28 сентября 2012 года, скульптор Борис Чак.
* Павловск, пригород Санкт-Петербурга; рядом с Никольской церковью. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 20 ноября 2011 года, скульптор С. Ю. Алипов.
* Подольск Московской области; на территории усадьбы В. П. Мелихова, рядом с храмом Святых Царственных Страстотерпцев. Первый гипсовый памятник работы скульптора В. М. Клыкова, представлявший собой статую императора в полный рост, был открыт 28 июля 1998 года, однако 1 ноября 1998 года был взорван. Новый, на этот раз бронзовый, памятник по этой же модели был вновь открыт 16 января 1999 года.
* Пушкин; рядом с Феодоровским Государевым собором. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 17 июля 1993 года, скульптор В. В. Зайко.
* Ростов-на-Дону; у входа во Второй Донской Императора Николая II кадетский корпус. Памятник, представляющий собой бронзовый бюст на мраморном постаменте. Открыт 19 мая 2016 года, скульптор А. А. Аполлонов.
* Санкт-Петербург; за алтарём Крестовоздвиженской церкви (Лиговский проспект, 128). Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 19 мая 2002 года, скульптор С. Ю. Алипов.
* Санкт-Петербург; рядом с храмом Воскресения Христова (набережная Обводного канала, 116). Парный памятник (скульптор М. В. Переяславец) — бронзовые фигуры Императора Николая II и Императрицы Александры Феодоровны на постаменте. Открыт 12 мая 2013 года .
* Санкт-Петербург; на территории Военного института физической культуры (Большой Сампсониевский пр., 63). Памятник представляет собой бронзовый бюст на высоком гранитном постаменте. Открыт 19 мая 2024 года.
* Сочи; на территории Михаило-Архангельского собора. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 21 ноября 2008 года, скульптор В. Зеленко.
* Село Сыростан, близ Миасса Челябинской области; рядом с Крестовоздвиженской церковью. Бронзовый бюст на постаменте. Открыт в июле 1996 года, скульптор П. Е. Лёвочкин.
* Село Тайнинское, близ города Мытищи Московской области. Фигура на высоком постаменте. Открыт 26 мая 1996 года, скульптор В. М. Клыков. 1 апреля 1997 года памятник был взорван, однако спустя три года восстановлен по этой же модели и вновь открыт 20 августа 2000 года.
* Посёлок Шушенское Красноярского края; рядом с заводской проходной ООО «Шушенская марка» (Пионерская улица, 10). Бронзовый бюст на постаменте. Открыт 24 декабря 2010 года, скульптор К. М. Зинич.
* Евпатория (Крым); на набережной В. Терешковой. Памятник, представляющий собой бронзовый бюст на гранитном постаменте. Открыт 16 мая 2016 года, скульптор А. А. Аполлонов.
* Ливадия (Крым); у главного входа в Ливадийский дворец. Памятник-бюст, изготовлен по модели скульптора А. А. Аполлонова из искусственного камня и бронзирован. Постамент из мрамора. Открыт 19 мая 2015 года.
* Бийск; скульптурный ансамбль «Царская семья» — единственный в России памятник царской семьи в полный рост; установлен в апреле 2018 года в Александровском парке; автор — скульптор Сергей Исаков .
* Ленинск-Кузнецкий; Бронзовая фигура на гранитном постаменте, скульптор Евгений Потехин, архитектор Павел Тиманов. Открыт 26 августа 2017 г. на площади перед зданием ДК им. Ярославского.
* Вилючинск; Парная бронзовая скульптурная композиция, представляющая собой фигуры императора Николаю II и Цесаревича Алексия, стоящих перед моделью подлодки. Скульптор Сергей Исаков. Открыт 19 марта 2006 г. в Доме Офицеров Флота.
* Село Авдотьино Московской области; на территории Николо-Берлюковского мужского монастыря. Бронзовый бюст. Открыт 24 июля 2014 года, скульптор А. А. Аполлонов.
* Село Санино Владимирской области — памятник возле храма Черниговской иконы Божией Матери (2021) .
* Монументальная бронзовая композиция, состоящая из фигур императора и членов его семьи, стоящих перед палачами в подвале Ипатьевского дома, и изображающая последние минуты их жизни. Представлена в 2007 году в Москве, в Российской академии художеств, скульптор З. К. Церетели . Ни один город пока не выразил желания установить у себя этот памятник.
* Баня-Лука (Республика Сербская). Бюст Николая II. Установлен 21 июня 2014 года.
* Белград (Сербия); на Новом кладбище. Памятник императору Николаю II и мемориал Русской славы, на котором написано: «Вечная память императору Николаю II и русских воинов Великой войны». Открыт в 1935 году, обновлён в 2009 году .
* Белград (Сербия); в сквере напротив мэрии города и вблизи Российского центра науки и культуры «Русский дом». Памятник Николаю II, подарок Российской Федерации Белграду. Установлен 13 октября 2014 года, открыт 16 ноября 2014 года, скульпторы А. Н. Ковальчук и Г. Правоторов .
* Брюссель (Бельгия). Храм-памятник, выстроен по проекту архитектора Н. И. Исцеленова. Заложен 2 февраля 1936 года, освящён 1 октября 1950 года митрополитом Анастасием (Грибановским). Находится в юрисдикции РПЦЗ.
* Таормина (Сицилия, Италия); в городском парке. Бюст Николая II. Открыт 8 июня 2012 года, освящён по православному обряду .
* Харбин (Китай). Часовня-памятник Императору Николаю II и югославскому королю Александру I. Воздвигнута в 1936 году.
* Кулебаки (Нижегородская область) — конный памятник возле храма священномученика Михаила (Гусева) (2021) .
* 31 июля 2017 года, в канун празднования дня памяти преподобного Серафима Саровского, на Соборной площади Свято-Троицкого Серафимо-Дивеевского женского монастыря, состоялось торжественное открытие памятника семье последнего российского императора Николая II .
* Краснодар; на территории президентского кадетского училища по ул. Северной. Бюст Николая II, установлен в рамках историко-культурного проекта «Императорский маршрут». Открыт 21 сентября 2025 года .
Улицы
 в Екатеринбурге — построен на месте дома инженера Ипатьева, где 17 июля 1918 года был расстрелян Николай II и его семья]]
* Имя Николая II носит улица во французском городе Мезон-Лаффит (avenue Nicolas II).
* Avenue Nicolas II в Ницце — улица, ведущая к Собору Святого Николая.
* Улица Цара Николаjа II в Белграде.
* Проспект Николая II на территории военной базы El Empecinado, в Сантовения-де-Писуэрга, в 5-6 км от Вальядолида . В начале XX века там квартировался Фарнезский уланский полк армии Испании, шефом которого был Николай II.
* Набережная Цесаревича во Владивостоке .
* До 1917 года Гражданский проспект в Белгороде назывался улицей Императора Николая II.
* После посещения Николаем II города Брянска, улицу Мценскую в Бежицком районе, стали именовать «Царская улица».
* Проект проспекта Николая II в Санкт-Петербурге по направлению к новому вокзалу Северо-Западной железной дороги. Проект не был реализован из-за начавшейся Первой мировой войны.
Учреждения
* Московский государственный университет путей сообщения (ныне Российский университет транспорта) в 2015—2017 годах носил имя Николая II.
* Кадетская школа «Второй Донской императора Николая II кадетский корпус» Донского государственного технического университета в Ростове-на-Дону .
* Русский кадетский корпус-лицей имени императора Николая II (Версальский кадетский корпус).
* Международный аэропорт Мурманск имени Николая II.
* Николаевский цех — корпус бывшего Брянского завода, получивший своё название после посещения Николаем II, тогдашнего города Бежица в Брянске в 1915 году.
В советской литературе
В 1972—1973 годах в журнале «Звезда» была опубликована посвящённая царствованию Николая, его заключению и расстрелу книга М. К. Касвинова «Двадцать три ступени вниз» (23 — число лет царствования Николая II и одновременно число ступенек лестницы в доме Ипатьева, по которой Николай II прошёл перед расстрелом). В дальнейшем книга была несколько раз переиздана. Книга изображала Николая жестоким, подлым, хитрым и в то же время ограниченным. Вместе с тем книга представляет интерес своей внушительной библиографией: автор использовал материалы закрытых архивов (в том числе имел доступ к «Записке» Юровского), многочисленные малоизвестные публикации .
Фильмография
 
О Николае II и его семье снято несколько художественных фильмов, среди которых можно выделить «Агонию» (1981), английско-американский фильм «Николай и Александра» (''Nicholas and Alexandra'', 1971) и два российских фильма «Цареубийца» (1991) и «Романовы. Венценосная семья» (2000). Голливуд снял несколько кинофильмов о якобы спасшейся дочери царя Анастасии «Анастасия» (''Anastasia'', 1956) и «Анастасия: Загадка Анны» (''Anastasia: The Mystery of Anna'', США, 1986), а также мультфильм «Анастасия» (''Anastasia'', США, 1997).
; Киновоплощения
 
* («Падение Романовых», США, 1917)
* Хейнц Ханус («Die Brandstifter Europas», Германия, 1926)
* Владимир Колчин (Пролог, 1956, «Две жизни», 1961)
* Виктор Тарасов («Крушение империи», 1970)
* Майкл Джейстон («Николай и Александра», 1971)
* Борислав Брондуков («Семья Коцюбинских», 1972)
* Чарлз Кей («Падение орлов» ''Fall of Eagles'', Англия, 1974)
* Анатолий Ромашин («Агония», 1974/1981)
* Юрий Демич («Доверие», 1975)
* Юрий Цветов («Хождение по мукам», 1977)
* Омар Шариф («Анастасия: Загадка Анны», США, 1986)
* Александр Галибин («Жизнь Клима Самгина» 1987, «Романовы. Венценосная семья», 2000)
* Андрей Ростоцкий («Свой крест», 1989, «Мать», 1989, «Раскол», 1993, «Сны», 1993, «Жизнь и смерть Петра Столыпина», 2001)
* Юрий Соломин («…И аз воздам», 1990)
* Олег Янковский («Цареубийца», 1991)
* Геннадий Глаголев («Конь белый», 1993)
* Иэн Маккеллен («Распутин», США, 1996)
* Владимир Баранов («Русский ковчег», 2002)
* Андрей Харитонов («Грехи отцов», 2004)
* Андрей Невраев («Гибель империи», 2005)
* Евгений Стычкин («Счастье ты моё», 2005)
* Михаил Елисеев («Столыпин… Невыученные уроки», 2006, «Троцкий», 2017, «Крылья империи» 2019)
* Ярослав Иванов («Заговор», 2007)
* Николай Бурляев («Адмиралъ», 2008)
* Владимир Машков («Распутин», 2011)
* Евгений Миронов («Глаз Божий», 2012)
* Валерий Дегтярь («Григорий Р.», 2014)
* Ларс Айдингер («Матильда», 2017)
* Роберт Джек («Последние цари», 2019)
* Антон Стреляев («Безсоновъ», 2019)
* Том Холландер («King’s Man: Начало», 2021)
* Никита Ефремов («Хроники русской революции», 2025)
 
На монетах и почтовых марках
 
Файл:Russian Empire-1899-Coin-5-Obverse.jpg|На золотой пятирублёвой монете (1899)
Файл:Полтинник 1896 решка.jpg|На серебряном полтиннике (1896)
Файл:Рубль 1913 300 лет дома Романовых.jpg|На серебряном рубле: 300-летие дома Романовых (1913)
Файл:Rossia 1913 116.jpg|Почтовая марка Российской империи (1913)
Файл:RU079 10.jpg|Почтовая марка России (2010)
Файл:Russia stamp Nicholas II 1998 3r.jpg|Почтовая марка России, посвящённая 80-летию расстрела в Екатеринбурге, 1998, 3 рубля 
Файл:Stamp of Russia 2017 No 2232 Joint Issue of Russia and Thailand.jpg|Марка Почты России (2017) Совместный выпуск Российской Федерации и Королевства Таиланд. Государственные деятели Дипломатические отношения между Россией и Таиландом (Сиамом) были установлены официально во время визита короля Чулалонгкорна (Рамы V) в Российскую империю в июле 1897 года.
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
'''Статьи в энциклопедических изданиях'''
* 
* 
'''Исследования'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Ч. 1. — Раздел IV.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Документы, дневники и воспоминания'''
* 
* 
* [См. также современное издание: ]
* 
* 
* Его Императорское Величество государь император Николай Александрович в действующей армии / сост. Д. М. Дубенский. — [Пг., 1915—1916]. — 4 т.
* 
* 
* 
* 
* 
* [Автор и год не указаны; в книге нет ссылок на источники сведений.]
* 
* 
* 
* [См. также современное издание: ]
* [Отрывки из речей.]
* [Репринт: : Харвест, 2004.]
* [Написана в половине 1930-х годов.]
* 
'''Вопросы канонизации'''
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Биография на сайте «Дом Романовых 1613—1917 года».
* Персоны / Николай II (Николай Александрович Романов) последний российский Император (21.10.1894-02.03. 1917). РГАКФД — Российский государственный архив кинофотодокументов.
* Николай II и Вильгельм II.
* Три часа в Екатеринодаре. Визит императора Николая II.
* 
* 
* Российская империя в эпоху правления Императора Николая II (интернет-проект)
* ''Константин Морозов''. Николай II и Александра Федоровна: святые монархи или разрушители империи? Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 2 февраля 2013 года.

. Худ. Джон Рейнхард Вегелин (1886)]]
'''Баст''' ( ) — древнеегипетская богиня, которая изображалась в виде кошки или женщины с головой кошки. Считалась защитницей фараона и бога солнца, покровительницей беременности и деторождения, защитницей от заразных болезней и злых духов.
Бастет впервые упоминается в 3 тысячелетии до нашей эры в Бубастисе (Нижний Египет) и изначально изображается в виде свирепой львицы или женщины с головой львицы (как Сехмет). Две тысячи лет спустя, во время Третьего переходного периода, Бастет и Сехмет стали характеризоваться как два аспекта одной и той же богини: Сехмет представляла воительницу, а Бастет, которую всё чаще изображали в виде кошки, представляла более мягкий аспект.
Имя
Баст — вариант произношения имени, принимаемый большинством современных египтологов. Древнеегипетское слово «bȝstt» ('ȝ' — алеф) состоит из «bȝst-» и женского окончания «-t». Древние египтяне не записывали гласные звуки, поэтому слово могло звучать «Баст» или «Бастет» .
Мифология
Отец её — бог Солнца; мать — Хатхор-Луна. Богиня небес Нут — её сестра, а Хонсу — брат.
Атрибут Баст — музыкальный инструмент систр. Часто богиню изображали в виде женщины с головой кошки, держащей в руках систр, а у её ног располагались четыре котёнка. Так олицетворялась египтянами богиня плодородия. Сын Баст — Махес.
Традиционно связывается с солнцем, плодородием и благополучными родами у женщин. Баст имеет два воплощения — женщина с кошачьей головой (добрая сущность) и львиной (агрессивная).
К концу Древнего царства в некоторых случаях Баст отождествлялась с Сехмет и Тефнут, в Новом царстве — с Мут и Хатхор. Бастет (греч. Бубастис) отождествлялась греками с Артемидой (реже — с Афродитой) .
Культ
Богиню плодородия египтяне возвели в ранг общенационального божества. Хозяева даже сбривали брови в память об умершей кошке, а возницу, случайно переехавшего кошку, толпа насмерть забрасывала камнями. И даже фараоны совершали жертвоприношение в храме Бастет .
Расцвет её почитания начинается со времени XXII династии (с X века до н. э.), хотя известны и более древние упоминания храма богини (начиная как минимум с Аменемхета I в XX века до н. э.); также исследователи не исключают, что поклонение самой Бастет зародилось в городе ранее II тысячелетия до н. э.
Центр культа Баст, расцвет которого относится к XXII династии (Бубастидов) X—VIII веках до н. э. — город Бубастис. Верховный жрец богини ''Бастет'' носил титул ''Ур-суну'' — «Великий врачеванием» .
Геродот описал святилище Баст следующими словами : Оно целиком, за исключением входа, лежит на острове. Ведь из Нила ведут два канала, до входа в святилище идущие отдельно. Они обтекают храм с обеих сторон. Каждый канал шириной в 100 футов и осенён деревьями. Преддверие же высотой в 10 оргий и украшено замечательными статуями в 6 локтей вышины. А святилище расположено посреди города, и вид на него открывается из всех частей города. Так как город этот поднят насыпью, а святилище осталось на своём прежнем месте, то поэтому оно и доступно обозрению [из города] со всех сторон. Оно ограждено стеной, украшенной рельефами, а внутри его — роща с могучими деревьями, которыми обсажено высокое храмовое здание со статуей богини. Длиной и шириной священный участок с каждой стороны в одну стадию. От входа ведёт дорога, мощённая камнем, около 3 стадий длиной, через городскую рыночную площадь на восток. Ширина её 4 плефра. По обеим сторонам дороги стоят высокие до небес деревья. В Бубастисе существовал также некрополь мумифицированных кошек, посвящённых Баст (найден в 1887—1889 годах египтологом Э. Навиллем) . Также немецкие археологи подтвердили наличие здесь кремационных печей для кошек . 
Файл:Bastet MET DP310891.jpg|Антропоморфное изображение Баст (ок. 664–630 годы до н. э.), держащей систр (отсутствует). Метрополитен-музей
Файл:Bastet-E 2533-IMG 0630-gradient.jpg|Бронзовая статуэтка кошки (ок. 664 - 610 годы до н.э.), Лувр
Файл:Egypte louvre 028.jpg|Баст с чертами Сехмет, Лувр
Файл:Wadjet N5139 mp3h8831.jpg|Уаджит-Баст со львиной головой, солнечным диском и уреем Уаджит, ок. 664 - 332 до н. э.
 
Фестиваль Баст
Геродот рассказывает о популярном среди прочих фестивале в честь богини-кошки Баст, когда люди плывут по реке, играют на систрах и флейтах, хлопают в ладоши и поют : Когда они подъезжают к какому-нибудь городу, то пристают к берегу и делают вот что. Одни женщины продолжают трещать в трещотки, как я сказал, другие же вызывают женщин этого города и издеваются над ними, третьи пляшут, четвёртые стоят и задирают [подолы] своей одежды. Это они делают в каждом приречном городе. Наконец, по прибытии в Бубастис они справляют праздник с пышными жертвоприношениями: на этом празднике выпивают виноградного вина больше, чем за весь остальной год. Собирается же здесь, по словам местных жителей, до 700000 людей обоего пола, кроме детей. Хотя приведённая Геродотом цифра в 700 тысяч празднующих явно преувеличена, вероятно, празднество было значительным не только для жителей города, но и для посещающих его паломников со всего Древнего Египта .
См. также
* Кошки в Древнем Египте
* Сехмет
Примечания

'''Пер-Ноэ́ль''' ( ; Отец-Рождество, Рождественский Дед ), '''Пэр-Ноэль'''  — рождественский фольклорный персонаж во Франции и других франкоязычных странах, раздающий подарки детям в ночь на Рождество .
Происхождение зимних фольклорных персонажей
Происхождение зимних фольклорных персонажей теряется в глубине веков. С древними языческими культами смешивались как древнеримский культ предков, так и пришедшее ему на смену христианство, подведшее под древние праздники базу из Ветхого или Нового Завета. Одним из таких культов стал культ святого Николая, день памяти которого отмечается 6 декабря — впоследствии его образ трансформировался в немецко-голландского Синтерклааса ( ), а затем в Санта-Клауса .
Вероятно тогда же предшественник современного Пер-Ноэля впервые появился на современной территории Франции — в приграничной Лотарингии, где он, по легенде, приходил к хорошим послушным детям и дарил им подарки. Иногда — в сопровождении своего антагониста , вооружённого розгами для наказания плохих, непослушных детей .
До повсеместной популяризации Пер-Ноэля в разных регионах Франции существовали свои рождественские персонажи. Так, на востоке, в частности, в Савойе, был известен Пер-Шаланд ( ); в Нормандии — Барбасьоне ( ), в Бургундии — Пер-Жанвье ( ). Во Франш-Конте дарительницей рождественских подарков считалась добрая фея — тётушка Ари .
Появление Пер-Ноэля
 
 
 этим поленом .'' Патриотическая открытка, выпущенная к Рождеству 1914 года]]
Согласно ''Исторической базе французской лексики'' ( ), в сохранившихся письменных текстах имя Пер-Ноэля впервые упоминается в «''Комическом журнале для серьёзных людей''» ( ) от 23 декабря 1848 года :
 
— Кто там? 
— Старик Пэр-Ноэль 1848 года. 
— Обманщик! 
— Никакого обмана. Я действительно Пер-Ноэль, который зашёл к вам в гости. Открывайте, я умираю от холода. 
— Тогда входите. Но честно говоря, я вас не ждал. Почему вы, как обычно, не свалились через печную трубу? 
 
Затем идёт длительный юмористический диалог, преимущественно на темы политических реалий середины XIX века. Заканчивался этот рассказ так:
 — Счастливого пути, Пер-Ноэль, и до следующего года, если мы будем ещё на этом свете. 
Через несколько лет после своего появления в сатирическом журнале имя Пер-Ноэля возвращается. В следующий раз оно фигурирует у писательницы Жорж Санд — в её многотомном произведении «История моей жизни» ( ), вышедшем в 1855 году:
 
Я не забыла своей абсолютной веры в то, что по печной трубе спускается маленький Пер-Ноэль — добрый белобородый старичок. Он должен прийти в полночь и положить в мой башмачок подарок, который я найду по пробуждении.
 
Пер-Ноэль после Второй мировой войны
После Второй мировой войны во Францию из Нового Света вместе с планом Маршалла и кока-колой прибыл современный Пер-Ноэль, скалькированный с американского Санта-Клауса: бодрый белобородый старик, одетый в красно-белый полушубок, такую же шапку, чёрные сапоги и подпоясанный кожаным ремнём. Он смёл существовавшие до этого представления о рождественском деде, а также начал бойко использоваться в торговле и рекламе .
 
Это не понравилось ортодоксально настроенным священнослужителям католической церкви: они посчитали Пер-Ноэля языческим персонажем и по мере сил боролись против него. Так, в преддверии Рождества 1951 года, 24 декабря, 34-летний священник из Дижона по имени Жак Нурисса прикрепил к решётке церковной ограды городского кафедрального собора чучело, напоминавшее Пер-Ноэля, и на глазах нескольких сотен приходских детей сжёг его . Дижонская церковь назвала Пер-Ноэля «узурпатором и еретиком» и написала по этому поводу: «Это был не аттракцион, но символический жест. […] Ложь не может пробудить религиозное чувство в ребёнке и не является ни в коей мере средством воспитания. Для нас, христиан, праздник Рождества должен оставаться праздником рождения Спасителя». Епископат поддержал дижонскую инициативу и выпустил заявление, в котором в частности говорилось: «Пер-Ноэль и ель допускаются в публичную школу, в то время как они являются наследием языческих обрядов, связанных с культом Природы, не имеющих никакого отношения к христианству. В то же самое время, во имя чрезмерной светскости те же самые школы скрупулёзно запрещают использование яслей». Однако светский муниципалитет Дижона не согласился с действиями клерикалов: он разместил фигуру Пер-Ноэля на крыше здания мэрии .
Несмотря на противодействие церкви, фигура Пер-Ноэля становилась всё популярнее во Франции.
Почта Пер-Ноэля
Во Франции
В 1962 году министр почты и телекоммуникаций Франции создал в главном офисе Почты Франции в Париже ''секретариат Пер-Ноэля'', ответственный за то, чтобы отвечать на письма, отправлявшиеся детьми Пер-Ноэлю. Первым «секретарём Пер-Ноэля» стала педиатр и психоаналитик Франсуаза Дольто — сестра министра Маретта . В 1967 году при поддержке государственного секретаря по бюджету и одновременно мэра Либурна , секретариат Пер-Ноэля был переведён в почтовое отделение этого города — единственное, уполномоченное вскрывать почту, адресованную Пер-Ноэлю . Работу этого подразделения почты Франции ждал всё больший успех. К 2007 году поток корреспонденции на имя Пер-Ноэля ежегодно рос — в тот год поступило сообщений из 130 стран, среди которых — бумажных писем и по электронной почте через специально созданный почтой Франции на своём сайте портал www.laposte.fr/pere-noel. В секретариате работали 30 человек, которых к приближающемуся Рождеству нанимали по особому 8-недельному контракту . С тех пор поток поступающей корреспонденции стабилизировался . В 2012 году на имя Пер-Ноэля поступили писем и электронных сообщений из более чем 120 стран. Каждый ребёнок может придумать любой адрес и отправить письмо — главное, чтобы адресатом был указан Пер-Ноэль — и оно будет доставлено в Либурн и обработано. В 2014 году история почтовой службы Пер-Ноэля была описана в научной книге, написанной Валери-Инес де ля Вилль и Антуаном Жорже .
В Квебеке
 
В канадской франкоязычной провинции Квебек есть своя почта Пер-Ноэля. У неё есть даже особый почтовый индекс: H0H 0H0, напоминающий смех американского Санта-Клауса (на английском языке): «Ho-ho-ho!» Эта служба была образована в 1974 году при Монреальском отделении Почты Канады. Именно в этот год почтовые служащие решили отвечать на письма, адресованные Пер-Ноэлю (и до этого считавшиеся ''не подлежавшими доставке''), чтобы не разочаровывать их отправителей — преимущественно детей. Однако количество таких писем из года в год росло, так что служащим становилось сложно отвечать на них в порядке личной инициативы, и в 1983 году была запущена официальная программа обработки подобной корреспонденции. Каждый год на адрес канадского Пер-Ноэля поступает около одного миллиона писем, и каждый из отправителей должен получить ответ .
См. также
 
* Рождество во Франции
* Новый год во Франции
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
*

'''Индоевропе́йцы''' — народы-носители индоевропейских языков, происходящих от общего праиндоевропейского . Общих предков индоевропейских народов принято называть «праиндоевропейцы» («архаичные индоевропейцы»).
К индоевропейцам относятся такие народы и их объединения, как балты, славяне, кельты, германцы, италики и романоязычные народы, иранцы, индоарийцы, греки, албанцы и армяне. Учёные предполагают также существование более широких объединений индоевропейцев, таких как балто-славяне и итало-кельты .
По теории, которую, в частности, поддерживал крупный советский и российский лингвист С. Старостин, индоевропейские языки относятся к макросемье ностратических языков.
Наименование
Существительное «индоевропейцы» и прилагательное «индоевропейский» появились в европейской этнографической и этнолингвистической литературе в первой половине XIX века, однако долгое время в научной литературе не употреблялись, поскольку вызывали путаницу с современниками — лицами европейских национальностей (британцами, французами, португальцами, голландцами и др.), родившимися или проживавшими с раннего детства в странах на Индийском субконтиненте и в Юго-Восточной Азии, на Индокитайском полуострове и близлежащих островах Индийского и Тихого океанов (современные Индонезия, Малайзия, Цейлон), которые до середины XX века являлись колониальными владениями указанных крупнейших европейских держав. и среднестоговская культуры). Оранжевая область соответствует территории расселения носителей индоевропейских языков к 1000 г. до н. э.
Расширение индоевропейских народов по теории курганной гипотезы, разделенное на волны:
* ярко розовый — первая волна (4400 г. до н. э. — 4300 г. до н. э.)
* красный — вторая волна (3500 до н. э. — 3000 г. до н. э.)
* светло-красный — третья волна (3000 г. до н. э. — 2800 г. до н. э.)]]
До второй половины XX века выражение имело довольно ограниченное хождение как в академической, так и в публицистической литературе и периодике, его ввод в научный оборот начинается после Второй мировой войны, с целью замены более ранних терминов «арии», «арийские племена» и «арийские народы», которые были дискредитированы их активным использованием немецкими нацистами для обоснования расовых доктрин нацистской Германии (в межвоенный период произошла своего рода «приватизация» указанных научных понятий применительно к одной этнической группе, в данном случае, к германским народам, что и заставило историков и этнографов искать им замену, которой и стало понятие «индоевропейцы»).
До конца 1940-х годов этот эквивалент ещё не был широко употребляемым, и в Британской энциклопедии 1947 года издания индоевропейцы (Indo-Europeans) и арии (Aryans) всё ещё употребляются как синонимы . Выражение было популяризировано в академических кругах Арнольдом Дж. Тойнби (в частности, в его труде «Постижение истории»).
Современные и древние представители
* К балтам относятся современные латыши и литовцы, а также ассимилировавшиеся пруссы, жемайты, латгалы, ятвяги, курши, голядь и др.
* Современные германские народы — это австрийцы, англичане, датчане, голландцы, исландцы, немцы, норвежцы, фризы, шведы, фарерцы, ассимилировавшиеся готы, вандалы, даны, франки, бургунды, лангобарды и другие древнегерманские племена.
* К славянам относятся современные белорусы, болгары, босняки, лужичане, македонцы, поляки, русские, сербы, словенцы, словаки, украинцы, русины, черногорцы, хорваты и чехи, в настоящее время онемеченные полабские, поморские славяне, а также ассимилировавшиеся кривичи, вятичи, радимичи, дреговичи, словене, поляне, древляне, уличи и другие древнеславянские племена.
* К индоарийским народам относятся хиндустанцы, бенгальцы, панджабцы, раджастханцы, цыгане, предположительно — меоты, тавры и синды (все три — исчезнувшие) и др.
* Иранское происхождение имеют персы, таджики, пуштуны, талыши, таты, мазендеранцы, гилянцы, курды, белуджи, ягнобцы, дарды, памирские народы (язгулямцы, рушанцы, бартангцы, шугнанцы, сарыкольцы, ваханцы, ишкашимцы, мунджанцы и йидга), осетины, нуристанцы, ясы, калаши; ассимилировавшиеся с этносами других групп — тохары, юэчжи (или кушаны в различных источниках), эфталиты (предположительно), скифы, саки (массагеты), хорезмийцы, сарматы, савроматы, бактрийцы, согдийцы, киммерийцы (предположительно), мидийцы, парфяне, аланы и роксоланы.
* Анатолийскими народами были древние хетты, лувийцы, лидийцы, ликийцы, сидеты, карийцы, палайцы, писидийцы и мушки.
* Армяне представляют отдельную ветвь индоевропейских народов.
* К италикам относились оски, умбры, вольски, пицены, сабины, фалиски, эквы, вестины, сикулы, лузитаны (спорно), венеты (спорно), марруцины, самниты, а также латины (частью которых были римляне), от языка которых в свою очередь происходят романские языки, включающие итальянский, французский, провансальский, ретороманский, испанский, каталонский, португальский, румынский, молдавский языки и др.
* Близкородственными по языку и материальной культуре грекам в древности были племена фригийцев и древних македонцев (исчезнувшие).
* Потомками древних кельтов являются шотландские гэлы, ирландцы, бретонцы, мэнцы, валлийцы, ассимилировавшиеся галлы, галаты, гельветы и др.
* Потомками иллирийцев или фракийцев, возможно, являются современные албанцы, а фракийских племён гетов, даков и одрисов — романоязычные румыны и молдаване.
Происхождение индоевропейцев
 
 
Модели происхождения индоевропейцев можно условно разделить на европейские и азиатские. Из европейских наиболее распространённая среди лингвистов и археологов курганная гипотеза предполагает, что прародиной индоевропейцев была территория Северного Причерноморья в междуречье Днепра и Волги, а сами они представляли собой полукочевое население степных районов современных востока Украины и юга России, жившее в этих местах в V—IV тыс. до н. э. С предками индоевропейцев обычно идентифицируется население, относящееся к среднестоговской, самарской и ямной культурам. В дальнейшем в связи с переходом этих племён к бронзовому веку и приручением лошади начались интенсивные миграции индоевропейских племён в различных направлениях. При этом происходила языковая ассимиляция индоевропейцами местного доиндоевропейского населения (см. Старая Европа), что приводило к тому, что современные носители индоевропейских языков значительно различаются по расово-антропологическому типу.
В эпоху Великих географических открытий и последовавшей за ними массовой европейской колонизации индоевропейские языки распространились в Америке, Южной Африке, Австралии, Новой Зеландии, других районах, и, за счёт русской колонизации, значительно расширили свой ареал в Азии.
Гипотезы прародины
Помимо господствующей курганной гипотезы (Мария Гимбутас, Виктор Ген, Отто Шрадер, Фр. Кортландт, Дж. Мэллори, Д. Энтони), в продолжение XXI века рассматривались иные гипотезы касательно прародины индоевропейцев:
* Анатолийская гипотеза (Колин Ренфрю, Рассел Грей и Квентин Аткинсон)
* Армянская гипотеза (Т. В. Гамкрелидзе и Вяч. Вс. Иванов)
* Балканская гипотеза (В. А. Сафронов)
* Гипотеза неолитической креолизации (Марек Звелебил)
* Теория палеолитической непрерывности (итальянский лингвист Марио Алинеи, историк Марсель Отт)
Генетические маркеры индоевропейцев
 
 
Индоевропейцы — это общность исключительно языковая. Анализ популяций, говорящих на языках индоевропейской семьи, в сравнении с их неиндоевропейскими соседями не выявил генетических маркеров, надёжно отличающих индоевропейские популяции, что указывает на распространение индоевропейских языков по модели культурного заимствования, а не демической экспансии .
До 1960 г. археологические свидетельства культурных изменений (например, изменения в глиняной посуде) часто принимались за презумпцию доказательства существенной миграции. Новая археология, которая возникла в 1960-х и 1970-х годах, однако, отклонила эту точку зрения: принятие новых культур может произойти через торговлю или приток небольшой правящей элиты с самым незначительным или даже нулевым влиянием на генофонд .
Так, например, авторы проведённого в конце XX века исследования, опираясь, по их заявлению, в том числе на , утверждают, что в Европе Y-хромосомные различия обусловлены главным образом географически, а не лингвистически .
 
Файл:Indo-european_-_kurgan_-_4000_BC_-_map.jpg|мини|500x500пкс|Гипотетическая индоевропейская родина: Курганная гипотеза, в соответствии с М. Гимбутас. Занятая площадь около 4000 г. до н. э.
Файл:Indo-european_language_-_yamna-culture_-_3000_BC_-_map.jpg|мини|500x500пкс|Культура Ямная. Занятая площадь около 3000 г. до н. э.
Файл:Indo-european_languages_-_expansion_2000_BC_-_map.jpg|мини|500x500пкс|Занятая площадь около 2000 года до нашей эры. Индоевропейские диалекты стали более дифференцированными и начинают становиться протоязыками. Площадь культуры Тувбекера более или менее совпадает с северными диалектами. Диалект индоевропейского верхнего слоя Митанни нигде не показан и не может быть результатом распада индо-иранской языковой семьи в этот период
Файл:Indo-european_-_languages_-_evolution_-_500_BC_-_map.jpg|мини|500x500пкс|Занятая площадь около 500 г. до н. э. Однако проблема со многими картами состоит в том, что области легко интерпретировать как одноязычные, в то время как языковые границы в действительности могут быть размытыми, а отдельные — двуязычными (и поэтому могут также говорить на неиндоевропейском языке). Вероятно, есть также много индоевропейских языков и диалектов, которые нам совершенно неизвестны, что делает карту (и родословную), вероятно, слишком простой
Файл:Indo-European_expansion_according_to_Atkinson_&_Gray_(Anatolian_hypothesis).png|мини|500x500пкс|Карта, показывающая индоевропейскую экспансию из Анатолии в соответствии с расчетами Аткинсона, Грея и др.
 
См. также
* Индоевропейские языки
* Доиндоевропейский субстрат
* Праиндоевропейцы
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* M. Alinei: ''Towards an Invasionless Model of Indoeuropean Origins.'' The Continuity Theory
* Hans J. Holm: ''A possible Homeland of the Indo-European languages.''
* Wolfgang P. Schmid: ''Was Gewässernamen in Europa besagen.''
* Генетические карты распространения праиндоевропейцев и индоевропейцев

__NOTOC__
'''Геспери́ды''' ( ) — персонажи древнегреческой мифологии , именовавшиеся по отцу Гесперу или по матери Геспериде:
* по отцу — нимфы, дочери Геспера (Вечерней Звезды) и Нюкты (Ночи);
* по матери — 7 дочерей Геспериды и Атласа, которые вместе с матерью преследовались Орионом .
По другой версии — дочери Форкиса и Кето. Обитали на счастливых островах, по соседству с Горгонами. В саду, где они жили и который охранялся драконом Ладоном, росли золотые яблоки — свадебный подарок, поднесённый Геей Гере. Достать эти яблоки — было одним из подвигов Геракла. Позднейшие писатели перенесли Гесперид в страну Гипербореев; сказание о яблоках указывает на восточное происхождение мифа .
Имена Гесперид
У Псевдо-Аполлодора это ''четыре'' сестры: Эгла (Αἴγλη, «сияние»), Эрифия (Ἐρύθεια, «красная»), Геспера (Ἑσπέρα, «вечерняя» — старшая из сестёр) и Аретуса (Ἀρέθουσα).
По другой версии, их ''семь ''— в Олимпии на троне Зевса были изображены две Геспериды , а в храме Геры в Олимпии статуи пяти Гесперид .
Семь дочерей Геспериды и Атласа: Майя, Электра, Тайгета, Астеропа, Меропа, Алкиона и Келена. Геспериды также именовались по отцу Атлантидами (''Atlantidae''); насчитывалось до 15 Атлантид, в их число включали воспитательниц Бахуса, дочерей наксосского царя Ликурга, будто бы взятых на Олимп Юпитером за их попечение о его сыне. Этих воспитательниц Бахуса и назвали Плеядами, потому что они дочери Плейоны .
 . «Геспериды». 1884. Новая пинакотека. Мюнхен]]
* '''Аретуса'''. Гесперида 
* '''Гесперия''' (Геспера) Имя одной из Гесперид у Гигина, дочь Никты и Эреба ; превратилась в тополь .
* '''Гестия'''. Гесперида .
* '''Гиперефуса'''. Дочь Ночи, одна из гесперид .
* '''Эгла'''. Гесперида ; превратилась в иву .
* '''Эрифея''' (Эритея/Эрифеида) Гесперида ; превратилась в вяз . У Гигина искажённо +Эрика+ .
Описание
По Гесиоду, рождены Нюктой . Живут за Океаном, рядом с Горгонами, Гесиод называет их «певицы» . Они же — Атлантиды, поскольку живут «у Атланта, там, где обитают гиперборейцы» . Атланта иногда называют отцом гесперид .
Рассказ о яблоках Гесперид был уже в «Титаномахии» (поэме VIII в. до н. э.) , Гесперид упоминал Стесихор .
Согласно Ферекиду, когда Гера выходила замуж за Зевса, Гея подарила ей золотые яблоки. Гера посадила их в саду богов у Атланта, а так как дочери Атланта воровали их, она поставила змея, по имени Ладон, их охранять . У него было сто голов, а две сотни глаз постоянно следили за яблоками. Яблок было три .
По рассказу Диодора, разбойники, посланные египетским царём Бусиридом, похитили Гесперид, когда те играли в саду. Сев на корабль, разбойники отплыли недалеко и высадились «на каком-то мысе», чтоб устроить пиршество. Геракл прибыл туда, перебил разбойников, а девушек отвёз к отцу. В благодарность Атлант отдал ему яблоки .
 
В культуре
В честь Гесперии назван астероид (69) Гесперия, открытый в 1861 году. Художник Фредерик Лейтон изобразил свою возлюбленную — драматическую актрису и натурщицу Дороти Дин на картине «Сад Гесперид» ( , 1892). 
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Онир''', Онирос ( «сон») — бог вещих и лживых сновидений в древнегреческой мифологии. Сын Нюкты и Эреба ; брат Гипноса, Таната, Мома и других детей Нюкты.
У Гесиода упомянуты '''Ониры''' — «толпа сновидений», рождённых Нюктой .
Одним из ониров считается Фобетор (Икел) .
Во время Троянской войны по указанию Зевса Онирос под видом Нестора явился к Агамемнону во сне и велел начинать бой, сказав, что греки одержат победу, и этим обманул его.
Божеству Ониру посвящён LXXXVI орфический гимн.
Примечания

'''Гимерос''' , также Химерос , ''Гимер'', ''Гимерот'' ( , «сладкое томление , влечение, любовь, страсть»), — один из Эротов, древнегреческих богов любви; покровитель (персонификация) страстного желания , страстной любви . Иногда рассматривается как одно божество с Эротом , иногда — как брат Эрота и Потоса. Вместе с Эротом входил в свиту Афродиты .
В древнегреческой поэзии традиционно использовались три слова, близких по значению, для обозначения любовного желания: , и . В одном из диалогов Платона, «Кратиле» (IV век до нашей эры), объясняются отличия между этими понятиями:  — это любовное стремление не к настоящему, присутствующему здесь и сейчас, а к находящемуся где-то, отсутствующему предмету желания; же, в отличие от , — это любовное стремление к предмету желания, которое находится здесь и сейчас, это бурный любовный поток, захватывающий душу и жаждущий дел , такой поток, который переносит к предмету желания душу ; же предстаёт любовью, возникающей «извне», «входящей через глаза», — и, в отличие от и , не является частью «внутреннего любовного потока» . Гимерос — олицетворение желания, которое близко к исполнению; это желание может быть и сладким, и очень болезненным — сжимающим сердце и грудь, затрудняющим дыхание, ослепляющим и оглушающим; в этом смысле Гимерос ближе к Потосу (олицетворению страстной неразделённой любви), нежели к Эроту .
Культа Гимероса как такового не было, его почитали как спутника Афродиты (иногда его упоминали как её сына). Считалось, что его жилище расположено рядом с Музами . На античной керамике Гимерос изображается на Олимпе в окружении Муз и Харит.
Платон сравнивает Гимероса с Ганимедом .
Гимерос, как и Потос, нередко изображались как спутники богини красоты и любви Афродиты: так, известна гидрия (керамический сосуд) V века нашей эры, на которой Гимерос и Потос в виде юношей изображены по бокам Афродиты; на медальоне VI века нашей эры изображена Афродита, которая держит на руках Гимероса и Потоса, имеющих вид бескрылых детей . Древнегреческий писатель и географ Павсаний в своём «Описании Эллады» (II век нашей эры) сообщает, что в Мегарах в храме Афродиты находятся три статуи богов любви работы Скопаса (жившего в IV веке до нашей эры): Эрота, Гимероса и Потоса. «Различны их функции, … как различны и их имена», — пишет Павсаний .
В честь Гимероса назван кратер ''Himeros'' на астероиде (433) Эрос из группы Амуров.
См. также
* Древнегреческая мифология
* Соответствие римских и греческих богов
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Людо́вик XIV де Бурбо́н''', получивший при рождении имя Луи́-Дьёдонне́ («Богоданный», ), также известный как ''«король-солнце»'' ( ), также Людовик ''Великий'' ( ; ) — король Франции и Наварры с 14 мая 1643 года по 1 сентября 1715 года.
Людовик, в детские годы переживший войны Фронды, стал убеждённым сторонником принципа абсолютной монархии и божественного права королей (ему приписывают выражение «Государство — это я»), укрепление своей власти он сочетал с удачным подбором государственных деятелей на ключевые политические посты. Царствование Людовика — время значительной консолидации и единства Франции, её военной мощи, политического веса и интеллектуального престижа, расцвета культуры, вошло в историю как Великий век. Вместе с тем долголетние военные конфликты, в которых Франция участвовала во время правления Людовика Великого, привели к повышению налогов, что тяжёлым бременем легло на плечи населения и вызвало народные восстания, а в результате принятия эдикта Фонтенбло, отменившего Нантский эдикт о веротерпимости внутри королевства, несколько сотен тысяч гугенотов эмигрировали из Франции.
Биография
Детство и юность
 
Людовик был старшим сыном короля Людовика XIII и королевы Анны Австрийской, первым ребёнком за 23 года их совместной жизни. После него у правящей четы родился ещё один сын, Филипп. Принцы происходили из двух могущественнейших династий своего времени — Бурбонов и Габсбургов .
Людовик родился 5 сентября 1638 года в Сен-Жерменском дворце в Сен-Жермен-ан-Ле . Его прозвали Луи-''Дьёдонне'' («данный богом») . Глубокое благочестие королевы и пристальное наблюдение за ней исключают вероятность зачатия не от Людовика XIII. Последние генетические исследования доказывают, что Людовик XIV происходил из рода Генриха IV, что делает его сыном потомка Генриха IV .
Людовик XIV стал королём после смерти отца в мае 1643 года, когда ему было всего четыре года. Незадолго до своей смерти Людовик XIII, не доверявший жене и родному брату Гастону, распорядился учредить при малолетнем наследнике Совет регентства, куда должны были войти принцы крови Гастон Орлеанский и принц Конде, а также министры Мазарини, , Шавиньи и канцлер Сегье. Решения должны были приниматься на общем голосовании. Через пять дней после смерти мужа Анна Австрийская с поддержкой канцлера созвала Парижский парламент на Ложе справедливости и поставила под сомнение завещание Людовика XIII. Члены парламента увидели в этом возможность ограничить власть короля и расширить свои полномочия. Регентом при малолетнем короле стала его мать, Анна Австрийская .
Королева с детьми переехала из Лувра во дворец бывшего кардинала (''Кардинальский дворец''), завещанный Ришельё Людовику XIII. Дворец с роскошным садом превратился в Пале-Рояль. Воспитанием принцев занималась . У неё не сложились отношения с королевой, но она была лояльно расположена к королю и кардиналу Ришельё . По достижении 7-летнего возраста принцы стали получать образование от наставников Мазарини, получившего должность суперинтенданта по воспитанию короля и герцога Анжуйского, и маршала де Вильруа. В это время король подружился на всю жизнь с сыном маршала, Франсуа де Вильруа. Среди прочих наставников были аббат Перефикс де Бомон, философ Франсуа де Ла Мот Ле Вайе, Пьер де ла Порт (с 1652 года) . Игре на гитаре короля обучал итальянский композитор Франческо Корбетта . Известно, что королева поручила Катерине Беллье преподать 16-летнему королю урок сексуального просвещения.
Людовик в детстве несколько раз стоял на краю гибели. В 5-летнем возрасте он едва не утонул в пруду Пале-Рояля; в 10 лет заразился оспой и врачи уже не надеялись на его выздоровление; в 15 лет у короля образовалась опухоль в груди; в 19 лет (30 июня 1658 года) у него случилось сильное пищевое отравление и последовавший брюшной тиф . 8 июля его исповедует священник, двор готовится к худшему. Придворный врач королевы Франсуа Гено даёт королю рвотное средство на основе малой дозы сурьмы и вина, что помогает королю выздороветь. Однако лекарство имело побочный эффект: согласно воспоминаниям Туссен Роза, король значительно облысел и с тех пор носил парик .
Регентство Анны Австрийской
 . Портрет Людовика XIV. 1654. Музей истории искусств, Вена]]
 сначала поддерживал королевскую власть, но потом выступал против неё и получил помилование после заключения Пиренейского договора]]
До совершеннолетия короля регентом при нём была мать, королева Анна Австрийская. Первым министром к неудовольствию придворных политических кругов она назначила преемника кардинала Ришельё, кардинала Мазарини . Ещё до окончания войны с Испанией и Австрийским домом принцы и высшая аристократия, поддерживаемые Испанией и в союзе с Парижским парламентом, начали волнения, которые вошли в историю как ''фронда'' (1648—1652). В ответ на эти действия продвигалась линия Ришельё по ослаблению влияния дворянства, вынуждая их служить двору, и централизации власти, административные позиции которой занимало так называемое дворянство мантии .
В 1648 году Парижский парламент выступил против налогового обложения, введённого Мазарини. 26 августа 1648 года в Париже вспыхнуло народное восстание ( ), отчего регентша с королём бежала в Рюэй-Мальмезон. Требования парламентариев поддержал популярный коадъютор кардинал де Рец. В начале 1649 года ночью регентша и двор собирались осадить столицу и вернуть её к повиновению. Дело осложнялось тем, что представители знати оказывали поддержку бунтовщикам принцу Конти, принцу Конде, Франсуа де Бофор (внук Генриха IV) в своём стремлении сместить итальянца Мазарини. После нескольких месяцев осады, возглавляемой Конде, было достигнуто мирное соглашение ( ), по которому Парижский парламент одержал победу над двором. Однако речь шла скорее о перемирии, чем о мире .
В 1649—1650 годах королева и Мазарини сближаются с парламентом и руководителями Фронды, заключив в тюрьму принцев Конде и Конти. В феврале 1650 года разгорается восстание принцев, в результате которого Мазарини и придворные вынуждены переехать в провинцию для сбора военных отрядов. В 1651 году Гонди и Бофор, предводители принцев первой Фронды, объединились в парламенте ради свержения Мазарини, который 8 февраля 1651 года бежит в изгнание. Королева и Людовик пытались сбежать из столицы, но встревоженные парижане вторглись в Пале-Рояль, где король оказался в плену у Фронды. Затем коадъютор де Рец и герцог Орлеанский подвергли короля унижению, которое впоследствии он не забывал: посреди ночи они послали капитана швейцарской гвардии герцога ''лично убедиться'', что 12-летний король здесь .
7 сентября 1651 года Ложе справедливости объявило совершеннолетие короля (ему исполнилось 13 лет). Все вельможи королевства съехались, чтобы почтить короля. Однако принц Конде выступил из Гиени на Париж с армией. Во избежание повторного заключения в Париже 27 сентября двор выезжает в Фонтенбло, а затем в Бурж, где стоят четыре тысячи человек маршала д’Эстре. Разгорается гражданская война. 2 декабря Людовик XIV разрешает Мазарини вернуться во Францию, в ответ на что Парижский парламент объявляет награду за его голову в 150 000 ливров .
В начале 1652 года происходит столкновение трёх лагерей конфликта: двор, освобождённый от регентства парламентом в 1648 году, сам парламент и принц Конде с вельможами. В первой половине 1652 года Конде удерживал Париж, который всё нетерпимее относился к его тирании, и утратил влияние в провинциях. 13 октября Конде пришлось оставить город и вывести свои войска. 21 октября Анна Австрийская и Людовик XIV в сопровождении свергнутого английского короля Карла II возвращаются в столицу. Устанавливается абсолютизм Божественного права королей, что следует из направленного парламенту письма короля :
 «Вся власть принадлежит Нам. Мы держим её по божьей воле, чтобы ни один человек, независимо от его состояния, не мог претендовать на неё … функции правосудия, оружие, финансы всегда должны быть разделены; должностные лица парламента не могут иметь иных полномочий, кроме тех, которые Мы соизволим возложить на них, чтобы вершить правосудие [ … ] Поверят ли потомки, что эти офицеры претендовали на председательство в управлении королевством, на формирование советов и сбор налогов, на присвоение себе всей полноты власти, которая причитается только Нам». 
22 октября 1653 года 15-летний король созвал судебное заседание, куда явился в нарушение традиции с охраной и барабанщиками. Он объявил всеобщую амнистию, одновременно выслав из Парижа вельмож, парламентариев и слуг принца Конде. Парламенту король запретил «впредь знать что-либо о государственных делах и финансах» .
Венчание на царство и брак
 
7 июня 1654 года епископ Суасонский венчал на царство Людовика XIV в Реймсском соборе. Политические дела он оставил Мазарини, а военную подготовку продолжил у Тюренна .
Франция находилась в состоянии войны с Испанией с 1635 года. В 1658 году ради установления мира между враждующими государствами был предложен дипломатический брак между королевскими домами. Пиренейский мир 7 ноября 1659 года положил конец франко-испанской войне 1635—1659 годов, а также предполагал брачный союз Людовика XIV и инфанты Марии Терезии, дочери испанского короля Филиппа IV и Изабеллы Французской . Брак по доверенности состоялся в Фуэнтеррабие. Затем король и весь испанский двор сопроводили Марию Терезию на остров Фазанов, к границе на реке Бидасоа, где 7 июня 1660 года король Людовик XIV и его придворные встретили невесту. 9 июня 1660 года прошла свадьба в . Людовик знает лишь три дня свою жену, не говорящую по-французски. Согласно одним данным, консумация брака состоялась при свидетелях , согласно другой, — свидетелей не было вопреки обычаю .
Мария Терезия получила в приданое 500 тысяч золотых экю в обмен на отречение за себя и своих детей от наследования испанской короны и прочих испанских владений. Приданное должное было быть выплачено в три этапа, иначе отречение считается недействительным .
Правление и усиление абсолютизма
 . Портрет Людовика XIV. 1661. Версаль]]
 . ''Портрет Николя Фуке.'' Дворец Во-ле-Виконт]]
Сразу после смерти Мазарини 9 марта 1661 года Людовик XIV упразднил должность ''первого министра Франции'' и путём «сверхзаконного» насилия ( ) возглавил всё правительство 10 марта 1661 года . Министр финансов Жан-Батист Кольбер сообщил об ухудшающемся экономическом положении и росте недовольства в провинциях. Причиной этому послужили война с Испанией и пятилетнее противостояние фронде, а также казнокрадство Мазарини, самого Кольбера и суперинтенданта финансов Николя Фуке. 5 сентября 1661 года в день своего 23-летия король упразднил должность ''суперинтенданта финансов'' и приказал фактическому командиру Роты мушкетеров д’Артаньяну прилюдно арестовать Фуке . Причина ареста кроется не только в хищениях, но также в стремлении молодого короля упрочить своё положение. Фуке представлял для короля политическую угрозу: он укрепил свои владения на острове Бель-Иль, собирал коалицию сторонников и пытался оказывать влияние на мать короля, подкупив её духовника . Фуке также попытался через подкуп заручиться поддержкой фаворитки короля мадам де Лавальер, что её шокировало. Фуке поддерживал тесную связь с католическим тайным , тогда как король был далёк и от их доктрины, и от тайных обществ вообще. По утверждению , Кольбер завидовал влиянию и положению Фуке. Первого почитали радикалы Третьей республики как жёсткого, хладнокровного человека, кого Мадам де Севинье назвала «Le Nord» («Север») .
Людовик XIV поручил расследовать финансовые преступления и проверку счетов Фуке. В 1665 году Фуке был приговорён к изгнанию, но король заменил приговор пожизненным заключением в Пинероло . В июле 1665 года финансистов, участвовавших в сборе налогов, друзей Фуке освободили от судебного преследования при условии уплаты единовременного налога. Это позволило вернуть в казну сто миллионов ливров .
Так король приступил к самостоятельному управлению государством, придерживаясь идей абсолютизма. По свидетельству Сен-Симона, королю доставляло удовольствие окружать себя сильными молодыми людьми или малоизвестными клерками с небольшим опытом, чтобы подчеркнуть свои личные достоинства . Людовик XIV назначил на должность канцлера Пьера Сегье, а затем Мишеля Летилье, суперинтендантом финансов — Кольбера. Должность получил Мишель Летилье, а позже — его сын маркиз де Лувуа. занимал должность министра королевского двора Франции до своего низложения. Благодаря трудам экономиста и финансиста Кольбера многое было сделано для укрепления государственного единства, благосостояния представителей третьего сословия, поощрения торговли, развития промышленности и флота. В то же время маркиз де Лувуа реформировал армию, объединил её организацию и увеличил боевую силу.
 '' художника Жана-Леона Жерома (1878) ]]
В 1682 году двор перебрался в новую резиденция в Версаль, поражавший своими роскошью и величием. Почти все современные государи пытались подражать французскому королю даже в его слабостях. Людовик ввёл строгий этикет, регламентирующий всю придворную жизнь. Версаль стал центром великосветской жизни, в которой царили вкусы самого Людовика и его многочисленных фавориток. Высшая аристократия, приезжая в Версаль, претендовала на придворные должности, так как жить вдали от двора для дворянина являлось признаком фрондёрства или королевской опалы.
В этот период Франция славится своими достижениями в искусстве, науках, в промышленности, а торговля достигла небывалых высот. Однако «коммерсанты и торговцы плохо переносили дирижизм Кольбера», развернувшись при деятельности Поншартрена. Отмена Нантского эдикта лишила Францию торговцев и многих протестантских ремесленников и рабочих, которые увеличили конкурентов в странах, куда переехали . Именно в это время было изобретено шампанское Периньоном. В Каркассоне развивается производство тонкого сукна.
Одна из фавориток, мадам де Монтеспан, которая разделяла с королём «вкус к пышности и величию» , давала советы в области искусства. Она покровительствовала музыканту Люлли, драматургу Расину, поэту Буало. После сорока лет Людовик XIV поддался чувственности и вёл разгульную жизнь . Ситуация изменилась в начале 1680-х годов, когда после смерти мадам де Фонтанж Людовик сблизился с мадам де Ментенон, на которой тайно женился (в 1683, или в январе 1684, или же в 1686 году) после смерти королевы. На смирение короля также повлияло ''Дело о ядах'' .
Людовик XIV эдиктами 1649 и 1686 годов до мелочей регламентировал книжный промысел, была введена жёсткая цензура: число книготорговцев в Париже было ограничено 80, а число типографщиков должно было быть доведено до 36, другие города могли также иметь только заранее определённое число книготорговцев и типографщиков.
«Абсолютный без возражения, — по словам Сен-Симона, — Людовик уничтожил и искоренил всякую другую силу или власть во Франции, кроме тех, которые исходили от него: ссылка на закон, на право считались преступлением». Король возвёл учение о королевских правах в полурелигиозный догмат. Этот культ Короля-Солнца, при котором способные люди всё более оттеснялись куртизанками и интриганами, неминуемо должен был вести к постепенному упадку всего здания монархии.
Религиозная политика
Политическую зависимость духовенства от папы римского Людовик XIV старался уничтожить, мечтая даже образовать независимый от Рима французский патриархат. Под влиянием Боссюэ, знаменитого епископа Мосского, французские епископы воздержались от разрыва с Римом, причём взгляды французской иерархии получили официальное выражение в так называемом заявлении галликанского духовенства (declaration du clarge gallicane) 1682 года.
В вопросах веры духовники Людовика XIV (иезуиты) сделали его послушным орудием самой ярой католической реакции, что сказалось в немилосердном преследовании всех индивидуалистических движений в среде церкви. Иезуиты сменяли друг друга на посту королевского духовника. С 1654 по 1670 год им был , ярый противник янсенизма, за что его осудил Блез Паскаль в «Письмах к провинциалу». Позже пост занял отец Ферье (1670—1674 годы) , потом отец де Лашез (1675 по 1709 годы) и отец .
Против гугенотов был предпринят ряд суровых мер: у них отнимали храмы, священников лишали возможности крестить детей по правилам своей церкви, совершать браки и погребения и отправлять богослужение. Даже смешанные браки католиков с протестантами были запрещены. Протестантская аристократия была принуждена обращаться в католицизм, чтобы не лишиться своих социальных преимуществ, а против протестантов из среды других сословий были пущены в ход дискредитационные указы, завершившиеся драгонадами 1683 года и отменой Нантского эдикта в 1685 году.
Лишение французских протестантов свободы вероисповедания подняло престиж Людовика XIV и вернуло ему «место среди великих вождей христианского мира» . Однако, эти меры, несмотря на строгие наказания за эмиграцию, вынудили несколько сотен тысяч протестантов переселиться в Англию, Голландию и Германию. В Севеннах даже вспыхнуло восстание. Возрастающая набожность короля находила поддержку со стороны г-жи де Ментенон.
Военная политика
 ]]
Французская армия считалась самой многочисленной и хорошо организованной в Европе. Король посвятил войне почти 33 года из 54 лет своего правления. На смертном одре король признался будущему Людовику XV: «Я часто слишком легкомысленно относился к войне и поддерживал её из тщеславия» . Действительно, военные расходы, особенно во время войны, составляли самую значительную часть государственного бюджета (почти до 80 % в 1692 году) . Людовик XIV получил широкое военное образование под наставничеством маршала Тюренна. В 20 лет король участвовал в ''Битве в Дюнах'' при Дюнкерке (23 июня 1658), где его войска под предводительством Тюренна одержали решительную победу над принцем Конде и Испанией .
После смерти короля Филиппа IV Испанского в 1665 году Людовик XIV объявил притязания Франции на часть Испанских Нидерландов и удержал её за собой в так называемой Деволюционной войне (1667—1668). Заключённый 2 мая 1668 года Аахенский мир передал в его руки Французскую Фландрию и ряд пограничных местностей.
В 1679—1681 годах Францией была проведена масштабная кампания аннексий пограничных территорий, получившая название «политики присоединений». В Меце, Брейзахе и Безансоне король учредил палаты воссоединения (''chambres de réunions'') для разыскания прав французской короны на те или другие местности (30 сентября 1681). Имперский город Страсбург в мирное время был внезапно занят французскими войсками. Точно так же поступал Людовик и по отношению к нидерландским границам.
В 1681 году французский флот бомбардировал Триполи, в 1684 году — Алжир и Геную.
В ответ на французскую экспансию возник союз Голландии, Испании и Священной Римской империи, заставивший Людовика в 1684 году заключить в Регенсбурге 20-летнее перемирие и отказаться от дальнейших «воссоединений».
Война с Нидерландами
 
Война в Голландии часто рассматривается как «одна из самых серьёзных ошибок правления» .
С этого времени Соединённые провинции имели страстного врага в лице Людовика. Контрасты во внешней политике, государственных воззрениях, торговых интересах, религии приводили оба государства к постоянным столкновениям. Людовик в 1668—1671 годах мастерски сумел изолировать республику. Путём подкупов ему удалось отвлечь Англию и Швецию от Тройственного союза, привлечь на сторону Франции Кёльн и Мюнстер. Доведя своё войско до 120 000 человек, Людовик в 1670 году занял владения союзника Генеральных штатов, герцога Карла IV Лотарингского, а в 1672 году перешёл через Рейн, в течение шести недель завоевал половину провинций и с триумфом вернулся в Париж. Прорыв плотины, появление у власти Вильгельма III Оранского, вмешательство европейских держав остановили успех французского оружия. Генеральные штаты вступили в союз с Испанией, Бранденбургом и Австрией; к ним присоединилась и Империя после того, как французская армия напала на архиепископство Трир и заняла наполовину уже соединённые с Францией 10 имперских городов Эльзаса. В 1674 году Людовик противопоставил своим неприятелям 3 больших армии: с одной из них он лично занял Франш-Конте; другая, под начальством Конде, сражалась в Нидерландах и победила при Сенефе; третья, во главе которой стоял Тюренн, опустошала Пфальц и успешно сражалась с войсками императора и великого курфюрста в Эльзасе. После короткого перерыва вследствие смерти Тюренна и удаления Конде Людовик в начале 1676 года с новыми силами явился в Нидерланды и завоевал ряд городов, в то время как Люксембург опустошал Брейсгау. Вся страна между Сааром, Мозелем и Рейном по приказанию короля была превращена в пустыню. В Средиземном море Дюкен одержал верх над Рейтером; силы Бранденбурга были отвлечены нападением шведов. Лишь вследствие неприязненных действий со стороны Англии Людовик в 1678 г. заключил Нимвегенский мир, давший ему большие приобретения со стороны Нидерландов и весь Франш-Конте от Испании. Императору он отдал Филиппсбург, но получил Фрейбург и удержал все завоевания в Эльзасе.
Война за Пфальц
 
 
В 1688 году вспыхнула новая война, поводом к которой послужили притязания на Пфальц, предъявленные Людовиком XIV от имени своей невестки, Елизаветы-Шарлотты герцогини Орлеанской, состоявшей в родстве с умершим незадолго перед тем курфюрстом Карлом. Заключив союз с курфюрстом Кёльнским, Карлом-Эгоном Фюрстембергом, Людовик приказал своим войскам занять Бонн и напасть на Пфальц, Баден, Вюртемберг и Трир.
В начале 1689 года французские войска ужаснейшим образом опустошили весь Нижний Пфальц. Против Франции составился союз из Англии (только что свергнувшей Стюартов), Нидерландов, Испании, Австрии и германских протестантских государств.
Маршал Франции герцог Люксембург разбил союзников 1 июля 1690 года при Флёрюсе; маршал Катина завоевал Савойю, вице-адмирал Турвиль разбил британско-нидерландский флот в сражении при мысе Бичи-Хэд, так что французы на короткое время имели перевес даже на море.
В 1692 году французы осадили Намюр, Люксембург одержал верх в битве при Стенкеркене; зато 28 мая французскому флоту было нанесено поражение у мыса Ла-Хог.
В 1693—1695 годах перевес стал склоняться на сторону союзников; в 1695 году умер герцог де Люксембург, ученик Тюренна. В том же году Франции потребовалось ввести громадный военный налог, и мир стал необходимостью для Людовика. Он был подписан в Рисвике, в 1697 году, причём в первый раз Людовику XIV пришлось ограничиться status quo.
Война за испанское наследство
 
Франция была совершенно истощена, когда немногими годами позже смерть Карла II Испанского привела Людовика к войне с европейской коалицией. Война за испанское наследство, в которой Людовик хотел отвоевать всю испанскую монархию для своего внука Филиппа Анжуйского, нанесла неизлечимые раны могуществу Людовика. Старый король, лично руководивший борьбой, держался в самых тяжёлых обстоятельствах с достоинством и твёрдостью. По миру, заключённому в Утрехте и Раштатте в 1713 и 1714 гг., он удержал за внуком собственно Испанию, но итальянские и нидерландские её владения были потеряны, а Англия уничтожением франко-испанских флотов и завоеванием ряда колоний положила основание своему морскому владычеству. Французской монархии уже не удалось до самой революции оправиться от поражений при Гохштедте и Турине, Рамильи и Мальплаке. Она изнемогала под тяжестью долгов (до 2 миллиардов) и налогов, вызывавшей местные вспышки недовольства.
Последние годы и смерть
 
 
Результатом правления Людовика XIV стали экономический упадок, обнищание Франции. Также наметился рост оппозиционной литературы, оформившейся при преемнике «великого Людовика».
Последние годы короля омрачились ухудшением его здоровья и утратой почти всех его законных наследников между 1711 и 1714 годами . 13 апреля 1711 года от оспы умер его 49-летний сын, Великий дофин Людовик (род. в 1661 году) . В 1712 году вспышка кори унесла жизнь 29-летнего герцога Бургундского, старшего из трёх внуков короля. Вскоре скончалась его жена и их 5-летний сын (их первенец умер в младенчестве в 1705 году). 4 марта 1714 года упал с лошади и несколько дней спустя скончался младший брат герцога Бургундского, герцог Беррийский, не оставив наследника.
Помимо Филиппа V Испанского, у Бурбонов остался единственный наследник — двухлетний Людовик (впоследствии Людовик XV), правнук короля, третий сын герцога Бургундского. Мальчика спасла от эпидемии (и врачей) гувернантка .
Людовик XIV указом от 29 июля 1714 года предоставил право наследования «в отсутствие всех принцев королевской крови» герцогу Мэн и графу Тулузскому, своим узаконенным сыновьям от фаворитки мадам де Монтеспан. Этот указ нарушал принцип наследования королевской власти, исключающий внебрачных детей, отчего вызвал всеобщее неодобрение. Это выглядело так, что король всеми способами пытался отстранить от управления и регентства своего племянника и возможного наследника Филиппа Орлеанского, которого он считал ленивым и развратным .Король в своём завещании назначил сыновей от Монтеспан членами совета регентства и объявлял за ними эвентуальное право на престолонаследие.
Людовик XIV в возрасте 76 лет скончался 1 сентября 1715 года в 8 часов 15 минут утра в окружении придворных. Смерть наступила после нескольких суток агонии, от гангрены ноги , которую король повредил при падении с лошади на охоте (ампутацию он счёл неприемлемой для королевского достоинства). В 2025 году учёные назвали ещё одну возможную причину смерти Людовика XIV. Исследование останков сердечных тканей короля показало наличие в них следов аскомицетов (сумчатых грибов), которые предположительно попали в организм правителя вместе с используемым для его лечения ослиным молоком. Аскомицеты могли вызывать у Людовика хромобластомикоз (грибковую инфекцию кожи и подкожной клетчатки), от которого он и скончался . Эпоха правления Людовика XIV длилась 72 года и 110 дней, из которых 54 года — фактическое правление.
Тело короля на протяжении 8 дней было выставлено для прощания в Салоне Геркулеса в Версале. В ночь на девятые сутки тело перевезли в базилику аббатства Сен-Дени, где Людовика предали земле с соблюдением всех положенных монарху обрядов католической церкви. Его сердце было погребено в парижской церкви Сен-Поль-Сен-Луи, а внутренние органы — в соборе Парижской Богоматери ."
Парижский парламент 4 сентября отменил завещание , открыв эру возвращения дворян и парламентариев в управление страной. Для большинства своих подданных стареющий правитель представлялся далёкой фигурой. Похоронную процессию освистывали и высмеивали горожане. 14 октября 1793 года склеп в Сен-Дени был осквернён, а тело короля брошено в братскую могилу, примыкающую к северной стороне базилики .
Семья
 
Браки и дети
* (с 9 июня 1660, Сен-Жан де Люц) Мария-Терезия (1638—1683), инфанта Испанская, двоюродная сестра Людовика XIV по двум линиям — и по материнской и по отцовской: отец Людовика и мать Марии Терезии были родными братом и сестрой; отец Марии Терезии и мать Людовика XIV также были родными братом и сестрой.
** Людовик Великий Дофин (1661—1711)
** Анна-Елизавета (1662—1662)
** (1664—1664)
** Мария-Тереза (1667—1672)
** Филипп-Шарль (1668—1671)
** (1672—1672).
 
Файл:Hyacinthe Rigaud - Louis de France, Dauphin (1661-1711), dit le Grand Dauphin - Google Art Project.jpg|Людовик
Файл:Daughters of France.jpg|Анна-Елизавета и Мария-Анна
Файл:Marie Thérèse de France, Madame Royale by Jean Nocret (Museo del Prado).jpg|Мария-Тереза
Файл:Filip Karol Burbon.jpg|Филипп-Шарль
 
* (с 12 июня 1684, Версаль) Франсуаза д’Обинье (1635—1719), маркиза де Ментенон.
* ''Внебр. связь'' Луиза де Ла Бом Ле Блан (1644—1710), герцогиня де Лавальер:
** (1663—1665)
** Филипп де Ла Бом Ле Блан (1665—1666)
** Мария-Анна де Бурбон (1666—1739), Мадемуазель де Блуа
** Людовик де Бурбон (1667—1683), граф де Вермандуа.
* ''Внебр. связь'' Франсуаза-Атенаис де Рошешуар де Мортемар (1641—1707), маркиза де Монтеспан:
** Первый ребёнок, оставленный в тайне (1669—1672)
** Луи Огюст де Бурбон, Герцог Мэнский (1670—1736)
** Луи-Сезар де Бурбон (1672—1683). граф де Вексен, аббат Сен-Дени.
** Луиза Франсуаза де Бурбон (1673—1743), Мадемуазель де Нант
** Луиза Мария Анна де Бурбон (1674—1681), Мадемуазель де Тур
** Франсуаза-Мария де Бурбон (1677—1749), Мадемуазель де Блуа
** Луи-Александр де Бурбон, Граф Тулузский (1678—1737).
* ''Внебр. связь'' (1678—1680) Мария-Анжелика де Скорай де Руссиль (1661—1681), герцогиня де Фонтанж:
** N (1679—1679), ребёнок родился мёртвым.
* ''Внебр. связь'' Клод де Вен (ок.1638 — 8 сентября 1686), Мадемуазель дез Ойе:
** Луиза де Мезонбланш (1676—1718).
История возникновения прозвища «Король-Солнце»
 а, лучами и скипетром с французской лилией. Фрагмент ворот в Версале]]
Во Франции солнце выступало символом королевской власти и лично короля и до Людовика XIV. Светило становилось персонификацией монарха в стихах, торжественных одах и придворных балетах. Первые упоминания солярной эмблематики восходят к правлению Генриха III, пользовались ею дед и отец Людовика XIV, но лишь при нём солярная символика получила по-настоящему широкое распространение.
В двенадцать лет (1651) Людовик XIV дебютировал в так называемых «ballets de cour» — придворных балетах, которые ежегодно ставились во время карнавала.
Карнавал эпохи барокко — это не просто праздник и увеселение, а возможность поиграть в «перевёрнутый мир». Например, король на несколько часов становился шутом, артистом или фигляром, в то же время шут вполне мог себе позволить появиться в образе короля. В одной из балетных постановок («Балет ночи» Жана-Батиста Люлли) юному Людовику довелось впервые предстать перед своими подданными в образе Восходящего солнца (1653), а затем и Аполлона — Солнечного бога (1654).
Когда же Людовик XIV начал править самостоятельно (1661), жанр придворного балета был поставлен на службу государственным интересам, помогая королю не только создавать его репрезентативный образ, но и управлять придворным обществом (впрочем, как и другие искусства). Роли в этих постановках распределяли только король и его друг — граф де Сент-Эньян. Принцы крови и придворные, танцуя рядом со своим государем, изображали разные стихии, планеты и прочие подвластные Солнцу существа и явления. Сам же Людовик продолжает представать перед подданными в образе Солнца, Аполлона и других богов и героев Древности. Король сошёл со сцены лишь в 1670 году.
Но возникновению прозвища Короля-Солнца предшествовало ещё одно важное культурное событие эпохи барокко — Карусель Тюильри 1662 года. Это празднично-карнавальная кавалькада, представляющая собой нечто среднее между спортивным праздником (в Средние века это были турниры) и маскарадом. В XVII веке Карусель называли «конным балетом», поскольку это действо больше напоминало спектакль с музыкой, богатыми костюмами и достаточно последовательным сценарием. На Карусели 1662 года, данной в честь рождения первенца королевской четы, Людовик XIV гарцевал перед зрителями на коне в костюме римского императора. В руке у короля был золотой щит с изображением Солнца. Это символизировало то, что это светило защищает короля и вместе с ним и всю Францию.
По мнению историка французского барокко Ф. Боссана, «именно на Большой Карусели 1662 года в некотором роде и родился Король-Солнце. Имя ему дали не политика и не победы его армий, а конный балет».
Образ Людовика XIV в массовой культуре
В 1822 году ему была воздвигнута конная статуя (по модели Бозио) в Париже, на площади Побед.
Художественная литература
* Людовик XIV является одним из действующих лиц романов Александра Дюма «Двадцать лет спустя» (1845), «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя» (1847—1850) и пьесы «Молодость Людовика XIV» (1854). Его правление Дюма описал в историческом сочинении «Людовик XIV и его век».
* 1857 — Появляется в романах Поля Феваля (1 и 2 книги) «Юность Лагардера» и « »
* 1879—1880 — роман «Анна Австрийская, или Три мушкетёра королевы» Георга Борна.
* 1929 — пьеса «Кабала святош» Михаила Булгакова.
* 1956—1985 — герой цикла романов «Анжелика» Анны и Сержа Голон.
* 1981 — герой романа Франсуазы Шандернагор .
* 1994 — Людовик XIV является одним из действующих лиц романа Виктории Холт «Странствующий принц».
Киновоплощения
* 1929 — Железная маска / The Iron Mask (США) режиссёр Аллан Дуон, в роли Людовика Уильям Бэйкуэлл.
* 1938 — « » (Франция), реж. Саша Гитри, в роли Людовика актёры (король в молодости) и Морис Шуц (старый король)
* 1939 — Человек в Железной маске (США) режиссёр Джеймс Уэйл, в роли Людовика Луис Хейуорд.
* 1962 — Железная маска (Италия, Франция) режиссёр Анри Декуэн, в роли Людовика Жан-Франсуа Порон.
* 1964-66 — В фильмах «Анжелика — маркиза Ангелов», «Великолепная Анжелика» и «Анжелика и король» (Франция, Италия, ФРГ) роль короля исполнил актёр Жак Тожа.
* 1966 — Захват власти Людовиком XIV (Франция) режиссёр Роберто Росселлини, в роли Людовика Жан-Мари Патт.
* 1977 — Человек в железной маске (Великобритания, США) режиссёр Майк Ньюэлл, в роли Людовика Ричард Чемберлен.
* 1996 — Путь короля / L’allée du roi (Франция) режиссёр Нина Компанеец, в роли короля Людовика XIV .
* 1993 — «Луи, король-дитя» (Франция) Роже Планшона. Фильм о детских годах и юношестве Людовика XIV. В роли Максим Мансион.
* В фильмах Георгия Юнгвальда-Хилькевича «Тайна королевы Анны, или Мушкетёры тридцать лет спустя» (1993) и «Возвращение мушкетёров или Сокровища кардинала Мазарини» (2008) Людовика XIV сыграл Дмитрий Харатьян.
* 1998 — «Человек в железной маске» (США). В роли Людовика XIV — Леонардо Ди Каприо.
* 2000 — «Король танцует» (Франция, Германия, Бельгия); в роли Людовика — Бенуа Мажимель. Раскрывается тема взаимоотношений власти и искусства.
* 2000 — «Ватель» (Франция, Великобритания, Бельгия) Ролана Жоффе. Людовика XIV играет Джулиан Сэндс.
* 2003 — «Последний король» (Великобритания) Джо Райта. В роли Людовика XIV — Тьерри Перкинс-Льоте. 
* 2007 — «Слуга государев» (Россия) Олега Ряскова; роль короля Людовика XIV исполнил Дмитрий Шиляев.
* 2009 — телефильм «Королева и кардинал» (Франция, Италия) Марка Ривьера; роль маленького короля исполнили Антуан де Прекель и Артур Вон-Уайтхед, роль молодого — Сирил Дескур, а пожилого — Жан-Поль Комар.
* 2009 — телефильм « » Лорана Хейнеманна; роль короля играет Дави Сарсу.
* 2013 — «Анжелика, маркиза ангелов» (Франция) режиссёра Ариеля Зейтуна. В роли Давид Кросс.
* 2014 — «Версальский роман» (Великобритания) Алана Рикмана; роль короля Людовика XIV исполнил сам режиссёр.
* 2015 — сериал «Версаль» (Франция, Канада). Роль короля играет Джордж Благден.
* 2016 — «Смерть Людовика XIV» (Португалия, Франция, Испания) режиссёра Альбера Серра; в роли выступил Жан-Пьер Лео.
* 2022 — «Русалка и дочь короля» (Австралия) режиссёр Шон Макнамара; в роли короля Пирс Броснан.
Документальные фильмы
* 2015 — Смерть Короля-Солнца / 1715. The Sun King is Dead! / La mort de Louis XIV (реж. Сильви Февле / Sylvie Faiveley)
Музыка
* Немецкая спид-метал группа Chroming Rose выпустила в 1990 году альбом Louis XIV, заглавная песня которого посвящена Людовику XIV.
* О Людовике XIV во Франции поставлен мюзикл «Король Солнце».
См. также
* Сефевидское посольство к Людовику XIV
Примечания
 
Литература
 
* ''Дюма, Александр (отец)'' Людовик XIV и его век = Louis XIV et son siècle. — СПб., 1861. Т. 1, Т. 2
* 
* Ashley, Maurice P. ''Louis XIV And The Greatness Of France'' (1965) excerpt and text search
* . ''Louis XIV and Absolutism: A Brief Study with Documents'' (2000) excerpt and text search
* 
* , ''Louis XIV'', (Franklin Watts, 1990) 
** ''Блюш Ф.'' Людовик XIV. — М.: Молодая гвардия, 2006. — 322, [1] с., [16] л. ил., портр. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 5-235-02904-6
* 
* . ''Madame de Maintenon: The Secret Wife of Louis XIV''. London: Bloomsbury, 2008. 
* Wolf Burchard: «The Sovereign Artist: Charles Le Brun and the Image of Louis XIV», Paul Holberton Publishing, 2016, 
* Burke, Peter. ''The Fabrication of Louis XIV'' (1994) 
* ''Cambridge Modern History: Vol. 5 The Age Of Louis XIV'' (1908), old, solid articles by scholars; complete text online
* Cowart, Georgia J. ''The Triumph of Pleasure: Louis XIV and the Politics of Spectacle'' U of Chicago Press, 2008. 
* . ''Louis XIV''. London: HarperCollins, 1996. 
* Dunlop, Ian. ''Louis XIV'' (2000), 512pp excerpt and text search
* Engerand, Fernand, editor (1899). ''Inventaire des tableaux du Roy rédigé en 1709 et 1710 par Nicolas Bailly''. Paris: Ernest Leroux. Copy at Gallica.
* Erlanger, Philippe, ''Louis XIV'' Praeger, 1970.
* Fraser, Antonia. ''Love and Louis XIV: The Women in the Life of the Sun King''. London: Weidenfeld & Nicolson, 2006 (hardcover, ); New York: Nan A. Talese, 2006 (hardcover, )
* 
* 
* Jones, Colin. ''The Great Nation: France from Louis XIV to Napoleon (1715—1799)'' (2002)
* Lewis, W. H. ''The Splendid Century: Life in the France of Louis XIV'' (1953) excerpt and text search; also online complete edition
* Le Roy Ladurie, Emmanuel. ''The Ancien Régime: A History of France 1610—1774'' (1999) excerpt and text search
* 
* 
* Mitford, Nancy. ''The Sun King'' (1995), popular excerpt and text search
* Nolan, Cathal J. ''Wars of the Age of Louis XIV, 1650—1715: An Encyclopedia of Global Warfare and Civilization'' . (2008) 607pp; over 1000 entries; 
* 
* Shennan, J. H. ''Louis XIV'' (1993) online edition
* 
* Thompson, Ian. ''The Sun King’s Garden: Louis XIV, André Le Nôtre And the Creation of the Gardens of Versailles''. London: Bloomsbury Publishing, 2006 
* Treasure, Geoffrey. ''Louis XIV'' (London, 2001). 
* Wilkinson, Rich. ''Louis XIV'' Routledge, 2007. 
* 
* Ranum, Orest, ed. ''The Century of Louis XIV'' (1972) documents; online
 
Ссылки
 
* Людовик XIV
* Louis XIV на ''History.com''

'''Инса́йдер''' ( ) — член какой-либо группы людей, имеющей доступ к информации, недоступной широкой публике . 
Термин используется в контексте, связанном с секретной, скрытой или какой-либо другой закрытой информацией или знаниями: инсайдер — это член группы, обладающий информацией, имеющейся только у этой группы.
Инсайдер противопоставляется внешнему специалисту. Специалист может обеспечить всесторонний теоретический анализ, который будет затем основой для экспертного заключения, а инсайдер обладает информацией «из первых уст» или «инсайдом».
В США в рамках обязательной отчётности компаний «'''инсайдерами»''' признаются служащие компании, директора и акционеры, владеющие более 10 % акционерного капитала компании. Сделки, совершаемые этими инсайдерами с акциями собственной компании, основываются на непубличной информации и считаются мошенническими из-за того, что инсайдеры нарушают взятое на себя обязательство или фидуциарные обязанности перед акционерами. Инсайдер компании, принимая предложение трудоустройства в компании, берёт на себя обязательство перед её акционерами блюсти их интересы выше собственных в вопросах, касающихся деятельности компании. Когда инсайдер покупает или продаёт, основываясь на корпоративной информации, он нарушает своё обязательство перед акционерами .
В СМИ инсайдера часто называют «Источник в…».
Инсайдер в российском праве
 К инсайдерам относятся следующие лица:
* эмитенты и управляющие компании;
* хозяйствующие субъекты, включённые в предусмотренный статьёй 23 Федерального закона от 26 июля 2006 года N 135-ФЗ «О защите конкуренции» реестр и занимающие доминирующее положение на рынке определённого товара в географических границах Российской Федерации;
* организаторы торговли, клиринговые организации, а также депозитарии и кредитные организации, осуществляющие расчёты по результатам сделок, совершённых через организаторов торговли;
* профессиональные участники рынка ценных бумаг и иные лица, осуществляющие в интересах клиентов операции с финансовыми инструментами, иностранной валютой и (или) товарами, получившие инсайдерскую информацию от клиентов;
* лица, имеющие доступ к инсайдерской информации лиц, указанных в пунктах 1-4 настоящей статьи, на основании договоров, заключённых с соответствующими лицами, в том числе аудиторы (аудиторские организации), оценщики (юридические лица, с которыми оценщики заключили трудовые договоры), профессиональные участники рынка ценных бумаг, кредитные организации, страховые организации;
* лица, которые владеют более чем 25 процентами голосов в высшем органе управления лиц, указанных в пунктах 1-4 настоящей статьи, а также лица, которые в силу владения акциями (долями) в уставном капитале указанных лиц имеют доступ к инсайдерской информации на основании федеральных законов или учредительных документов;
* члены совета директоров (наблюдательного совета), члены коллегиального исполнительного органа, лицо, осуществляющее функции единоличного исполнительного органа (в том числе управляющая организация, управляющий либо временный единоличный исполнительный орган), члены ревизионной комиссии юридических лиц, указанных в пунктах 1-6, 8, 11 и 12 настоящей статьи, управляющих организаций;
* лица, имеющие доступ к информации о направлении добровольного, обязательного или конкурирующего предложения о приобретении акций в соответствии с законодательством Российской Федерации об акционерных обществах, в том числе лица, направившие в акционерное общество добровольные или конкурирующие предложения, кредитная организация, предоставившая банковскую гарантию, оценщик (юридические лица, с которыми оценщики заключили трудовые договоры);
* федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, иные осуществляющие функции указанных органов органы или организации, органы управления государственных внебюджетных фондов, имеющих в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации право размещать временно свободные средства в финансовые инструменты (далее — органы управления государственных внебюджетных фондов), Банк России;
* имеющие доступ к инсайдерской информации руководители федеральных органов исполнительной власти, имеющие доступ к инсайдерской информации руководители исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, имеющие доступ к инсайдерской информации выборные должностные лица местного самоуправления, имеющие доступ к инсайдерской информации государственные служащие и муниципальные служащие органов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, имеющие доступ к инсайдерской информации работники органов и организаций, осуществляющих функции органов, указанных в пункте 9 настоящей статьи, имеющие доступ к инсайдерской информации работники органов управления государственных внебюджетных фондов, имеющие доступ к инсайдерской информации служащие (работники) Банка России, члены Национального банковского совета;
* информационные агентства, осуществляющие раскрытие или предоставление информации лиц, указанных в пунктах 1-4 настоящей статьи, органов и организаций, указанных в пункте 9 настоящей статьи, Банка России;
* лица, осуществляющие присвоение рейтингов лицам, указанным в пунктах 1-4 настоящей статьи, а также ценным бумагам (далее — рейтинговые агентства);
* физические лица, имеющие доступ к инсайдерской информации лиц, указанных в пунктах 1-8, 11 и 12 настоящей статьи, на основании трудовых и (или) гражданско-правовых договоров, заключённых с соответствующими лицами…
 
См. также
* «Уолл-стрит»
Примечания
 
 
Литература
* Глава 15, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
* Федеральный закон Российской Федерации № 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», от 24 июля 2007 года.
* Федеральный закон № 224-ФЗ «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынком и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», от 27 июля 2010 года.
Ссылки
* 
* Кто такой инсайдер?
* Телеканал iTV: Все правда про «инсайд» 
* Stockinside.ru — мониторинг сделок инсайдеров на рынке акций

'''Лопухины́''' — княжеский и дворянский род, ветвь Сорокоумовых-Глебовых.
Род внесён в Бархатную книгу . При подаче документов (01 февраля 1686) для внесения рода в Бархатную книгу была предоставлена родословная роспись Лопухиных .
Род возвысился (1689) благодаря браку Евдокии Лопухиной с царём Петром Алексеевичем. Евдокия Фёдоровна являлась бабушкой императора Петра II. Через 110 лет Пётр Васильевич Лопухин возведён с потомством в княжеское достоинство, причём после смерти его бездетного сына титул князя Лопухина унаследовал Н. П. Демидов.
Происхождение и история рода
Потомком Редеди в родословных сказках показан Михаил Сорокоум — боярин при Иване Калите, живший якобы в начале XIV века и имевший сына Глеба Михайловича, внука Илью Глебовича, правнука Григория Ильича Глебова — по прозвищу Слепой, и праправнука Варфоломея Григорьевича Глебова, у которого было два сына: Есип — по прозвищу Лапоть, ставший родоначальником Лаптевых, и Василий — по прозвищу Лопуха, ставший родоначальником Лопухиных .
Достоверно известно, что к XV веке потомки касожского князя Редеди, уже нося фамилию Лопухины, владели землями и служили в разных чинах в Новгородском княжестве и в Московском государстве .
В походе на Казань погиб Василий Игнатьевич Лопухин (февраль 1550), его имя занесено в синодик Успенского Кремлёвского собора в г. Москва . Согласно имеющимся документам, с конца XV в. Лопухины служили воеводами, дворянами московскими и жильцами при Государевом Дворе, сохраняя за собой новгородские и тверские вотчины и поместья и получая новые в московских землях.
Заметное положение в Российской истории Лопухины стали занимать при Царе Василии Ивановиче Шуйском и воцарении Дома Романовых, исправляя определённые должности в Боярской думе и при Царском Дворе , «получая за службу поместья, вотчины и почести» , в связи с чем к концу XVII века вошли в число наиболее состоятельных и влиятельных дворянских родов.
Особому возвышению Лопухиных способствовало то, что Царица Наталья Кирилловна, ценя их давние связи с Нарышкиными, личную к ней привязанность и желая укрепить свои позиции среди стрельцов и служилого дворянства, в период правления Царевны Софьи, остановила свой выбор невесты для Царя Петра Алексеевича на Евдокии Лопухиной, дочери окольничего Иллариона (в боярах Федора) Авраамовича .
За время существования Боярской думы из Лопухиных было 7 бояр, 6 окольничих, 3 думных дворянина. Лопухины дали Отечеству 11 воевод, 9 генерал-губернаторов и губернаторов, управлявших 15 губерниями, 13 генералов, 2 адмиралов , служили министрами и сенаторами, возглавляли Кабинет министров и Государственный Совет.
В течение XX века пресеклось шесть ветвей рода. Ныне Лопухины живут во Франции, США, Канаде, Великобритании, Швеции, Польше, Украине. В России остались представители лишь двух ветвей рода .
Князья Лопухины
Указом (1799) Императора Павла I действительный тайный советник, министр юстиции и генерал-прокурор Пётр Васильевич Лопухин возведён с нисходящим его потомством в княжеское Российской Империи достоинство с титулом Светлости. В связи с пресечением прямого мужского потомства Светлейшего князя П. В. Лопухина († 1873), указом (1880) Императора Александра II титул Светлейшего князя был передан внуку Светлейшей княжны Екатерины Петровны — Н. П. Демидову, с тем чтобы только старшему в его роде впредь именоваться Светлейшим князем Лопухиным-Демидовым .
Описание гербов
Древний герб Лопухиных
«В белом поле Красный Гриф, на Княжеской шапке павлинов Хвост» .
Герб. Часть III. № 8.
Герб рода Лопухиных внесён в Часть 3 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 8. Описание — см. выше.
'''Герб. Часть IV. № 6.'''
Герб князей Лопухиных: "Щит разделён горизонтально на две части, из коих в верхней в золотом поле находится чёрный двоеглавый орёл коронованный, на груди которого изображено имя Государя Императора Павла Первого. В нижней части в серебряном поле красный Гриф, обращённый в правую сторону. На щите поставлены три шлема, увенчанные дворянскими коронами, и на среднем видны семь Павлиньих перьев. Намёт на щите голубой, подложенный серебром. Щитодержатели: с правой стороны Богиня, имеющая в руках Весы правосудия, а с левой Воин, имеющий в руках Знамя малинового цвета. Под щитом девиз >. Весь щит покрыт Мантиею и Шапкою, принадлежащими Княжескому достоинству .
Герб. Часть XIII. № 5.
Герб полковника, светлейшего князя Николая Лопухина-Демидова: четырёхчастный щит с малым щитком в середине. В первой и четвёртой серебряных частях герб Лопухиных: червлёный гриф с золотыми глазами и языком. Во второй и третьей части щита герб Демидовых: в поле, разделённом золотою полосою, в верхней серебряной части три зелёные рудоискательные лозы; в нижней чёрной части серебряный молоток вертикально. В малом золотом щитке чёрный Императорский орел со скипетром и державой, на его груди золотой коронованный вензель Павла I. Над щитом три княжеских коронованных шлема. Нашлемники: средний — взлетающий Императорский орел, на его груди золотой коронованный вензель Александра II; правый — семь павлиньих перьев (нашлемник Лопухиных); левый — рука в зелёном одеянии держит серебряный молот (нашлемник Демидовых). Намёты: среднего шлема — чёрный с золотом; правого — червлёный с серебром; левого — зелёный с серебром. Щитодержатели: правый — женщина с распущенными волосами в серебряной одежде, держащая в правой руке золотые весы; левый — русский воин в золотых латах и шлеме, вооружённый золотым мечом на червлёной перевязи и держащий в левой руке червлёное знамя на золотом, с остриём, древке. Девиз: «БОГ — МОЯ НАДЕЖДА» червлёным на серебряной ленте. Герб украшен червлёной, подбитой горностаем, мантией с золотыми кистями и бахромой и увенчан княжеской короной .
Современный герб.
Современный герб князей Лопухиных: «Щит пересечён. В верхней золотой части чёрный государственный орёл, на груди которого вензелевое изображение имени Главы Российского Императорского Дома Е. И. В. Государыни Великой Княгини Марии Владимировны. В нижней серебряной части червлёный гриф вправо. Щит увенчан дворянским коронованным шлемом. Нашлемник: семь павлиньих перьев. Намёт: справа лазуревый с серебром, слева червлёный с серебром. Щитодержатели: два воина в серебряных доспехах, вооружённые копьями. Герб украшен багряною, подбитою горностаем мантиею с золотыми кистями и таковою же бахромою и увенчан княжескою короною» 
Известные представители
* Лопухин Никита Васильевич — воевода во Владимире на Клязьме (1611 и 1614), в Боровске (1615).
* Лопухин Ларион Дмитриевич — московский дворянин (1627—1640), думный дьяк (1658), думный дворянин (1676).
* Лопухин Авраам Никитич — воевода в Лихвине (1645—1647), боярин (1670—1673).
* Лопухин Яков Потапович — воевода в Ладоге (1648—1649).
* Лопухин Иван Михайлович — воевода в Путивле (1649).
* Лопухин NN — воевода в Тамбове (1673—1674).
* Лопухин Авраам Ларионович — стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1676).
* Лопухин Лука Васильевич — воевода в Ядрине (1677).
* Лопухин Михаил Васильевич — воевода в Серпейске (1678).
* Лопухин Ларион Авраамович — стольник, воевода в Верхотурье (1681—1682).
* Лопухин Петр Авраамович — боярин (с 1684).
* Лопухин Абрам Фёдорович — стольник царицы Прасковьи Фёдоровна в 1686 г., комнатный стольник царя Ивана Алексеевича (1689—1692).
* Лопухин Василий Авраамович — стольник, воевода в Севске (1679), в Чаронде (1697), боярин (с 168?) .
* Лопухин Александр Петрович — комнатный стольник царицы Евдокии Фёдоровны (1692).
* Лопухины: Иван Петрович и Алексей Андреевич — комнатные стольники царя Петра Алексеевича (1692).
* Лопухин Сергей Авраамович — стольник, воевода в Вязьме (1697).
* Лопухин Фёдор Авраамович — воевода в Тотьме (1697—1699), боярин.
* Лопухин Алексей Андреевич — стольник. воевода в Чаронде (1697) .
* Лопухин Степан Васильевич (1685—1747) — вице-адмирал, генерал-лейтенант, участник Эзельского сражения, кавалер ордена св. Александра Невского, один из главных подследственных по делу Лопухиных.
* Лопухин Степан Иванович — стольник и ландрат в Пскове.
* Лопухин Павел Петрович — генерал-лейтенант, кавалер ордена Святого Георгия 3-й степени (1831) .
----
* Лопухина, Анна Петровна — получила в 1798 году (на 21 году от рождения) Екатерининскую ленту.
* Лопухина, Прасковья Петровна (''в замужестве Кутайсова''; 1780—1870) —  фрейлина Русского императорского двора, кавалерственная дама ордена Святой Екатерины, супруга графа П. И. Кутайсова.
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Лопухины — родословная поколенная роспись
* 
* Осоргины 
Библиография
 
{{columns-list|2|
* ''Краевский Б. П.'' Лопухины в истории Отечества (к 1000- летию рода"). — : ЗАО Изд-во Центрполиграф, 2001. — 861 с. илл. — Серия «Россия забытая и неизвестная. Русские фамилии».
* Аграрная история Северо-запада России XVI в. Новгородские пятины. — , 1974.
* Акты Московского государства. Т. I. — , 1890; Т. II. — , 1894; Т. III. — , 1901.
* Альманах «Дворянское Собрание». — М.,1996, № 4.
* ''Алявдин В. И.'' Об общности происхождения семи родов Ушаковых и их гербах // Летопись Историко-Родословного Общества в Москве. — Вып. 2 (46), 1994. — С 86 — 44.
* ''Андроников И. Л.'' М. Ю. Лермонтов. Исследования и находки. — , 1967. — С. 184, 216, 218.
* ''Антонов А. В.'' Родословные росписи конца XVII в. — , 1996.
* ''Антонова Н.'' Авдотьино. — : Московский рабочий, 1991.
* ''Аргунов А. А.'' Азеф — социалист-революционер // Провокатор: Воспоминания и документы о разоблачении Азефа. — [ ], 1929. — С. 13 — 133.
* ''Аринштейн Л. М.'' «Ребёнка милого рожденье» // Лермонтовская энциклопедия. — , 1999. — С. 463—464.
* Архив Департамента Герольдии Российского Дворянского Собрания.
* ''Аурова Н. Н.'' «Из окна старого дома…». Введенское, Московской обл. // Мир русской усадьбы. — : Наука, 1995. — С. 214—225.
* ''Ацаркина Э.'' Карл Павлович Брюллов. Жизнь и творчество. — : Искусство, 1963.
* ''Балуев Б. П.'' Дело А. А. Лопухина // ВИ, 1996, № 1. — С. 134—143.
* ''Бантыш-Каменский Д. К.'' Словарь достопамятных людей русской земли. — , 1863.
* ''Баранова-Писарева Е. П''. Дневник путешествия. Рукопись. 1920. Собственность наследников.
* ''Бердяев Н. А.'' Судьба России. — , 1990.
* ''Бернадский В. Н.'' Новгород и новгородская земля в XV в. — — , 1950.
* ''Бернштейн-Коган Я. М.'' Кишинёвский погром 1903 г. // СИОН, 1975, № 11. — С. 131—149.
* ''Бобринский А. А., гр.'' Дворянские роды, внесённые в Общий гербовник Всероссийской Империи. — Ч. 1. — , 1890.
* ''Богатых М.'' Смиренное кладбище // газета Россия 1991. — № 50.
* ''Богданович А. В.'' Три последних самодержца. — : Новости, 1990.
* ''Болотов А. Т.'' Записки. — , 1871.
* Большой Кремлёвский дворец. Указатель к обозрению / Мин. Императорского Двора. — , 1916.
* ''Бочков В. Н.'' Старая Кострома. — Кострома: Эврика М, 1997.
* Боярские списки посл. четв. XVI — н. XVII вв. и роспись русского войска 1604 года. Указатель состава Государева Двора по фонду Разрядного приказа. — , 1979.
* ''Бродский Б., Калугин В.'' …А теперь музей. — : Советский художник, 1969.
* ''Будылина М. В., Братцева О. И., Харламова А. М.'' Архитектор Н. А. Львов. — , 1961. — С. 104.
* ''Булычев Н. И.'' Калужская губерния. Списки дворян, внесённых в Дворянскую Родословную Книгу по 1 сентября 1908 г. — Калуга, 1908.
* ''Булычев Н. И.'' Тульская губерния. Списки дворян, внесённых в Дворянскую Родословную книгу. — Тула, 1908.
* ''Бурсин К. М., Попов Г. П.'' Старейшее мореходное. — Архангельск, 1976.
* ''Бурцев В. Л.'' В погоне за провокаторами. — — , 1928. — 228 с.
* ''Бычкова M. Е.'' Состав класса феодалов России XVI в. — : Наука, 1986.
* ''Бычкова М. Е.'' Родословные книги XVI—XVII вв. — : Наука, 1975.
* В окрестностях Москвы. Из истории русской усадебной культуры 17—19 вв. — : Искусство, 1979.
* ''Веселаго Ф. Ф.'' Очерк истории Морского кадетского корпуса с приложением списка воспитанников за 100 лет. — , 1852.
* ''Веселовский С. Б.'' Акты писцового дела. Т. I. — , 1913.
* ''Веселовский С. Б.'' Исследования по истории класса служилых землевладельцев. — , 1969.
* ''Веселовский С. Б.'' Ономастикон. Древнерусские имена, прозвища, фамилии. — , 1974.
* ''Вилинбахов В.'' Государево сыноубийство // Нева. — 1982. — № 7, 8, 9.
* ''Висковатов П. А.'' М. Ю. Лермонтов. Жизнь и творчество. — , 1987.
* ''Витте С. Ю., гр.'' Воспоминания. — Т. 3. — , 1960.
* Военно-энциклопедический словарь. — : Воениздат, 1982.
* ''Волков О.'' Два стольных града. — , 1994. — С. 52—61.
* Вологодские ведомости, 1914.
* ''Воронович Н. В.'' Вечерний звон. Очерки прошлого. 1891—1917. — Нью-Йорк, 1955. — 224 с.
* Восстание в Москве 1682 года / Сборник документов. — : Наука, 1976.
* ''Врангель Н. Н., бар.'' Старые усадьбы. — , 1999.
* 
* 
* 
* ''Галич Ю. И.'' Каушен. К 25-летию первого боя. // Новое русское слово. 1939, № 9735, 1 окт., с. 2.
* 
* Генеалогия баронов Мейендорфов MS.
* Генеалогия князей Трубецких MS.
* Генеалогия Осоргиных MS.
* ''Герасимов А. В.'' На лезвии с террористами. — , 1991 (Перепеч. с изд.: , 1985).
* ''Герберштейн С.'' Записки о Московии. — : МГУ, 1988.
* ''Гершензон-Чегодаева Н. М.'' Дмитрий Григорьевич Левицкий. — : Искусство, 1964.
* ''Говоров А. А.'' Книжники Петровской поры. — : ИЗД. МПИ,1989.
* 
* ''Голицын И. В., кн.'' Семь женских портретов семьи Голицыных // Хозяева и гости усадьбы Вяземы. Мат-лы Голицынских чтений 24-25 янв. 1998 г. — Б. Вяземы, 1998. — С. 104—111.
* ''Голицын К. Н., кн.'' Записки / Российское Дворянское собрание. — , I997.
* ''Голицын Н. Н., кн.'' Род князей Голицыных. — , 1892.
* ''Голицын П. П., кн.'' Список дворянских родов Новгородской губернии, внесённых в дворянскую родословную книгу с 1787 г. по 1 янв. 1910 г. — Новгород, 1910. XL1II, 360, LIV, 2 c.
* ''Голицын С. М., кн.'' Записки уцелевшего. — : Орбита, 1990. — 734 с.
* ''Голицына А. Н., кнг. Родзянко Е. Ф., Толстая О. М., гр.'' Переломы жизни. — США: Частное изд. Родзянко, 1991.
* ''Головина В. Н., гр.'' Мемуары (История благородной женщины) — : НЛО, 1996.
* ГАСО.
* ''Гребельский П. Х.'' Светлейшие князья и дворяне Лопухины // Дворянские роды Российской Империи. — Т. 2. Князья. — , 1995. — Т. 3. Князья. Глава «Лопухины». — , 1996.
* ''Грезин И. И.'' Алфавитный список русских захоронений на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа. / Под ред. А. А. Шумкова. — Серия «Российский некрополь». — Вып. 9. — : ООО «Старая Басманная», 2009. — С. 294. — ISBN 978-5-904043-16-2
* ''Греч А. Н.'' Венок усадьбам // Памятники Отечества. Альманах ВООПИиК. — , 1995.
* ''Греч А. Н.'' Музей во Введенском // Среди коллекционеров. — , 1922. № 7/8. — С. 32—34.
* ''Грибанов В. И., Лурье Л. Я.'' Аптекарский остров. — : Лениздат, 1988. — С. 18—19.
* ''Григоров А. И.'' Григоровы. — : Московский издательский дом, 1999.
* ''Гумилёв Л. Н.'' От Руси к России. Очерки этнической истории. — , 1992. — С. 66.
* Д. А. Лопухин. [Некролог]. // Русский инвалид, 1914, 15 дек., № 291.
* ''Давыдов А. В.'' Воспоминания, изданные его дочерью О. А. Дакг, ок. 1980 г. Париж.
* ''Давыдов А. В.'' Надписи к Кулеватовским фотографиям. / Публ. М. Д. Афанасьева. // Земство (Пенза), 1994, № 1.
* ''Давыдов Н. В.'' В провинции 70-е и начало 80-х гг. //Давыдов Н. В. Из прошлого. [Ч. 1]. — , 1913. — С. 185—187.
* ''Давыдов Н. В.'' Из прошлого. — , 1914.
* ''Давыдов С. А.'' Записки старого взрывника. — , 1998. — 415 с.
* Дворцовые разряды, по Высочайшему повелению изданные II отд. Собственной Е. И. В. канцелярии. Тт. 1—4. — , 1850—55.
* Дворянские роды Российской Империи / Под ред. С. В Думина. — Т. II. Князья. — , 1995; Т. III. Князья. — , 1996; Глава «Лопухины». Подготовительные материалы к главе «Лопухины», хранящиеся в личном архиве кн. В. О. Лопухина.
* Декабристы (биографический справочник) / Под ред. М. В. Нечкиной. — , 1988.
* ''Делиль Ж.'' Сады. / Предисловие и перевод А. Ф. Воейкова. — : Наука, 1987.
* Дело А. А. Лопухина в Особом присутствии Правительствующего Сената: Стеногр. отчёт. — , 1910. — 116 с.
* Дело о Патриархе Никоне. Издательство Археографической комиссии по документам Московской Синодальной библиотеки. Т. XXXII. — , 1897.
* ''Демидова Н. Ф.'' Служилая бюрократия в России XVII в. — : Наука, 1987.
* ''Державин Г. Р.'' Сочинения с объяснительными примечаниями Я. К. Грота. Тт. I—IX. — , 1864—1883. (Т. IV. С. 731—732.).
* ''Дмитриева Н. А.'' Краткая история искусств. — : Искусство, 1996.
* ''Долгова С. Р.'' Короткие рассказы о Москве. — : Мосгорархив, 1997.
* ''Долгоруков И. М., кн.'' Капище моего сердца. — Ковров, «Бэст-В», 1997.
* 
* Дом Романовых. — , 1992.
* Дополнения к Актам историческим, собранные и изданные Археографической комиссиею. — Т. I. — , 1846.
* Древняя Российская Вифлиофика. Изд. 2. Тт. I—XX. — , 1788—1789.
* ''Дубицкий А.'' Иван Владимирович Лопухин. Историко-литературное исследование. — : Типография Императорского Университета, 1889.
* ''Дюма А.'' Путевые впечатления. В России. — Тт. 1—3. — : Ладомир, 1996.
* ''Евлогий (Георгиевский), митрополит''. Путь моей жизни. Воспоминания. — : Московский рабочий, 1994.
* ''Ельчанинов И. Н.'' Материалы для генеалогии ярославского дворянства. Вып. 1—5, 7—9. — Ярославль, 1909 — [1916]. / Загл.: вып. 3, 5, 8 — Материалы для генеалогии дворянства Ярославской губернии.
* ''Епанчин Н. А.'' На службе трёх Императоров. — : Наше наследие, 1996.
* ''Есипов А.'' Освобождение Царицы Евдокии Федоровны. // Русский Вестник. — Т. 28. 
* ''Есипов Г.'' Царица Евдокия Федоровна. — , 1866.
* ''Ж '' Примечание к статье Ла Гарля «Фенелон, воспитатель герцога Бургонского» // Вестник Европы. 1809. № 4. — С. 298—299.
* ''Желябужский И. А.'' Записки // Россия при царевне Софье и Петре I. Записки русских людей. — : Современник. 1990.
* Жилецкое землевладение 1632 г. //Летопись Историко-родословного общества в Москве. — Вып. 3—4, 1912.
* Житие Петра Великого Императора и Самодержца Всероссийского Отца Отечества (перевод с греческого). — , 1782.
* ''Забелин И. Е.'' Домашний быт русских царей в XVI—XVII столетиях. — : Книга, 1990.
* ''Иванов А.'' Дома и люди. Из истории петербургских особняков. — : Лениздат, I997.
* ''Иванов П. И.'' Алфавитный указатель фамилий и лиц, упоминаемых в боярских книгах, хранящихся в 1-м отд. Московского архива Министерства юстиции. — , 1853. — С. 238—240 (Лопухины).
* ''Иванова Т. А.'' Юность Лермонтова. — , 1957.
* ''Иванчин-Писарев Н.'' Спасо-Андроников монастырь. — , 1842.
* Историческое исследование о местоположении древнего Российского Тмутараканского Княжения. — , 1794.
* Историческое описание Мещовского Георгиевского мужского общежительного монастыря. Сост. А. Л. в 1864 году. — , 1870. — С. 19—20.
* История Правительствующего Сената за 200 лет. — Т. 4. — , 1911. — 529 с.
* История Российского законодательства. — Т. 5. — : Юриздат, 1990.
* История русского искусства. — : Наука, 1961. — Т.VII; 1964. — Т. VIII.
* История русского искусства / Под. ред. И. Э Грабаря. — : Искусство, 1961—1966.
* История Украинской ССР. — : Наукова думка, 1982.
* ''Кабалкин Г.'' Благородство обязывает // Газета Литератор. — , 1991. — № 41.
* ''Каждан Т. П.'' Художественный мир русской усадьбы. — : Традиция, 1998.
* ''Казанина О.'' Русские в Англии. — : Наследие, 1997.
* ''Казанский П. С.'' Родословная Головиных. — , 1847.
* Как жил в ссылке в г. Коле Степан Иванович Лопухин // Архангельские губернские ведомости. — 1872. — № 67—76.
* Калуга VI — шестая часть Родословной книги Калужского депутатского дворянского собрания.
* ''Каменский Л. Б.'' К вопросу о родословных росписях конца XVII в. // Вспомогательные исторические дисциплины. — , 1990. — № XXI.
* ''Каменский А. Б.'' Новые данные о судьбе родословных росписей конца XVII в. // Генеалогические исследования. — , 1994.
* ''Карабанов П. Ф.'' Списки замечательных лиц русских. — , 1860.
* ''Карамзин Н. М.'' История государства Российского в 12-ти томах. — Т. 2. — , 1991. — С. 16, 200.
* ''Карнаухова Л., Руднева А.'' На фоне Пушкина… / Ж. Сельская молодёжь. 1991, № 6. — С. 34—35.
* ''Карнович Е. П.'' Родовые прозвания и титулы в России и слияние иноземцев с русскими. — : Изд. А. С. Суворина, 1886.
* Касоги // Советская историческая энциклопедия. — Т. 7. — , 1965. — С. 86.
* ''Кашкин Н. Н.'' Родословные разведки. Посмертное издание. — Тт. 1—2. — , 1912—1913.
* ''Ключевский В. О.'' Исторические портреты. — : Правда, 1990.
* ''Ключевский В. О.'' Курс русской истории. — Тт. 1-4. — : СЭГ, 1956.
* ''Ключевский В. О.'' Сочинения. — , 1959.
* ''Князьков С.'' Из прошлого русской земли. Время Петра Великого. — , 1911.
* ''Кондратьев И. М.'' Седая старина Москвы. — : Изд. Морозова, 1893.
* ''Коновницын А. П.'' Памяти незабвенного друга // Дворянское собрание. — , 1995. — № 2. — С. 251—254.
* Кормленая книга Галицкой четверти 7121—25 годов.// ЧОИДР. — , 1912.
* ''Коробко М. Ю.'' Усадьба Узкое. — : АН, 1996.
* ''Коробко М. Ю.'' Ясенево // Усадебное ожерелье юго-запада Москвы. — : Мосгорархив, 1997. — С. 151—153.
* ''Корсакова Т.'' Потомки чести // газета Комсомольская правда, — 1991. — 9 января.
* Корсунь Шевченковский. Альбом. — , 1973.
* ''Костомаров Н. И.'' Исторические монографии и исследования. Царевна Софья. Царевич Алексей Петрович. Самодержавный отрок. — : Книга, 1990.
* Кострома VI — шестая Часть Родословной книги Костромского депутатского дворянского собрания.
* ''Краснова Е. И.'' Демидовы. Родословная роспись. — Екатеринбург, 1992.
* Краткое родословное показание ныне здравствующих дворянских фамилий Лопухиных, Волынских, Воейковых…, сочинённое на лето 1798-е. — , 1798. — 14 с.
* ''Крюковских А. П.'' Дворцы Санкт-Петербурга. — : Петиздат, I997.
* Кто есть кто в современном мире (кн. Лопухин В. О.) / Международный объединённый биографический центр. Вып. 2. — , 1999. — С. 245—246.
* ''Курдюмов М. Г.'' Описание актов, хранящихся в архиве Археографической комиссии. Коллекции. // Летопись занятий Археографической комиссии за 1918 г. Вып. XXXI. — , 1923.
* ''Лапшина Н.'' Федор Степанович Рокотов. — : Искусство, 1959.
* ''Лермонтов М. Ю.'' Письма к А. А. Лопухину // ''Лермонтов М. Ю.'' Собрание сочинений в 6-ти т. — Т. 6. — , 1950. — С. 466—467.
* ''Лермонтов М. Ю.'' ПСС. — : Изд. Имп. АН, 1910. — Т. 2.
* Лермонтовская энциклопедия. — : «Советская энциклопедия», 1981.
* ''Лихачёв Н. П.'' Государев Родословец и Бархатная Книга. — , 1900.
* ''Лихачёв Н. П.'' Государев родословец и род Адашевых. — , 1897.
* ''Лобанов-Ростовский А. Б., кн.'' Русская родословная книга. — Тт. 1—2. — , 1873—1875.
* Лопухин А. // Русская энциклопедия. Т. 11. — : Муравей, [1915]. — С. 348.
* ''Лопухин А. А.'' Докладная записка директора Департамента полиции Лопухина, рассмотренная в Комитете министров… / С предисл. В. Ленина. — : Женева, 1905. — 13 с.
* ''Лопухин А. А.'' Из итогов служебного опыта: Настоящее и будущее русской полиции. — , 1907. — 73 с.
* ''Лопухин А. А.'' Настоящее и будущее русской полиции. — , 1907.
* ''Лопухин А. А.'' Отрывки из воспоминаний. — — : Госиздат, 1923.
* ''Лопухин А. П.'' Библейская история Ветхого и Нового завета. — : Изд. Свято-Троицкой Лавры, 1998. (репринт).
* ''Лопухин А. П.'' Библейская история в свете новейших исследований и открытий. — Тт. 1—3. — , 1892—1895.
* ''Лопухин В. Б.'' Люди и политика. (Конец XIX — начало XX в.) // Вопросы истории. — 1966, № 9. — С. 120—126; № 10. — С. 110—122; № 11. — С. 116—128. (Биогр. справка в № 9).
* ''Лопухин В. Б.'' После 25 октября // Минувшее: Исторический альманах. — : Прогресс: Феникс, 1990. — С. 9—99.
* ''Лопухин В. О.'' // Лики возрождения. Современная российская элита. / Энциклопедия. — : Витязь, 1998. — С. 137—138.
* Лопухин Д. А. [Некролог] // Русский Инвалид, 1914, 15 декабря.
* ''Лопухин И. В.'' Записки сенатора. — : Наука, 1990.
* ''Лопухин И. В.'' Искатель премудрости или духовный рыцарь. — : Алетейя, 1998.
* ''Лопухин И. В.'' Некоторые черты о внутренней церкви. — , 18I6.
* Лопухин М. С.: [Биогр. справка] // Московское городское братское кладбище. Опыт биогр. словаря. — , 1992. — С. 41.
* ''Лопухин О. М.'' В рейсах на «Диксоне» // Северные конвои. Исследования, воспоминания, документы. — Архангельск, 1991. — С. 101—106.
* ''Лопухин О. М.'' О рейсе на «Диксоне». — Архангельск. 1991.
* ''Лопухин П. В.'' // Ярославские губернаторы. — Ярославль: Изд. ЯрГУ, 1994.
* ''Лопухин П. С.'' Беседы с Епископом Гавриилом. — Словацкая республика: Типография Владимирова, 1940.
* ''Лопухин П. С.'' Святая Русь и Русское государство. — Мюнхен, 1950.
* ''Лопухин С. А.'' Вернейшим из верных (избранные речи и стихотворения). — Нью-Йорк, 1979.
* Лопухин С. В. // ''Берх В.'' Жизнеописание первых российских адмиралов. — Т 2. — , 1832.
* ''Лопухин С. Н.'' Воспоминания. Рукопись. 1960-е гг.
* ''Лопухина-Родзянко Т. А.'' Духовные основы творчества Солженицына. — Франкфурт на Майне: Посев, 1974. — 180 с. (Портрет и биогр. справка на 4 стр. обложки.).
* ''Лопухина-Родзянко Т. А.'' Судьба семьи С. А. Лопухина. 1999 г. — Рукопись.
* Лопухины, дворянский род // Справочный энциклопедический словарь. — Т. 7. — , 1853. — С. 281—283.
* Лопухины // Русский энциклопедический словарь. — Т. 9. — , . — С. 486.
* Лопухины // Энциклопедический словарь Брокгауз, Эфрон. Т. XVIII. — , 1898. — С. 9—10.
* Лопухины. 500 лет служения Московскому Великому Княжеству, Царству, Российской Империи. (Историко-генеалогические заметки) // Дворянское собрание. — № 2. — , 1995. — С. 177—193.
* ''Лотман Ю. М.'' Беседы о русской культуре. — : ACT, I997.
* ''Лубяновский Ф. П.'' Воспоминания // РА 1872.
* ''Лукомский В. К.'' Собрание гербовых печатей Н. Ф. Романченко // Гербовед. — , 1913. — Июль. — С. 118—121.
* ''Лукомский В. К.'' Эмблематический гербовник. С рис. А. А. Толоконникова // Геральдика. Материалы и исследования. — , 1987. — С. 131—168.
* ''Лурье Ф.'' Азеф и Лопухин // Нева. — 1990, № 9. — С. 165—176.
* ''Лурье Ф. М.'' Полицейские и провокаторы: Политический сыск в России. — , 1992. — С. 347—351.
* ''Львов Г. Е., кн.'' Воспоминания. — : Русский путь, 1998.
* ''Любимов С. В.'' Предводители дворянства всех наместничеств, губерний и областей Российской империи. 1777—1910. — , 1911.
* М. Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников. — : Художественная литература, 1989.
* ''Майков В. В.'' Книга писцовая по Новгороду Великому конца XVI в. — , 1911.
* 
* ''Мануйлов В. А.'' Лермонтов в Петербурге. — , 1964.
* Масонские труды И. В. Лопухина. — : Изд. В. Саводника, 1913.
* Масонство в его прошлом и настоящем / Под ред. С. П. Мельгунова и Н. П. Сидорова. — Тт. 1—2. — : Задруга, 1914—1915.
* ''Массон Ш.'' Секретные записки о России. — : НЛО, 1996.
* ''Мейендорф М. Ф., бар.'' Воспоминания. — США: Частное изд. Родзянко, 1990.
* ''Мейерберг А., бар.'' Путешествие в Московию. Альбом рисунков. — , 1662.
* ''Мережковский Д. С.'' Антихрист // ПСС в 5 т. — — : Изд. Т-ва Вольф, 1910—1915.
* Местнический справочник XVII века изд. Ю. В. Татищевым. — Вильнюс, 1910 (то же — , 1910). — VIII, 106 с.
* Месяцеслов с росписью чиновных особ на лето 1796 года. — , 1796.
* ''Миллер Ц. Г.'' Загадочное письмо М. Ю. Лермонтова. // Наука в России, 1994, № 5. — С. 56—58.
* ''Миндлин А. Б.'' «Чужие среди своих». — , 1997. — 11 с.
* Мир русской усадьбы / Сб. статей. — : Наука, 1995.
* ''Миттерних Т., кнг.'' Женщина с пятью паспортами. — : Алетейя, 1999.
* ''Молева Н. М.'' Земли московской давние преданья. — : Московский рабочий, 1985. — С. 26—37.
* ''Молева Н. М.'' Усадьбы Москвы. — : Информпечать, 1998.
* Москва родословная. Сб. — : Москва, 1998.
* Москва. Энциклопедия. — : БСЭ, 1980.
* Московский университет в воспоминаниях современников. — : Современник, 1989.
* Московское дворянство. Алфавитный список дворянских родов. Списки служивших по выборам. 1782—1910. — , 1910.
* Моя Москва / Каталог выставки к 850-летию Москвы. — , 1997.
* Музей истории Корсунь-Щевченковской битвы. Путеводитель. — Днепропетровск, 1976.
* ''Мулукаев Р. С.'' Организация полицейской службы в России. Текст доклада. Рукопись. 1999.
* ''Нечволодов А.'' Сказание о русской земле. — Тт. 1—2. — , 1913.
* ''Николева М. Ф.'' М. Ю. Лермонтов. Жизнь и творчество. — , 1956.
* Новгородские записные кабальные книги 100—104 гг. — — , 1938.
* Новгородские писцовые книги, изданные археографической комиссией. — Т. I. Переписная оброчная книга Деревской пятины. — , 1859; Т. II. — , 1862.
* ''Новиков В. И.'' Масонские парки Подмосковья // Русская усадьба. Сборник ОИРУ. Вып. 5 (21). — : «Жираф», 1999. — С. 234.
* Новое время — газета, издававшаяся в Петербурге в 1871—1917 гг.
* Общий гербовник дворянских родов Российской Империи, начатый в 1797 г. — Ч. 3, 4. — , [1800].
* Общий морской список. Т. I. — , 1885.
* Описание Москвы и её достопримечательностей. — , 1850.
* Орёл VI — шестая Часть Родословной книги Орловского депутатского дворянского собрания.
* Орловская область. Каталог памятников архитектуры. — , 1985. — С. 180—182.
* ''Островский А. З.'' Родственные связи А. А. Лопухина (1864—1928) // Из глубины времён. — Вып. 6. — , 1996. — С. 191—214.
* От губернатора до мэра / Сб. статей. — : Мосгорархив, 1997.
* Отечественная история. Энциклопедия. — Тт 1-3. — : Изд. БРЭ, 1994—2000.
* П. Департамент полиции в 1892—1908 гг. (Из воспоминаний чиновника). // Былое. 1917, № 5/6, с. IP-24.
* Павло Петрович Лопухін // ''Полякова Т. Ю.'' Власники Корсуннського Маетку. — Корсунський Часопис. — 1996. № 4. — С. 36—39.
* ''Павлова Л. К.'' Из опыта охраны памятников истории и культуры Подмосковья // Спасти и сохранить. — : Знание, 1990. — C. 30—38.
* Памяти П. С. Лопухина. Сб. материалов. — Париж: Православное дело, 1967.
* Памятная книжка на 1914 г. — Тула, 1914.
* Памятная книжка и адрес-календарь Калужской губернии на 1915 г. — Калуга, 1915.
* Памятники архитектуры Костромской области. Каталог. — Вып 1., Ч. 1. — Кострома, 1996.
* Памятники архитектуры Ленинграда. — , 1975. — С. 132.
* Памятники архитектуры Москвы. Белый город. — : Искусство, 1989.
* Памятники архитектуры Москвы. Земляной город. — : Искусство, 1989.
* Памятники архитектуры Московской области. — Т. 1—2. — , 1975.
* Памятники и виды Киевской, Подольской и Волынской губерний. Сад в местечке Корсунь. — Вып. 2. — , 1858.
* Памятники искусства Тульской губ. — Тула, 1912—1914. — Вып. 1—2.
* ''Панчулидзев С. А.'' История кавалергардов. 1724—1799 — 1899. — Тт. 1—1. — , 1899—1912.
* ''Панчулидзев С. А.'' Сборник биографий кавалергардов. — Т. 1—3. , 1901—1903.
* ''Пахомов Н. П.'' Подруга юных дней. (Варенька Лопухина). — , 1975. — 24 с.
* ''Песков А. М.'' Павел I / Ж3Л. — : Молодая гвардия, 1999.
* Петербург / Энциклопедия. — : Лениздат, 1984.
* Петро Васильович Лопухін // ''Полякова Т. Ю.'' Власники Корсунського Маетку. — Корсунський Часопис. — 1996. № 3. — С. 36—39.
* ''Петров П. Н.'' История родов русского дворянства. — Кн. 1—2. — , 1886 (Репринт — , 1991).
* ''Петров П. Н.'' Лопухины, князья и дворяне. // ''Петров П. Н.'' Для немногих. — Вып. 1. — , 1871. — 371 с.
* ''Петрункевич И. И.'' Из записок общественного деятеля. Воспоминания. // Архив русской революции. — , 1993. — Т. 21. — С. 149, 151, 194, 287—288, 293.
* По лермонтовским местам. — Тт. 1—2. — : Искусство, 1989.
* Повесть временных лет. — : Наука / Литературные памятники, 1950.
* Под скипетром Романовых. // Родина. — 1913. — № 7.
* Подмосковье / Сост. Ильин М. А. — : Искусство, 1965.
* Подмосковье. Сб. статей. — : Московский рабочий, 1955.
* ''Полежаев П. В.'' Лопухинское дело. Историческая повесть времён Елизаветы Петровны. — : Сов. Писатель: Олимп, 1992.
* Полный список шефов, полковых командиров и офицеров Лейб-гвардии Конного полка с 1731 по 1888 год. — , 1886.
* ''Половинкин С. М., Флоренский П. В.'' Гнездо черносотенцев под Москвой // День. — , 1992. — № 5.
* ''Полунина К., Фролов А.'' Коллекционеры старой Москвы. — : Нез. газ., I997.
* ''Попов А. И.'' К истории имени «Редедя» // Вопросы кавказской филологии и истории. — Вып. 1. — Нальчик, 1982. — С. 38—42.
* Портретная миниатюра в России XVIII—XIX вв. — : Художник РФ, 1988.
* ''Похилевич Л. И.'' Сказания о населённых местностях Киевской губернии, или статистические, исторические и церковные заметки. — , 1864. — С. 371—378.
* «Просим освободить из тюремного заключения». Письма в защиту репрессированных. — , 1998. — С. 172.
* ''Пшеничный И. П.'' Отечества достойные сыны. — , 1995.
* ''Пыляев М. И.'' Драгоценные камни. — : Изд. Суворина, 1888.
* ''Пыляев М. И.'' Забытое прошлое окрестностей Петербурга. — : Лениздат, 1996. — С. 46—48, 503.
* ''Пыляев М. И.'' Старая Москва. — : Московский рабочий, 1990.
* ''Пыляев М. И.'' Старый Петербург. — : Изд. Суворина, 1889.
* Разрядный приказ. Опись столбцов дополнительного отдела. — , 1950.
* ''Расловлев М.'' Памяти П. С. Лопухина // Русское слово. — Париж, 08.09.1962.
* РГАДА. Новгород старых лет. — Кн.3., д. 8; Кн. 20, д. 1.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Род дворян Поливановых XIV—XX вв. — Владимир на Клязьме, 1902.
* Родословие дворян и князей Лопухиных // Всемирная иллюстрация. — Т. VI, № 151. — 1871.
* Родословная книга князей и дворян российских и выезжих (Бархатная книга). — , 1787.
* Родословная книга летописной редакции // Редкие источники по истории России. — Вып. I. — , 1977. — С. 68—69.
* ''Романюк С.'' Из истории московских переулков. — : Сварог, 1998.
* ''Романюк С.'' По землям московских сел и слобод. — , 1998.
* Роспись детей боярских Мещовска, Опакова и Брянска 1584 г. // Археографический Ежегодник за 1972 г. / Публ. А. Л. Станиславского. — , 1974.
* Российская Государственная библиотека. Отдел рукописей, ф. 303, д. 521.
* Российские консерваторы. Сб. статей. — : Русский мир, 1997.
* Российский Архив. — : Студия ТриТЭ, 1994.
* Российский энциклопедический словарь. — : Изд. БРЭ, 2000.
* Россия глазами иностранцев. Сб. 1—5. — : Лениздат, 1992—1997.
* ''Руделев В.'' «Иже зареза Редедю пред пълки касожскыми…» // Ясная Поляна, 1992, № 1. — С. 207—208.
* ''Руммель В. В., Голубцов В. В.'' Родословный сборник русских дворянских фамилий. — Т. 2. — , 1887.
* Русская генеалогия / Под ред. Николаева Б. А. — : Богородский Печатник, 1999.
* Русская историческая песня / Сборник. — : Сов. писатель, 1990.
* Русская старина. Сб. 1—3. — : Новости, 1992, 1994.
* Русские мемуары. Вып. 1—4. — : Правда, 1989—90.
* Русские портреты 18 и 19 столетий. — Тт. 1—5. — : Изд. Вел. Кн. Николая Михайловича, 1905—1909.
* Русский биографический словарь. — , 1896—1913. — [Тт. 1—25].
* ''Савёлов Л. М.'' Народные и родовые легенды // Союз дворян. — Париж, 1991. — № 37—38.
* ''Саитов В. И.'' Великий Князь Николай Михайлович. Московский некрополь. — Тт. I—III. — , 1907.
* ''Салтыков-Щедрин М. Е.'' Первая русская передвижная художественная выставка // М. Е. Салтыков-Щедрин об искусстве. — — 1949.
* ''Самоквасов Д. Я.'' Архивный материал. — Т. II. — , 1909.
* Светлейший князь П. П. Лопухин. 1788—1873. [Некролог] // РС, 1973. — Т. VII, май. — С. 728—730.
* ''Семевский М. И.'' Евдокия Федоровна Лопухина // Русский вестник. — 1859. — № 3.
* ''Семевский М. И.'' Наталия Федоровна Лопухина. — : Типография Каткова, 1860.
* ''Семевский М. И.'' Павловск. — : Изд. В. К. Константина Николаевича, 1889.
* ''Семевский М. И.'' Покровский Девичий монастырь в г. Суздале. Место заточения А. Ф. Лопухиной. — , 1860.
* ''Сиверс А. А.'' Родословие Озеровых // Известия Русского генеалогического общества. — , 1908. Вып. 3. Отд. II. — C. 203—364.
* Словарь русских генералов. — , 1996.
* Слово о полку Игореве. — : Наука / Литературные памятники, 1950.
* ''Слуцкий М. Б.'' В скорбные дни: Кишинёвский погром 1903 г. — Кишинёв: Тип. М. Авербуха, 1930. — 119 с.
* Согласие — 1978, сентябрь, № 324 (США, Лос-Анджелес).
* ''Соловьёв Вс. С.'' Юный Император. — : СП Эврика, 1990.
* ''Соловьёв С. М.'' История России с древнейших времен. — : Мысль, 1991.
* ''Соловьёв С. М.'' Публичные чтения о Петре Великом. — : Наука, 1980.
* Сорок сороков. Краткая иллюстрированная история всех московских храмов. Собр. Петр Паламарчук. Кремль и монастыри. Т. 1. — : АО «Книга и бизнес», 1992. — С. 180, 202, 228, 294.
* ''Спиридонов М. Г.'' Сокращённое описание служб благородных российских дворян. — Ч. 1. — , 1810.
* Списки титулованным родам Российской Империи. — , 1892.
* Список стрелецких голов и сотников // Тысячная книга и Дворовая тетрадь пятидесятых годов XVI в. — — , 1950.
* ''Стасов В. В.'' Брауншвейгское семейство. — : Сев.-Зап. кн. издат., 1993.
* ''Стасов В. В.'' Передвижная выставка 1871 года. // Избр. соч. в двух томах. — Т. I. — — , 1950.
* ''Стасов В. В., сост.'' Ге Н. И., его жизнь, произведения и переписка. — , 1904.
* Статистическое описание Киевской губернии, изданное тайным советником, сенатором Фундуклеем. — , 1852. — T. I. — С. 512—517.
* ''Суровцев А. Г.'' Иван Владимирович Лопухин / Биографический очерк. — , 1901.
* ''Сухотина-Толстая Т. Л.'' Воспоминания. — , 1976.
* ''Сухотина-Толстая Т. Л.'' Старушка Шмидт // ''Сухотина-Толстая Т. Л.'' Воспоминания. — , 1980.
* ''Сушкова Е. А.'' Записки. 1812—1841. — , 1928. — 446 с.
* ''Сытин П. В.'' История планировки и застройки г. Москвы. Материалы и исследования. — Т. 1. — , 1950; Т. 2. — , 1954.
* ''Таубе М А., бар.'' К истории герба Дома Романовых (догадка о происхождении Романовского грифа) // Гербовед. 1913. — С. 109—117.
* Толковая Библия или комментарий на все книги Святого Писания Ветхого и Нового Завета. Издание преемников А. П. Лопухина. — Тт. 1—12. — , 1904—1913.
* ''Трегубов М. И.'' Алфавитный список дворянских родов Владимирской губ. — Владимир, 1905.
* ''Троицкий Н. И.'' Тульский Успенский женский монастырь. — Тула, 1913.
* ''Трубецкая Е. Э., кнг.'' Сказание о роде князей Трубецких. — , 1891. — С. 263—264.
* ''Трубецкая О. Н., кнг.'' Отрывки из семейной хроники. / Публикация И. С. Чистовой // Рус. литература. 1990, № 2.
* ''Трубецкой B. C., кн.'' Записки кирасира. — , 1991. — С. 16, 198.
* ''Трубецкой А. Е., кн.'' История одной попытки. (Янв. -февр. 1918 г.) // Россия воспрянет: Князья Трубецкие. — , 1996. — С. 519—526.
* ''Трубецкой Е. Н., кн.'' Из прошлого. — Вена: Книгоиздательство «Русь», 1923.
* ''Трубецкой Е. Н., кн.'' Из прошлого // Россия воспрянет. Князья Трубецкие. — , 1996. — С. 16—20.
* ''Трубецкой Н. С., кн.'' Редедя на Кавказе // Этногр. обозрение, 1911. — Кн. 88—89, № 1—2. — С. 220—238.
* Тульские губернаторы / Редкол.: Кораблева Л. И., Морозова Е. М. и др. — Тула, 1997.
* ''Турчанинов Г.'' Летописный Редедя и черкесское «рэдадэ». (К истории одного варианта сказания о Ляшин). // Кабардинский науч.-исслед. Ин-т. Учёные записки. — Т. 2. — Нальчик, 1947. — C. 237—282.
* Тысячная Книга 1550 года и Дворовая тетрадь 50-х годов XVI века. — — , 1950.
* Улица Фрунзе // Вопросы истории, 1978. — № 9. — С. 214—218.
* Урания. — Калуга, 1804.
* Усадебное ожерелье Москвы. — : Мосгорархив, 1996.
* Усадьба Савинская // Журн. Щёлково, 1999, № 2. — С. 6—10.
* ''Федосюк А.'' Москва в кольце садовых. — : Московский рабочий, 1985.
* ''Фехнер М. В.'' Калуга. — , 1971.
* Формулярный список о службе и. о. директора Департамента полиции статс. советника А. А. Лопухина. // Из глубины времён. Вып. 6. — , 1996. — С. 176—179.
* ''Фрейман О., фон''. Пажи за 185 лет (1711—1896). — Фридриксгамн, 1894—1897.
* ''Фролов А. И.'' Частные коллекции дворянских усадеб // Русские усадьбы. — Вып 2. — : Аиро-ХХ, 1996.
* ''Фролов Н. В.'' Род Хоненевых // Владимирский Родословец. — Вып. I. — Ковров: Изд. ТОО «Бэст-В», 1996.
* ''Хитрово В. С.'' Род дворян Хитрово. — , 1886.
* ''Хмелевская Е. М.'' Лопухин А. А. // Лермонтовская энциклопедия. — , 1999. — С. 265.
* ''Хмелевская Е. М.'' Лопухина М. А. // Лермонтовская энциклопедия. — , 1999. — С. 266.
* ''Хмелевская Е. М.'' Лопухины // Лермонтовская энциклопедия. — , 1999. — С. 266.
* ''Холмогорова В. И.'' Исторические материалы о церквях и сёлах Московской епархии. — Вып. 3. — , 1886.
* Христианство. Энциклопедический словарь. — Тт. 1—3. — : Изд. БРЭ, 1993.
* Хроника семьи Зерновых. — В 3-х т. — Т. 3, ч. 1—4. — , 1981. — 177 с.
* Цареубийство 11 марта 1801 года (записки участников и современников). — : изд. Суворина, 1907.
* ЦГИА. Боярская книга Поместного приказа 1648 года.
* ''Чебышёв Н. Н.'' Близкая даль: Воспоминания. — Париж, 1933. — 370 с.
* ''Чекалина Л.'' Успешный поиск // газета «Московский Художник». — , 1984. — № 43.
* ''Черепнин Н. П.'' Императорское общество благородных девиц. Исторический очерк. 1764—1914. — Тт. 1—3. — — , 1914—1915. Приложение к т. 3.
* Чернигов VI — шестая Часть Родословной Книги Черниговского депутатского дворянского собрания.
* ''Чернов А. В.'' Вооружённые силы русского государства в XV—XVII вв. — , 1954.
* ''Чернопятов В. И.'' Дворянское сословие Тульской губернии. — Т. 3 (12). — Ч. 6. — , [1909]. — 48 с.; Т. 4 (13). — 1910; Т. IX (XVIII). — , 1912.
* ''Чернявский М. П.'' Генеалогия господ дворян Тверской губернии [с 1787 по 1869 г.]. — Тверь, 1869.
* ''Шан-Гирей А. П.'' М. Ю. Лермонтов // М. Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников. — , 1972. — С. 31—55.
* ''Иванов П.'' Опыт биографии генерал-прокуроров и министров юстиции. — , 1863. — С. 116.
* Шедевры живописи музеев СССР. — Вып. 2. — : Гознак, 1976.
* ''Шервуд В. С.'' Архитектурный ансамбль Марсова поля. — : Искусство, 1989.
* ''Шереметев В. П., гр.'' Шереметевы. — , 1913.
* ''Шереметев С. Д., гр.'' Введенское. — , 1900.
* ''Шереметевский В. Н.'' Великий Князь Николай Михайлович. Русский провинциальный некрополь. — Т. I. — , 1914.
* ''Шортанов А. Т.'' Редада и Мстислав // Филологические труды. — Нальчик, 1977. — С. 3—42.
* ''Шумаков С. А.'' Обзор грамот Коллегии Экономии. Ч. I. Дмитров // Чтения в Обществе истории и древностей Российских. 1912. — Кн. III.
* ''Эйхенбаум Б. М.'' Статьи о Лермонтове. — — , 1961. — С. 69.
* ''Ювеналий (Воейков), игумен''. Краткое историческое родословие знаменитых и благородных дворян Лопухиных. — : Типография Селивановского и товарища, 1796.
* Югра — Тюмень, № 12, 1995.
* ''Яковлев Е.'' Галерея скитальцев // газета Известия. — 1982.
* ''Янин В. Л.'' Новгородские посадники. — , 1962.
* Almanach de St. Petersbourg Cour. Monde et Ville… [1910—1914]. — St.Petersbourg— , 1910—1914.
* ''Dolgorukow P.'' Memoires du prince Pierre Dolgorukow. T. 1, 1-ere livre. — Geneve, 1867, Сh. З.
* ''Gorzynski В., Kochunowski J.'' Herby szlachty polskiej. — , 1990.
* ''Ikonnikov N.'' La Noblesse de Russie. Recueile genealogique. — T. F1. Les Lopoukhine. — , 1932. — 35 p.
* ''Kleinschmidt A.'' Russland Geschichte und Politik… — Cassel, 1877. — XVI, 560 S.
* ''Oswalt. G.'' Lexikon Heraldik. — , 1984.
* Our Family’s Album (A geneological and photographic Chronicle of the descendants of Prince Nicolai Petrovich Troubetzkoy (1828—1900)). — : Seaclif, 1995.
* ''Roosevelt Priscilla''. Life on the Russian Country Estate. A social and Cultural History.
* The Duke’s Leuchtenberg Ancestry and Relationships. The Lopukhins. — , 1980. — Chart L.
* Tzocca, Madame La Coque (T. I. Lopukhine) / Ricordi E Diari (1914—1921)/ Parte I. Dal Giugno 1914 al Gemnaio 1917. Parte II. Gli Albori della Rivoluzione Russa e del Bolscevismo (1917—1918). Рукопись на итальянском языке, датированная февр. 1944 г. Хранится у кн. В. О. Лопухина.
}}

'''Быко́во''' — посёлок городского типа в Раменском городском округе Московской области.
Население — чел. ( ). В летний период население посёлка многократно увеличивается за счёт дачников.
Расположен в 34 км к юго-востоку от Москвы, одноимённая железнодорожная станция Московской железной дороги (от Казанского вокзала). К аэропорту в пределах посёлка подходит автодорога Москва — Жуковский — подъезд к аэропорту «Быково» (18 км от Московской кольцевой автомобильной дороги).
История
 
Образование посёлка связано со строительством в 1861—1862 годах железной дороги между Москвой и Коломной Обществом Московско-Рязанской железной дороги. Название соответствует одноимённому селу, расположенному в 1,5 км к югу.
В 1962 году посёлок Быково преобразован из дачного посёлка в рабочий .
В 2025 году рабочий посёлок преобразован в посёлок городского типа .
Население
 
 
Экономика
Промышленность представлена предприятиями пищевой промышленности, машиностроения (приборостроения). В 2010-е годы в посёлке Быково на территории бывшего аэропорта «Быково» возникли крупные складские (логистические) комплексы.
Связь
В посёлке услуги связи представляют:
* ООО «Транком» — оптоволоконные линии связи
* ООО «Интелск» — оптоволоконные линии связи
* ООО «АВК-ВЕЛЛКОМ» — оптоволоконные линии связи
* ООО «Iform» — телефонные медные линии связи
* ООО «Ростелеком» — оптоволоконные линии связи
Торговля
В Быкове имеется торговый центр с одноимённым названием, а также имеются магазины сетей «Дикси», «Магнит», «Пятёрочка». Все основные торговые точки расположены вблизи железнодорожной станции «Быково».
Образование
Сферу среднего общего образования в посёлке представляют две средние общеобразовательные школы (№ 14 и № 15), санаторно-лесная школа, а также четыре отделения дошкольного образования(№ 84, № 11, № 24 и 25) . Дополнительное образование представляет Муниципальное учреждение дополнительного образования Детская школа искусств п. Быково (работает с 1959 года).
Медицина и здравоохранение
Работают поликлиника, станция скорой медицинской помощи, ряд гостиниц и санаториев, и один из крупнейших — санаторий «Сосны».
Культура
Основными вопросами в сфере развития культуры и туризма посёлка Быково, которые решает МУК ДК «Быково», являются создание условий для организации досуга жителям посёлка Быково, организация и осуществление мероприятий по работе с детьми, молодёжью и людей преклонного возраста в посёлке Быково, сохранение, использование и популяризация объектов культуры посёлка Быково.
Целью работы МУК ДК «Быково» является создание условий для гармоничного развития и повышения качества социально-культурной деятельности на основе сохранения единого культурного пространства в посёлке Быково.
Религия
В 2003 году бывший кинотеатр «Полёт» открытый в 1963 году преобразован в Дом Культуры «Полёт». С этого времени в Доме культуры идёт непрерывная концертная и досуговая деятельность для населения посёлка Быково. С 2000 года фойе Дома культуры занимает на правах аренды храм «Воскресения Христова».
Достопримечательности
 
В городском поселении Быково находится объект культурного наследия: здание института благородных девиц 1898 года постройки. Здание находится на территории ГБОУ г. Москвы Центр реабилитации и образования № 4. Здание института благородных девиц поставлено на государственную охрану Постановлением Правительства Московской области от 15.03.2002 № 84/9 и является объектом культурного наследия. Капитальное строительство в защитной зоне объекта культурного наследия (200 м от здания Института благородных девиц) c 2016 года запрещено согласно ст 34.1 ФЗ № 73 «Об объектах культурного наследия».
Также в посёлке имеется памятник погибшим в годы Великой Отечественной войны жителям Быкова.
Примечания
 
Ссылки
 
* История усадьбы Быково и современное состояние на сайте Winding Route
* Официальный сайт администрации городского поселения Быково

'''Шо́ша'''  — река в Тверской и Московской областях России, впадает в Иваньковское водохранилище. Упоминается в Лаврентьевской летописи. Относится к Верхневолжскому бассейновому округу .
Этимология
В Лаврентьевской летописи под 1215 годом река упоминается как ''Шеша''. Прослеживается балтийское происхождение гидронима, имеющее параллели с литовскими ''šešupe, šešuva, šašulys, šašuola,'' в основе которых лежит древнелитовское ''šeš'' — «холодный, прохладный». Существует также гипотеза о финно-угорском происхождении по аналогии с карельской ''Шокшей'', кроме того, в марийском языке ''шокш'' означает «приток», а на языке хантов и манси ''шош'' — «небольшая река». Однако переход ''шокша'' в ''шоша'' маловероятен, а территории проживания хантов и манси чересчур далеки от Подмосковья .
Физико-географическая характеристика
 
 через Шошу. 1860-е годы]]
Длина — 163 км, площадь водосборного бассейна — 3080 км² .
Берёт начало из ключей на западных склонах Клинско-Дмитровской гряды Смоленско-Московской возвышенности в 4 км от станции Княжьи Горы Октябрьской железной дороги .
Протекает в северо-восточном направлении по территории Зубцовского, Старицкого, Калининского и Конаковского районов Тверской области; небольшой 12-километровый участок среднего течения находится в границах Лотошинского района Подмосковья .
Устьем реки считается место разветвления её русла на рукава при впадении в Шошинский плёс Иваньковского водохранилища (высота 124 м над уровнем моря), до образования которого Шоша являлась правым притоком Волги. Участок протяжённостью 34 км от пристани Кабаново до устья входит в перечень внутренних водных путей России .
В верхнем течении река очень извилиста, в русле встречаются каменистые гряды. Берега невысокие, но крутые. Среднее и нижнее течение проходит по древней долине стока ледниковых талых вод, ширина которой достигает 25 км, здесь река, часто разделяясь на рукава и протоки, образует острова. Ниже села Тургиново, где река находится в зоне подпора Иваньковского водохранилища, русло Шоши становится более широким, а берега низкими, местами заболоченными. Ширина русла в устьевой части составляет 50—80 м, приустьевой участок Шоши представляет собой покрытое тростником необозримое болотное пространство .
Питание преимущественно снеговое. Шоша относится к числу рек с восточноевропейским типом водного режима с весенним половодьем, оно происходит в апреле и длится 3—5 дней. По данным наблюдений с 1958 по 1980 год среднемноголетний расход воды в 51 км от устья составлял 7,44 м³/с, что соответствует объёму стока 0,235 км³/год. Максимальный расход воды — 440 м³/с, минимальный — 0,2 м³/с. Шоша замерзает в ноябре-декабре, вскрывается в конце марта — апреле. По химическому составу вода реки относится к гидрокарбонатному классу и кальциевой группе. Показатель минерализации воды в межень — 450 мг/л .
Кроме каменистых перекатов на реке встречаются плотины бывших колхозных электростанций. В бассейне 463 озера общей площадью 5,94 км². Озёра и болота занимают меньше 1 % площади бассейна рек, леса — 17 %. Крупнейший  — Лобь, до создания Иваньковского водохранилища им была Лама :
 
* 28 км: река Литожица (лв)
* 29 км: река Лобь (пр)
* 30 км: ручей Большая Лобца (пр)
* 32 км: река Вязьма (лв)
* 40 км: ручей Немка (пр)
* 61 км: река Долгуша (лв)
* 78 км: река Жидоховка (лв)
* 81 км: река Ржать (лв)
* 109 км: река Жабня (лв)
 
Река популярна у рыболовов (ловятся плотва, лещ, голавль), пеших и водных туристов. По Шоше и её притокам раньше осуществлялся молевой сплав леса. В устье реки создана особо охраняемая природная территория — национальный парк «Государственный комплекс „Завидово“». На Шоше расположены сёла Микулино и Тургиново, известные Архангельской (XVI век) и Покровской (XIX век) церквями .
По данным государственного водного реестра России Шоша относится к Верхневолжскому бассейновому округу. Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки), речной подбассейн реки — бассейны притоков (Верхней) Волги до Рыбинского водохранилища, водохозяйственный участок реки — Волга от города Твери до Иваньковского гидроузла (Иваньковское водохранилище) .
Примечания
 
Литература
* Шоша. Географическо-статистический словарь Российской Империи. — СПб., 1863—1885. — Т. 5. — С. 819.

Венеция, по сути, представляет собой музей под открытым небом. За долгую историю существования Венеции и Венецианской республики в городе было создано и собрано огромное количество шедевров. Многочисленные исторические памятники, дворцы, соборы и церкви Венеции, не являясь музеями в прямом смысле слова, являются местонахождением уникальных произведений искусства.
Список
 
* Археологический музей — Museo Archeologico
* Галереи Академии  — Gallerie dell’Accademia
* Галерея дворца Чини — Galleria di Palazzo Cini
*  — Museo Civico di Storia Naturale
* Дворец дожей — Palazzo Ducale 
* Еврейский музей — Museo Ebraico
* Епархиальный музей священного искусства — Museo Diocesano d’Arte Sacra
* Коллекция Пегги Гуггенхайм — Collezione Peggy Guggenheim
* во дворце Ка’ Пезаро — Galleria internazionale d’arte moderna
* Военно-морской исторический музей — Museo Storico Navale
* Музей Византийских и пост-Византийских икон (Венеция)
* Музей Венеции XVIII века
* Музей восточного искусства — Museo d’Arte Orientale
* Музей Коррер — Museo Correr
* Музей Лагуны, о. Торчелло — Museo dell’Estuario, Torchello
* Музей стекла, о. Мурано — Museo del Vetro, Murano
* Музей Фонда Кверини Стампальи — Museo della Fonfazione Querini Stampalia
* Музей Фортуни — Museo Fortuny
* Базилика святых Джованни и Паоло — San Giovanni e Paolo
* Базилика дей Фрари — Santa Maria Gloriosa dei Frari
* Школа Братства святого Роха — Scuola Grande di S.Rocco
* Школа венецианского кружева, о. Бурано — Scuola di Merletti, Burano.
Примечания

, изображающей кульминационный момент битвы при Иссе]]
Здесь представлен список наиболее известных сражений, произошедших до нашей эры.
 
 
До I тысячелетия до н. э.
* 1530 до н. э. — Битва при Аварисе — изгнание гиксосов из Египта
* 1503 до н. э. — Битва при Мегиддо
* 1457 до н. э. — Битва при Мегиддо
* около 1300 до н. э. — Битва при Оронте — сражение между египтянами и хеттами
* 1274 до н. э. — Битва при Кадеше — сражение хетто-египетских войн
* около 1214 до н. э. (либо около 1180 до н. э.) — Битва при Пеиру — морское сражение между египтянами и народами моря
Мифические или полумифические:
* 1500 до н. э. — Битва десяти царей из Книги Бытия
* 750 до н. э. — Битва при Курциевом озере
X — VII вв. до н. э.
* 656 до н. э. — Битва при Туллизе — битва эламитов с ассирийцами.
* 632 до н. э. — Битва при Ченгпу
* 609 до н. э. — Битва при Мегиддо
* 605 до н. э. — Битва при Каркемише
VI век до н. э.
* 595 BC Битва при Би — период Весны и Осени
* 588 BC Битва при Ане — период Весны и Осени
* 585 BC Битва при Галисе — битва Лидийцев с мидянами 
* 548 до н. э. — Битва при Пасаргадах — разгром войсками Кира Великого мидийского войска Астиага.
* 575 BC Битва при Янлинге — Spring and Autumn Period
* 547 до н. э. — Битва при Птерии — сражение между лидийцами Крёза и персами Кира Великого
* 546 до н. э. — Битва при Тимбре — сражение Кира Великого, в котором пала Лидия.
* 540 до н. э. — Битва при Алалии — карфагенский и этрусский флот разбивает фокейцев
* 539 до н. э. — Осада Вавилона
* 539 BC or 538 BC (early October) — Битва при Описе defeats Nabonidus (or Belshazzar)
* 530 до н. э. — Битва при Араксе — сражение Персии и массагетов, в котором погиб Кир Великий.
* 525 до н. э. — Битва при Пелусии
* 506 BC Битва при Бай-джу — Forces of Wu under Sun Tzu, defeat the forces of Chu
V век до н. э.
 
* 499 до н. э. — Осада Наксоса (499 до н. э.) —
* 498 до н. э.
** Осада Сард -
** Битва при Эфесе — победа персов в ходе Ионийского восстания.
* 496 до н. э. — Битва при Регилльском озере —
* 494 до н. э. — Битва при Ладе —
* 490 до н. э.
** Осада Эретрии —
** Битва при Марафоне — победа греков под предводительством афинского полководца Мильтиада в ходе греко-персидских войн.
* 480 до н. э.
** Фермопильское сражение — победа греков под предводительством спартанского царя Леонида I в ходе греко-персидских войн.
** Битва при Артемисии —
** Битва при Саламине — победа греков на море под предводительством стратега Фемистокла в ходе греко-персидских войн.
** Битва при Химере —
* 479 до н. э.
** Битва при Платеях —
** Битва при Микале —
* 477 до н. э. — Битва на Кремере — поражение римского отряда, состоявшего из 400 Фабиев от армии из города Вейи.
* 474 до н. э. — Битва при Кумах — победа сиракузян под предводительством Гиерона I над этрусками.
* 466 до н. э. — Битва при Евримедонте — морская победа афинян под предводительством Кимона над персами.
* 458 до н. э. — Сражение при Алгидских горах — победа римлян под начальством Цинцинната над аквеями.
* 457 до н. э.
** Битва при Танагре — победа спартанцев над афинянами.
** Битва при Энофитах — победа афинян над фиванцами в первой Пелопоннесской войне.
* 450 до н. э. — Битва при Саламине на Кипре — решающая победа греков в ходе греко-персидских войн.
* 447 до н. э. — Битва при Коронее — поражение Делосского союза в Беотии.
* 446 до н. э. — Битва при Корбионе — победа римского генерала Тита над аквееями.
* 435 до н. э. — Завоевание Сидоны — победа римлян над вейцами.
* 433 до н. э. — Битва при Сиботских островах — сражение между керкирянами с афинянами и коринфянами.
* 432 до н. э. — Осада Потидеи — победа афинян над спартанцами.
* 429 до н. э.
** Сражение при Калхиде — победа халкидян и их союзников над Афинами.
** Сражение у мыса Риум — морская победа афинян над пелопоннессцами.
** Битва при Навпакте — Формиот побеждает пелопоннесский флот.
* 425 до н. э. — Битва при Сфактерии
* 422 до н. э. — Битва при Амфиполе
* 406 до н. э. — Битва при Аргинусских островах — последняя победа афинян в Пелопоннесской войне
IV век до н. э.
* 397 до н. э. — Битва при Катане — морская победа карфагенян над сиракузянами Дионисия Старшего
* 396 до н. э. — Осада Вей — осада римлянами этрусского города Вейи
* 375 до н. э. — Битва при Тегирах — первая победа фиванцев над спартанцами в Беотийской войне
* 371 до н. э. — Битва при Левктрах — разгром спартанских войск фиванскими под предводительством Эпаминонда
* 362 до н. э. — Битва при Мантинее — сражение, в котором погиб Эпаминонд.
* 353 до н. э.
** Битва на Крокусовом поле — победа Филиппа II над фокидянами в третьей Священной войне
** Битва при Гуйлине
* 340 до н. э. — Осада Византия
* 338 до н. э. — Сражение при Херонее — битва, положившая конец свободной Греции.
* 335 до н. э. — Осада Фив — штурм и разрушение Александром Македонским Фив
* 334 до н. э.
** Битва при Гранике — Александр Македонский разгромил 60-тысячное войско персидских сатрапов
** Осада Милета
** Осада Галикарнаса
* 333 до н. э. — Битва при Иссе — основное сражение персидской кампании Александра Македонского
* 332 до н. э. — Осада Тира — осада и разрушение Александром Македонским великого финикийского города
* 332 до н. э. — Осада Газы
* 331 до н. э.
** Битва при Пандосии — гибель Александра Эпирского в битве с италиками
** Битва при Гавгамелах — окончательный разгром персов Александром Македонским
* 326 до н. э. — Битва на Гидаспе — Александр Македонский победил индийского царя Пора (во время битвы, возможно, погиб его конь Буцефал)
* 325 до н. э. — Штурм города маллов
* 301 до н. э. — Битва при Ипсе — сражение между Антигонидами и македонцами с селевкидами
III век до н. э.
* 280 до н. э. — Битва при Гераклее — первое сражение Пирровой войны
* 279 до н. э. — Битва при Аускуле (279 до н. э.) — «пиррова победа»
* 275 до н. э.
** Осада Лилибея — осада Пирром сицилийского города Лилибея
** Битва при Беневенте — рещающая победа римлян в ходе Пирровой войны
* 269 до н. э. — Битва при Януи
* 260 до н. э.
** Битва при Чанпине — сражение в Китае
** Битва при Милах
* 256 до н. э. — Битва при мысе Экном — первая крупная моская победа римского флота над карфагенским.
* 241 до н. э. — Битва при Эгатских островах
* 222 до н.э. — Битва при Селласии
* 219 до н. э. — Осада Сагунта
* 218 до н. э.
** Битва при Лилибее — поражение карфагенского флота от римского.
** Битва при Тицине — первая битва между карфагенянами и римлянами во второй Пунической войне
** Битва при Требии — поворотное сражение карфагенской армии Ганнибала над римлянами
* 217 до н. э.
** Битва при Тразименском озере — победа Ганнибала над римской армией консула Фламиния.
** 22 июня — Битва при Рафии — победа Птолемея IV над Антиохом III Великим
* 216 до н. э.
** 2 августа — Битва при Каннах — крупнейшая победа Ганнибала во второй Пунической войне
** Битва при Ноле (216 до н. э.) — первая победа римлян над карфагенянами после битвы при Каннах
* 214 до н. э.
** Третья битва при Ноле
** Битва при Беневенте — победа консула Тиберия Гракха над полководцем Ганнибала Ганноном, сыном Бомилькара.
* 213 до н. э. — Битва при Дертосе — поражение карфагенян от римской армии Публия и Гнея Сципионов.
* 212 до н. э.
** Осада Сиракуз (214-212 до н. э.) — двухлетняя осада римской армии Клавдия Марцелла сицилийского города Сиракузы.
** Битва при Верхнем Бетисе — крупная победа карфагенян над римлянами в Испании.
* 210 до н. э. — Штурм Нового Карфагена — осада и взятие Публием Сципионом Младшим Нового Карфагена (ныне Картахена).
* 209 до н. э.
** Первая битва при Ламии
* Вторая битва при Ламии
* 207 до н. э.
** Битва при Юлу
* 205 до н. э. — Битва на реке Тао
 . «Битва при Заме» (1567)]]
* 202 до н. э.
** Битва при Заме — поражение Ганнибала от римлян
** Битва при Гаиксии
II век до н. э.
* 198 до н. э.
** Битва при Паниуме — победа Антиоха III над египетскими войсками.
** Битва при Аусе — победа Тита Квинкция Фламиния над Филиппом V Македонским.
* 197 до н. э. — Битва при Киноскефалах — решающая победа Фламиния во второй Македонской войне.
* 194 до н. э.
** Битва при Мутине — победа Рима над галлами.
** Битва при Гитиуме — победа Ахейского союза и союзников-римлян над Спартой.
* 191 до н. э. — Битва при Фермопилах — победа Маниуса Ацилия Глабрио над Антиохом III.
* 190 до н. э.
** Битва при Эвремедоне — победа Луция Эмилия Регилла над Селевкидским флотом, которым командует Ганнибал.
* 168 до н. э. — Битва при Пидне
* 166 до н. э.
** Битва при Эммаусе
I век до н. э.
* 86 до н. э. Битва при Херонее
* 69 до н. э. Битва при Тигранокерте
* 58 до н. э. Битва при Бибракте
* 48 до н. э.
** Битва при Диррахии (48 г. до н.э.)
** Битва при Фарсале
* 31 до н. э. — Битва при Акциуме
См. также
* Список войн до н. э.
* Список сражений

X век
* 939 — Сражение при Симанкасе
* 969 — Битва при Переяславце
* 970 — Битва при Аркадиополе
* 971
** Осада Преслава
** Битва при Доростоле
XI век
* 1066
** Битва при Стамфорд-Бридже
** Битва при Гастингсе
* 1097 — Осада Никеи
* 1098 — Осада Антиохии
* 1099
** Осада Иерусалима (1099)
** Битва при Аскалоне
XII век
* Липицкая битва 1177 года
* Битва при Аркадиополе (1194)
XIII век
* 1216 — Липицкая битва (На реке Липица, у Юрьева-Польского) — между владимиро-суздальской армией и новгородско-псковско-смоленско-ростовским войском
* 1223 — Битва на Калке — крупнейшее поражение всех русских князей татарами
* 1238 — Битва у Коломны — самое крупнейшее сражение во время нашествия Батыя на Северо-Восточную Русь. В битве погибают: Кулькан (сын Чингисхана), рязанский князь Роман Игоревич. После ожесточенного трехдневного сражения остатки русских отступаю к Владимиру
* 1238 — Ситская битва — одна из крупных проигранных битв нашествия Батыя
* 1240 — Битва при реке Неве — сорванная Александром Невским попытка шведов и немцев нападения на Новгород, давшая прозвище князю-победителю
* 1241 — Битва при Легнице
* 1241 — Битва на реке Шайо
* 1242 — Ледовое побоище — победа Александра Невского над немецкими рыцарями Ливонского ордена на Чудском озере
* 1245 — Ярославское сражение — битва между галицким князем Даниилом Романовичем Галицким (в союзе с половцами) и черниговским князем Ростиславом Михайловичем (в союзе с венграми и поляками)
* 1268 — Раковорская битва — сражение новгородцев в союзе с дружинами князей Северо-Восточной Руси с объединёнными силами рыцарей Тевтонского ордена и Дании вблизи крепости Раквере.
XIV век
* 1378 — Битва на реке Воже — между русской ратью и золотоордынским войском, на р. Воже, большая победа над войском мурзы Бегича
* 1380 — Куликовская битва — победа Дмитрия Ивановича Донского над войском хана Мамая на Куликовом поле
* 1382 — сражение под Волоколамском — остановило нашествие хана Тохтамыша

XV век
* 1415 — Битва при Азенкуре — одно из сражений Столетней войны
* 1456 — Сражение под Русой — победа московских войск Василия Тёмного над новгородской конницей у реки Русы
* 1471 — Шелонская битва — победа московских войск под руководством Даниила Холмского над новгородской ратью у реки Шелони
* 1485 — Битва при Босворте — крупное сражение войны Алой и Белой Розы, последний случай в истории, когда английский монарх пал на поле брани
* 1480 — Стояние на Угре

Европа
Эпоха Наполеона
Война 1805 года: Франция против третьей антинаполеоновской коалиции
* Трафальгарское сражение — между французско-испанским и британским флотом.
* Сражение под Ульмом — окружение австрийской армии Наполеоном.
* Сражение при Амштеттене — между французским авангардом и русским арьергардом.
* Битва у Шенграбена — окружение и неудачная попытка уничтожения Багратиона.
* Сражение под Дюрренштерном — неудачная попытка Кутузова частью сил (24 000 чел.) своей армии уничтожить франц. дивизию Газана (8000 чел.).
* Аустерлицкое сражение — также известно как '''Битва трёх императоров''': Наполеона, австрийского эрцгерцога и Александра I. Французы наносят сокрушительное поражение армии союзников.
Русско-прусско-французская война 1806—1807 годов — Война четвёртой коалиции
* Битва при Голымине — 18 000 русских остановили 38 000 французов.
* Битва при Пултуске — Л. Л. Беннигсен провёл сражение вничью с корпусом маршала Ланна.
* Битва при Йене и Ауэрштедте — двойное сражение между армией императора французов Наполеона I Бонапарта и прусской армией, которое закончилось победой французов.
* Сражение при Чарново — 5000 русских вступают в бой с корпусом Даву (20 000 чел.).
* Сражение при Прейсиш-Эйлау — кровопролитное сражение между Наполеоном и Беннигсеном. Закончилось вничью, но ночью русская армия отступила.
* Сражение при Гуттштадте — Беннигсен нанёс поражение корпусу франц. маршала Нея.
* Сражение при Гейльсберге — Беннигсен отбил все атаки маршалов Ланна и Мюрата.
* Сражение при Фридланде — победа французов, которая привела к Тильзитскому миру.
Испано-французская война. Пиренейские войны
* Сражение под Байлен (1808) — поражение французов. Генерал Дюпон де л'Этан, Пьер-Антуан сдался в плен.
* Битва под Альбуэра (1811) — Сражение у деревни Альбуэра близ города Бадахос (Испания), в результате которого объединённые силы английского экспедиционного корпуса, испанских и португальских войск (43 000 чел.) разбивают войска Наполеона (23 000 чел.).
Австро-французская война (1809). Война Пятой антинаполеоновской коалиции
* Асперн-Эсслингская битва — 21—22 мая 1809 года — тактическое отступление Наполеона.
* Батавская битва — 26 августа 1811 года — Джакарта была захвачена англичанами. Франко-голландский гарнизон сдался в плен.
Отечественная война 1812 года
* Стычка у Гродно — арьергард правого крыла Великой армии против авангарда 2-й Западной Армии (казачьего корпуса Платова).
* Сражение при Ошмянах — арьергард 1-й Западной Армии против авангарда Великой Армии Наполеона.
* Сражение при Довигонах — арьергард 1-й Западной Армии против авангарда Великой Армии.
* Бой при Козянах — арьергард 1-й Западной Армии против авангарда Великой Армии.
* Бой при Даугелишках — арьергард 1-й Западной Армии против авангарда Великой Армии.
* Бой у Кареличей — казачий корпус Платова против кавалерии Мюрата.
* Бой под Миром — под местечком Мир казачий атаман Платов наносит поражение кавалерийской дивизии Великой армии.
* Бой при Романове — Платов снова вступает в бой.
* Бой на реке Двине — первое столкновение корпуса Витгенштейна с Удино.
* Бой при Гросс-Эйкау — бой между русским отрядом Ф. Ф. Левиза и союзными Франции прусскими войсками.
* Бой у Брест-Литовска — бой 3-й Западной армии Тормасова с саксонским корпусом.
* Бой у Агопоновщины — арьергарда 1-й Западной Армии против авангарда Великой Армии.
* Бой у Филипова — корпус Витгенштейна против корпуса Удино.
* Бой у Сальца — 3-ей Западной армии против саксонского корпуса.
* Сражение у Вилькомира — ещё одна сдерживающая битва, выигранная русскими.
* Сражение у Салтановки — Раевский наносит поражение корпусу Даву и дает возможность 2 армии уйти.
* Бой под Островно — ожесточённое трёхдневное сражение под Витебском между арьергардом 1-й Западной Армии и авангардом Великой армии Наполеона.
* Бой под Кобрином — Тормасов уничтожает саксонскую бригаду.
* Сражение под Городечно — австро-саксонская армия несмотря на двукратное превосходство проигрывает войскам Тормасова.
* Первое сражение под Красным (Бой под Красным) — дивизия Неверовского успешно отражает все атаки многократно превосходящих сил французской кавалерии.
* Бой у Якубово — русский корпус Витгенштейн отражает атаку корпуса Удино.
* Сражение под Клястицами — корпус Витгенштейна наносит поражение превосходящим силам французского корпуса Удино.
* Сражение под Боярщино — корпус Удино наносит поражение отряду Кульнева.
* Сражение под Головщице — Витгенштейн отражает попытку Удино развить успех после победы над Кульневым.
* Сражение под Смоленском (1812) — двухдневное оборонительное сражение между русской армией и Великой Армией Наполеона.
* Бой у Валутиной горы — в кровопролитном сражении Барклай де Толли успешно отражает атаки корпусов Нея, Жюно, Даву и Мюрата.
* Первое сражение под Полоцком (1812) — корпус Сен-Сира наносит поражение русскому корпусу Витгенштейна и отбрасывает его от г. Полоцк, но не решается преследовать.
* Бой за Шевардино см. Бородинское сражение — Наполеон после упорного кровопролитного боя захватывает Шевардинский редут.
* Бородинское сражение — крупнейшее сражение Отечественной войны между русской и французской армиями.
* Сражение при Мезотене — сражение между прусскими и русскими войсками. Потерпев поражение, русские отступили в Ригу.
* Тарутинский бой — Кутузов неожиданной атакой наносит поражение корпусу Мюрата.
* Сражение под Малоярославцем — Наполеон в упорном бою наносит поражение авангарду армии Кутузова, но не решается на следующий день дать генеральное сражение и отступает.
* Второе сражение под Полоцком — Витгенштейн (50 000 чел.) берёт штурмом город Полоцк, нанеся поражения корпусу Сен-Сира.
* 1-е сражение за Волковыск — русский корпус Сакена выбивает саксонцев из города Волковыск.
* 2-е сражение за Волковыск — саксонцы под командованием Ренье успешной атакой заставляют русских оставить Волковыск.
* Бой под Чашниками — корпус Витгенштейн наносит поражение корпусу Виктора
* Сражение под Смолянами — Витгенштейн и Виктор безрезультатно проводят сражение за деревню Смоляны.
* Сражение под Вязьмой (1812) — неудачная попытка Кутузова силами генерала Милорадовича отрезать и уничтожить корпус Даву.
* Бой под Ляхово — русский партизанский отряд заставляет сдаться французскую бригаду Ожеро (2000 чел.).
* 1-е сражение за Борисов — авангард армии Чичагова наносит сокрушительное поражение польской дивизии Домбровского и берёт штурмом Борисов.
* 2-е сражение за Борисов — Удино наносит поражение армии Чичагова и захватывает Борисов.
* Сражение под Красным (Второе сражение под Красным) — четырёхдневное сражение между главными силами русской и французской армий. Кутузов действовует очень осторожно и позволяет гвардии и Наполеону беспрепятственно уйти на запад.
* Сражение под Кутьково см. Сражение под Красным — Роге с Молодой гвардией наносит сокрушительное поражение русскому отряду Ожаровского.
* Бой за Уварово см. Сражение под Красным — Молодая гвардия выбивает русских из деревни Уварово и отражает атаки Л. Л. Беннигсена, но позже по приказу Наполеона отступает.
* Сражение на Березине — Наполеон прорывается из окружения 3-х русских армий на запад.
* Бой при Молодечно — одна из последних попыток французов задержать стремительное преследование их русскими войсками.
* Сражение при Ляховке (см. Сражение на Березине) — корпуса Удино и Нея отражают наступление армии Чичагова, пытавшейся помешать переправе Великой армии через реку Березина.
* 3-е сражение при Борисове (см. Сражение на Березине) — корпус Витгенштейна окружает и принуждает к капитуляции арьергард корпуса Виктора — дивизию Партунно.
* Сражение при Студенке (см. Сражение на Березине) — Виктор весь день отражает атаки превосходящих сил русских под командованием Витгенштейна, но вечером вынужден отойти.
Война Шестой коалиции
* Сражение при Лютцене — благодаря численному превосходству (150 000 на 90 000) Наполеон, понеся огромные потери, наносит тактическое поражение объединённой русско-прусской армии Петра Виттгенштейна, которая отступает в полном порядке.
* Сражение при Бауцене — ценой тяжелых потерь Наполеон намного превосходящими силами отбрасывает русско-прусскую армию П. Виттгенштейна, которая тем не менее отходит с поля боя в порядке.
* Сражение у Гросберена — Пруссаки наносят поражение французской армии Удино.
* Сражение у Кацбаха — Блюхер с 100 000 солдат (60 000 русских, 40 000 пруссаков) наносит сокрушительное поражение франц. армии Макдональда.
* Сражение при Дрездене — Наполеон (120 000 чел.) наносит поражение объединённой армии союзников (220 000 чел.) под командованием австрийского фельдмаршала Шварценберга.
* Сражение под Кульмом — Союзники уничтожают 30 000 французский корпус.
* Сражение при Денневице — Пруссаки наносят сокрушительное поражение франц. армии Нея.
* 1813 — Лейпцигское сражение — 300 000 союзников ценой огромных потерь наносят поражение армии Наполеона (200 000 чел.).
1814
* Сражение при Арси-сюр-Обе — 90 000 союзников разбивают 32 000 французов.
* Сражение при Фер-Шампенуазе
* Сражение при Лаоне
* Сражение при Краоне
* Сражение при Монмирале
* Взятие Парижа (1814)
1815
* Битва при Линьи
* Битва при Катр-Бра
* Сражение при Ватерлоо — заключительная битва Наполеоновских воин, завершившаяся поражением французов.
Другие войны
Русско-персидская война (1804—1813)
* 1804 — Штурм Гянджи — взятие русскими войсками столицы Гянджинского ханства. Гянджа переименована в Елизаветполь.
* 1812 — Битва при Султан-Буде — русский батальон Троицкого пехотного полка (560 чел.) и конный отряд из личной охраны Карабахского хана, окружённые персидской армией (18 000 чел.) на открытой местности, отбили все атаки неприятеля. На следующий день батальон вынужден был капитулировать.
* 1812 — Битва при Асландузе — русский отряд (2221 чел.), используя фактор внезапности, разгромил 30 000 персидскую армию.
* 1813 — Штурм Ленкорани — русский отряд (1761 чел.) штурмом взял Ленкоранскую цитадель. Защищавший гарнизон (4000 чел.) полностью истреблён. Потери с русской стороны убитыми и ранеными — 950 человек.
Русско-турецкая война (1806—1812)
* 1807 — Афонское сражение — морская битва у полуострова Афон, победа эскадры Сенявина.
* 1807 — Сражение на реке Арпачай — на территории Армении.
* 1809 — Осада и штурм Браилова — неудачная попытка штурма турецкой крепости уступающими силами.
* 1809 — Сражение при Рассевате — взятие Багратионом турецкой крепости в Добрудже (сейчас Румыния).
* 1810 — Сражение при Базарджике — взятие Каменским турецкой крепости в Болгарии.
* 1810 — Осада Рущука — неудачная попытка Каменского взять ещё одну турецкую крепость.
* 1810 — Взятие Сухума — десантом с отряда кораблей Черноморского флота.
* 1810 — Батинская битва — ещё одна победа Каменского.
* 1810 — Взятие Ахалкалаки — крепость в Грузии.
* 1811 — Рущукско-слободзейская операция — ряд сражений после того, как Кутузова сделали главнокомандующим Дунайской армией. (полный разгром турок, но «не числом, а умением»).
Русско-шведская война (1808—1809)
* 1808 — Сражение при Револаксе — окружение и разгром русских войск, после этого воспряло финское партизанское движение.
* 1808 — Битва под Салми — тяжёлая переломная двухдневная битва.
* 1808 — Битва при Оравайсе — завершение предыдущей битвы, укрепление позиций.
* 1809 — Аландская экспедиция — корпус Багратиона перешёл по льду к Аландским островам и отбил их у шведов.
* 1809 — Битва под Ратаном — завершающее сражение последней русско-шведской войны.
Русско-персидская война (1826—1828)
* 1826 — Шамхорская битва — после поражения Аббас-Мирза снял осаду Шуши.
* 1827 — Ошаканская битва — русский отряд (до 3000 чел.), понеся тяжёлые потери (1155 чел.), пробился через 30 000 персидскую армию к осаждённому Эчмиадзинскому монастырю, в результате чего осада была снята.
Крымская война (1853—1856)
* 1853 — Синопское сражение — разгром турецкой эскадры русским Черноморским флотом.
* 1854 — Сражение на Альме — поражение русских войск.
* 1854 — Балаклавское сражение — русские не смогли достичь поставленной цели — разгромить английский лагерь и прекратить снабжение английских войск. Итогом сражения стал отказ союзников от идеи захвата Севастополя штурмом и переход к позиционным осадным действиям.
Франко-прусская война (1870—1871)
* Амьенское сражение — прусская армия (45 000 чел.) нанесла поражение французам (25 000 чел.).
* Битва при Седане
Русско-турецкая война (1877—1878)
* 1877
** Битва при Кызыл-Тепе
** Битва при Симнице
** Битва при Свистове
** Битва при Никополе
** Первая битва при Шипкинском перевале
** Вторая битва при Шипкинском перевале
** Битва при Ловче
** Третья битва при Шипкинском перевале
** Битва при Горни-Дубнике
** Битва при Карсе
** Осада Плевны — русские войска отбили вылазку турецких войск, после которой турки сложили оружие.
** Баязетское сидение
* 1878
** Четвёртая битва при Шипкинском перевале
** Битва при Пловдиве
Америка
* 1856 — Битва при Ривасе — победа костариканцев над войсками Уильема Уокера
Гражданская война в США (1861—1865)
Азия
Первая англо-афганская война (1838—1842)
Восстание Исатая Тайманова (1836—1838)
Восстание Кенесары Касымова (1837—1847)
Первая Опиумная война(1840—1842)
Вторая Опиумная война (1856—1860)
Африка
Англо-бурские войны
(1880—1881)
(1899—1902)
Восстание махдистов (1881—1898)
* 1898 — Сражение при Омдурмане — восстановление контроля Великобритании над Суданом.
Англо-занзибарская война (1896)
Источники
 
*

'''«Две судьбы»''' — российский телесериал — годов, снятый режиссёрами Владимиром Краснопольским и Валерием Усковым по одноимённым книгам Семёна Малкова.
Насчитывает 56 серий. Производство компаний «Телефильм» и «Народное кино» по заказу Правительства Москвы. Музыку написал композитор Владимир Комаров, песни исполнили Татьяна Рузавина и Сергей Таюшев («Ты помнишь ночь»); Наталья Сидорцова и Владимир Дыбский («Любовь нельзя терять»). Издание на 4 DVD (5-я зона) и на 6 VHS последовало в 2003 году, издатель: «Первая видеокомпания».
Сериал состоит из четырёх сезонов:
* 1-й сезон — «Две судьбы» (2002, 20 серий);
* 2-й сезон — «Две судьбы. Голубая кровь» (2004, 14 серий);
* 3-й сезон — «Две судьбы. Золотая клетка» (2005, 10 серий);
* 4-й сезон — «Две судьбы. Новая жизнь» (2008, 12 серий).
Планировалось также проведение съёмок пятого сезона по книге Малкова под названием «Две судьбы. Похищение» (книга вышла в 2010-м году). Проект не был реализован.
Две судьбы
Сюжет
Шестидесятые годы. Две деревенские подруги, Вера и Лида, мечтают выйти замуж, уехать в Москву. У Веры уже есть ухажёр, местный член сельсовета Иван, но она знакомится с аспирантом Степаном, приехавшим из Москвы на практику, между ними возникает любовь. Лида, завистливая и расчётливая, тоже влюблённая в москвича, подставляет подругу, в результате Степан бросает Веру, не выяснив обстоятельств. В отчаянии Вера, ждавшая ребёнка от возлюбленного, выходит замуж за Ивана и уезжает впоследствии с ним в Москву. Лида также едет в Москву к Степану, они женятся. У обеих пар вскоре рождаются дочери.
Спустя 5 лет судьбы семей снова пересекаются, так как дочери бывших подруг ходят в один детский садик, в котором Лидия работает заведующей. Вера с мужем живут в достатке, Иван продвигается по партийной линии, занимает значимый пост. Лидия со Степаном живут намного скромнее, его не интересуют чужие лавры, и он с головой уходит в научную деятельность. Вскоре муж для Лиды становится пустым местом, у неё появляется любовник Василий. Лида догадывается, что Света — дочь Степана, она начинает шантажировать этим Веру, и за молчание требует выхлопотать ей отдельную квартиру. Вскоре Лидия уходит от Степана, забрав дочь.
Спустя ещё 15 лет Надежда — чемпионка по плаванию — спасает Светлану из тонущей лодки. Они становятся подругами, своевременно вспоминая, что дружили в детстве. Света получает музыкальное образование и встречается с потомком семьи военных Михаилом Юсуповым, но в неё влюблен сокурсник Марк. Надежда же влюблена в спортсмена Константина, но из-за своей ветрености и постоянных подстреканий матери «удачно выйти замуж» связывает свою судьбу с сыном партийного работника Олегом, которого не любит. Любовник Лиды, Василий, внезапно умирает, сама она начинает выпивать от тоски и одиночества. На свадьбе дочери Степан узнаёт от пьяной Лиды секрет Веры, он решает выяснить всё сам и встречается с ней. Вера подтверждает, что Светлана — его дочь. Надежда с мужем уезжает в Париж, Светлана провожает Михаила в Афганистан (его как военного юриста отправляют по работе). В чужой стране Миша пропадает без вести, а Светлана после единственной ночи с ним перед отъездом остаётся в положении. Вскоре у неё рождается сын — Петя, и мать Михаила перед смертью передаёт Свете семейные драгоценности Юсуповых. Светлана узнаёт, что за неё в театре хлопочет Марк, и сначала отвергает его. Но Марку через некоторое время приходит письмо от Миши, и он, понимая, что тот попал в плен к душманам, сжигает письмо, солгав Свете о смерти Миши. В безвыходной ситуации Светлана всё-таки выходит за Марка замуж.
Наступают 1990-е, и Ивана под видом самоубийства убирают с партийной верхушки. Светлана с Марком растят сына. Надежда замужем за Олегом ведёт распутную, но печальную жизнь, не видя в нём мужчины. Вскоре они разводятся, и она возвращается в Россию. Лидия, будучи в подпитии, кончает жизнь самоубийством. Вера и Степан после долгих раздумий решают жить вместе, огонь любви не смог погаснуть в обоих сердцах. Находится Михаил, он приезжает в Москву и встречается с Марком. Марк скрывает, что у Миши есть сын от Светланы. Миша уезжает в Сибирь. Надежда случайно знакомится с богатым бизнесменом Борисом Бутусовым. Готовясь выйти за него замуж, она неожиданно встречает свою первую любовь — Константина. Бутусов, узнав об измене, жестоко расправляется с обоими. Не справившись с собственной ложью, вызванной любовью к Свете, Марк вскоре понимает, что отношения не взаимны, и вскрывает себе вены. Михаил узнает, что у него есть сын, и возвращается в Москву, однако попадает в больницу вследствие теракта. Света навещает Мишу, и постепенно восстанавливает в нём доверие. Вскоре они становятся одной семьёй.
В ролях
 
* Анжелика Вольская'' — Лидия Деяшкина, подруга Веры.''
* Александр Ефимов'' — Михаил Юсупов, единственная любовь Светланы Григорьевой.''
* Нелли Пшённая'' — Ольга Матвеевна Юсупова, мать Михаила Юсупова.''
* Вячеслав Кулаков'' — Олег Хлебников, муж Надежды Розановой.''
* Мария Куликова'' — Надежда Степановна Розанова, дочь Степана и Лидии Розановых.''
* Алексей Маклаков'' — Василий Чайкин, любовник Лидии.''
* Денис Матросов'' — Вадим, друг Олега Хлебникова.''
* Александр Мохов'' — Иван Кузьмич Григорьев, муж Веры.''
* Ольга Понизова'' — Светлана Ивановна Григорьева, дочь Степана и Веры.''
* Мария Сигал'' — Надежда Розанова в детстве.''
* Екатерина Семёнова'' — Вера, подруга Лиды, единственная любовь Степана Розанова.''
* Тамара Сёмина'' — тётя Дуся, тётя Веры и Варвары.''
* Ольга Спиридонова'' — Варвара Никитина, младшая сестра Веры.''
* Даниил Спиваковский'' — Марк, пианист, лучший друг Михаила Юсупова.''
* Владимир Самойлов (III)'' — Пётр Юсупов, сын Михаила и Светланы Юсуповых.''
* Андрей Черешнев'' — Пётр Юсупов — 4 месяца.''
* Денис Николаенко'' — Пётр Юсупов — 5 лет.''
* Нателла Третьякова'' — Елена Борисовна, воспитательница в детском саду.''
* Ян Цапник'' — Игорь.''
* Дмитрий Щербина'' — Степан Розанов, единственная любовь Веры.''
* Владимир Яканин'' — Николай Егорович Кузьмичёв, дядя Олега Хлебникова.''
* Людмила Артемьева'' — Жанна.''
* Андрей Чернышов'' — Константин Уколов, возлюбленный Надежды Розановой.''
* Анна Легчилова'' — профорг из Иваново.''
* Александр Самойлов'' — Борис Бутусов, бизнесмен.''
* Егор Баринов'' — Сергей, помощник Бориса Бутусова.''
* Ангелина Чернова'' — Анжела.''
* Любовь Омельченко'' — Степанида, Гарпина.''
* Галина Летушова'' — Раиса, домработница Хлебниковых.''
* Борис Химичев'' — Шитов, любовник Надежды Розановой.''
* Александр Дерябин'' — отец Олега Хлебникова.''
* Григорий Дунаев'' — Никитин — врач, муж Варвары Никитиной.''
* Виктор Запорожский'' — секретарь парткома.''
* Леонид Зверинцев'' — Илья Фёдорович.''
* Виталий Зикора'' — Алексей Григорьевич.''
* Алексей Крыченков'' — директор совхоза.''
* Алексей Паламарчук'' — Павел.''
 
Две судьбы. Голубая кровь
2-й сезон телесериала «Две судьбы», являющийся его продолжением, снятый в году. Создан ООО «Компания „Телефильм“» по заказу «Первого канала». Авторы сценария: Мария Ладо и Семён Малков. В том же году был издан на 4 DVD и на 4 VHS «Первой видеокомпанией».
Сюжет
Бутусов понимает, что прокололся с убийством дочки профессора Розанова Надежды, и велит сподручникам привести женщину, похожую на Надю как две капли воды, которую бандиты находят в одном из борделей Москвы. Девушку по имени Оксана Горленко, отправляют её к бразильскому наркобарону и шантажом заставляют ту выдать себя за неё Степану, отправив «отцу» телеграмму из Бразилии. Тем временем Михаил Юсупов, устроившийся работать в органы по возвращении из Сибири, заводит уголовное дело на самого Бутусова. Он подсаживает в машину к одному из сподручников Бутусова своего человека, но дело заходит в тупик, когда узнаётся, что «Надежда» найдена и проживает в Рио-де-Жанейро. На Оксану же сваливается куча проблем. Старый патрон делает из девушки рабыню, пользуется ей как хочет, зная, что в полицию она обратиться не сможет. Она решается на побег и устраивается работать уборщицей в туркафе, где русский турист помогает ей вернуться в Москву. В Шереметьево Оксану совершенно случайно замечает бывший муж Надежды Олег Хлебников, принимая её за Надю. Он отвозит Оксану в Мытищи, где вскоре понимает, что обознался: в доме Горленко живут мать Оксаны и её сын Митя. Позже он рассказывает об этом Михаилу, у которого появляется возможность довести дело до конца. Но об этом узнают и люди Бутусова. Они приезжают ночью, сжигают дом и похищают Оксану, оставив в живых лишь сына. Олег первым узнаёт о похищении и забирает Митю к себе домой. Михаил возобновляет дело и выходит на коттедж Бутусова, в котором находят труп Нади. Он предлагает Бутусову ва-банк: закрытие всех дел в обмен на показания об убийстве Надежды Розановой. Бутусов меняет свою фамилию и вместе с якобы женой Оксаной покидает Россию. Семья Розановых переживает смерть Нади, но грустное событие вскоре сменяется радостным: у Михаила рождается двойня, и девочкам-близняшкам дают имена Надя и Оля. Митя дружит с сыном Юсупова Петей, ребята находят много общего. Олег, поняв, что Оксана уехала ради сына, решает оформить опекунство над Митей. Детей отдают в секцию по дзюдо, куда они ходят вместе на протяжении десяти лет.
Теперь Пётр Юсупов — студент геофака Горного института, вместе с ним учится поступивший по блату сын банкира Кирилл Слепнёв — сибарит, которому безразлично образование. Одновременно узнаётся судьба семьи Волошиных: Василия, Анны и их взрослой дочери Дарьи. Петя занят учёбой, ему не до девушек и не до вечеринок, тем более, что в какой-то момент, он, всё-таки согласившись прийти на вечеринку одной сокурсницы, застаёт там Кирилла за употреблением кокаина. Кирилл, в свою очередь, приглашает Юсупова к себе на семейный ужин и представляет его родителям. Отец предлагает Кириллу брать пример с Петра. Наркоделец и приятель Кирилла Алик (Альберт Кимович Лещук) случайно знакомится с Дашей Волошиной в одной из художественных галерей. Он знакомит её с Кириллом. Позже Кирилл приглашает к себе домой Дашу, туда же приходит и Петя. Между ними возникает любовь с первого взгляда. Алик способствует трудоустройству Даши в модельном агентстве. Петя приглашает Дашу к себе домой и знакомит со своими родителями. Алик сообщает Кириллу об их отношениях, и Кирилл решает во что бы то ни стало «заполучить» Дашу. Тем временем на родину возвращается Оксана, которая приходит домой к матери Олега и просит разговора с Дмитрием. Мать категорически отказывает, и говорит, что Митю ей больше не отдаст. К тому же Митя ушёл служить во флот по призыву.
Дашей интересуются модельеры Парижа и предлагают ей там работу. Но Даша не может бросить Юсупова, несмотря на то, что он не относится к идее отрицательно. Даша приглашает Петю к себе домой для знакомства с родителями, но они оказываются одни и проводят ночь вместе. Тем временем подруга Кирилла по настоянию своего любовника Руслана Ашимова, с которым у Кирилла случился конфликт, подбрасывает Слепнёву в сумку пачку кокаина. Кирилл, обнаружив это, перекладывает кокаин в сумку Петра. Отец Кирилла узнаёт, что сын подставил Юсупова, и давит на него, чтобы тот рассказал правду. Именно по его наставлению Петю оставляют в институте. Петя ищет разговора с Дашей, постоянно названивает ей. Она же внезапно решается на поездку в Париж. Кирилл приглашает Петра отдохнуть вместе на Кипре. Даша, вернувшись из Парижа, узнаёт номер рейса, и встречает Петра в аэропорту. Пётр делает девушке предложение. Даша верит намерениям Пети, и они вместе возвращаются в Москву. Михаил, поверив лжи Кирилла о Даше, категорически против скоропалительной свадьбы. Зато родители Даши дают своё согласие. Петя обращается за помощью к своим дедушке с бабушкой, и Степан настоятельно просит Михаила уступить. Юсупов же старший пытается оправдать своё решение учёбой сына на геофаке, а Вера напоминает Степану про их собственные юношеские отношения. Кирилл решается на новый план: напоить Дашу снотворным, а после раздеть и уложить в постель, инсценируя тем самым измену перед Петром. Он приглашает Дашу на свой день рождения.
Кирилл готовится к вечеринке, на которой всё-таки приводит в действие свой план. Дело заканчивается полной ссорой Пети и Даши. Сама она ничего не помнит, и пытается поговорить с Петром, но тот не хочет с ней разговаривать. К Пете Юсупову из армии приезжает друг детства Митяй. Петя рассказывает ему про свои отношения с Дашей. Пётр с Митяем напиваются. Митяй советует Пете забыть Дашу. Вместе они решают уехать в тайгу к родственнику Волошиных Фомичу, чтобы поработать там старателями на золотом прииске. Кирилл же пользуется моментом и приходит свататься к родителям Даши. Пётр решает в последний раз прийти к Даше, но видит, как та садится в машину Слепнёва. В результате разговор не состоится, и друзья уезжают на Алтай.
В ролях
{{columns-list|2|
* Екатерина Семёнова — ''Вера Розанова'' 
* Дмитрий Щербина — ''Степан Розанов, известный ученый-педагог, заведующий кафедрой в МГУ, д.пед.н., профессор''
* Ольга Понизова, Мария Аниканова — ''Светлана Юсупова, артистка музыкального театра, участница мюзиклов''
* Мария Куликова — ''Оксана Горленко, мать Дмитрия Горленко'' 
* Александр Ефимов, Степан Старчиков — ''Михаил Юсупов, директор детективо-охранного агентства''
* Анатолий Руденко — ''Пётр Юсупов, ''сын Михаила и Светланы Юсуповых''
* Анна Горшкова — ''Дарья Волошина, невеста, жена Петра Юсуповa''
* Александр Самойлов — ''Борис Бутусов''
* Анатолий Смиранин — ''Кирилл Слепнёв, ''однокурсник Петра Юсупова''
* Владимир Самойлов (III) — ''Пётр Юсупов в детстве''
* Андрей Смоляков — ''Альберт Лещук, знакомый ''Кирилла Слепнёва''
* Виктор Степанов
* Всеволод Шиловский — ''Виталий Михеевич Слепнёв, ''отец Кирилла Слепнёва
* Галина Летушова — ''Раиса, бывшая домработница Хлебниковых, театральная актриса''
* Анатолий Равикович — ''Лев Ефимович Яневич'' 
* Юрий Назаров — ''Фомич, дедушка Дарьи Волошиной''
* Дарья Михайлова — ''Анна Волошина, мать Дарьи Волошиной''
* Сергей Плотников — ''Василий Волошин, отец Дарьи Волошиной''
* Егор Баринов — ''Сергей, помощник Бориса Бутусова''
* Эдуард Флёров ''— Игорь, водитель Бориса Бутусова''
* Александр Самойленко — ''Гарик, директор модельного агентства''
* Артём Каминский — ''Артём''
* Корней Макаров — ''Дмитрий Горленко в детстве''
* Игорь Ильин — ''Егор Коренев ("Валет"), помощник Бутусова
* Виктор Борцов — ''Савва Афанасьевич, ректор Московского государственного горного университета''
* Алексей Салпанов — ''Виктор Сальников, ''лучший друг Михаила Юсупова''
* Владимир Литвинов — ''Ланской''
* Вячеслав Кулаков — ''Олег Хлебников, ''бывший муж Надежды Розановой''
* Елена Кузьмина
* Алина Цибизова — ''Дарья Волошина в детстве''
* Андрей Фролов — ''Дмитрий Горленко, ''сын Оксаны Горленко''
* Павел Галич — ''Иннокентий''
* Владимир Яглыч — ''однокурсник Петра Юсупова'' 
* Наталья Гончарова — ''Любовь Слепнёва, ''жена Виталия Слепнёва, мать Кирилла Слепнёва 
* Алексей Шкатов — ''Никита, ''массажист, любовник Любови Слепнёвой 
* Евгения Лютая — ''Марина, ''однокурсница Петра Юсупова 
* Анна Иванова — ''Ольга Юсупова, дочь ''Михаила и Светланы Юсуповых 
* Полина Иванова — ''Надежда Юсупова, ''дочь Михаила и Светланы Юсуповых 
* Александр Клюквин — ''Зимовец'', юрист Виталия Слепнёва 
* Игорь Тарадайкин — ''Руденко'', офицер Черноморского флота
* Пётр Кудряшов — ''Маткевич''
* Любовь Германова — ''судья''
* Владис Гольк — ''киллер''
* Николай Лещуков
* Александр Носков — ''Валера'', наркодилер
* Ирина Пулина — ''Лариса Егоровна Хлебникова'', мать Олега Хлебникова 
* Борис Химичев — ''Шитов''
* Дмитрий Матвеев
* Татьяна Швыдкова — ''Зинаида, ''мать Оксаны Горленко
* Олег Соколовский — ''Олег Бурмак''
* Давид Степанян — ''Руслан Ашимов''
* Кристина Салех
* Ирина Аверина
* Ольга Прохватыло — ''содержательница борделя''
* Вячеслав Молоков — ''Юрий Васильевич Кружков, мэр Москвы (прототип — Юрий Лужков)''
* Татьяна Митрушина — ''эпизод''
}}
Две судьбы. Золотая клетка
3-й сезон телесериала «Две судьбы», являющийся его продолжением, снятый в году.
Сюжет
Пётр и Дмитрий приезжают к Фомичу на прииск, где также знакомятся с его внучкой Клавой. Вместе с Фомичом Юсупов находит прииск глубоко в горах, но по стечению обстоятельств Фомич умирает, и Пётр должен самостоятельно пройти тайгу, чтобы вернуться назад в деревню. Митяй и Клава находят ослабленного Петю в лесу и приводят его к лесникам. Поняв, что старатели задумали их обокрасть и направить по ложному пути, друзья спешно уходят. Обессиленный Пётр падает в реку, и поток уносит его прочь. Тем временем Дарья продолжает избегать Кирилла и пытаться объясниться с родителями Петра, которые ничего не хотят знать. Тем не менее, её отец Василий, командир МЧС, находит Петра в реке в результате долгих поисков, и спасает его, подняв в вертолёт. Михаил срочно прилетает на Алтай, где знакомится с Василием. Волошин и Юсупов примиряются, Василий рассказывает Михаилу о своих несчастьях, Юсупов обещает помочь реабилитироваться за спасение сына. Пришедший в себя Пётр рассказывает своим друзьям о прииске, и они решают обратиться к знакомому сдельщику Льву Яневичу, с которым познакомились в поезде. Его дочь Юлия влюбляется в Петра при их общей встрече. Яневич соглашается помочь Петру «раскрутить» приисковое дело, но взамен настаивает на отношениях Юсупова со своей дочерью. Дело же оказывается непростым, потому как новоиспечённая фирма тут же попадает под давление некоего «Сибирского соболя», требующего в регионе нереальные налоги. Пётр собирается отказать Яневичу во всём, не соглашаясь на его условия. Тем не менее, положение меняется, когда глава «Соболя» Козырев — он же Бутусов — решается похитить сына Яневича Даниила для шантажа отца.
Оксана Горленко, теперь долголетняя супруга Бутусова, наконец встречается со своим сыном. Но Дмитрий, под впечатлением бабушки, считает, что его мать бросила его ради какого-то толстосума, и не хочет с ней встречаться. Тем не менее его убеждают в важности этой встречи. Оксана решается на отважный поступок: выкрасть из сейфа Бутусова все документы об его прошлом. С её помощью Михаил Юсупов возобновляет старое дело, на сей раз у него достаточно доказательств для шантажа самого Бутусова.Теперь Бутусов сам готов во всём признаться ради того, чтобы избежать расправы «своих», но оказывается поздно. Михаилу удаётся обезвредить Бутусова и спасти сына Яневича. Тем временем олигархи убивают отца Кирилла Слепнёва, и его мать вскоре уходит жить к своему любовнику, который, недолго думая, обворовывает её и выкидывает вон ни с чем. Кирилл подсаживается на героин и просит Инну встретиться с теперь богатым Петром, прося у него денег. Деньги идут в основном на проигрыши в казино. Те выигрыши, которые остаются, у Кирилла забирает влиятельная компания. В гневе на всех он приходит к Дарье под воздействием наркотиков, и закатывает той скандал. Инна приходит к Петру и рассказывает ему о подлости Кирилла. Пётр, ошеломлённый этим признанием, нервничает и провоцирует аварию, врезавшись в машину Даши. Юлия сообщает Петру о своей беременности. Пётр, навестив Дашу в больнице, просит прощения, но даёт знать, что им уже не быть вместе, так как он обещал жениться на дочери Яневича, и своего обещания не сдержать не может.
Кирилл находит в тайнике своего дома пистолет отца, и предлагает Альберту убить Юсупова за вознаграждение. Альберт нехотя соглашается на преступление, и соучастники начинают подготовку. Пётр и Юля приезжают в салон за свадебным платьем. Алик из подвала готовится выстрелить, но в последний момент он неловко целится и попадает в Юлю. Девушка гибнет от смертельной раны. При задержании Альберт ссылается на Кирилла, и того вскоре арестовывают как зачинщика убийства Юсупова. Оксана, после гибели Бутусова, примиряется с сыном, который намеревается сделать предложение Клаве. Но будущую судьбу Дмитрия до сих пор не разделяет его неродная бабушка — мать Олега, которая не хочет, чтобы внук женился на провинциалке. Лариса Егоровна не хочет ехать на свадьбу, Пётр привозит к ней в квартиру свою бабушку. Вера Петровна убеждает Ларису поехать на свадьбу, и та, в конце концов, одобряет брак. На свадьбе Пётр обещает помочь селу Фомича материально, восстановив заброшенную церковь на средства с прииска. Оставшиеся деньги он отдаёт Волошиным, так как мать Даши является наследницей Фомича. Через некоторое время он получает письмо от Кирилла, и встречается с ним в СИЗО. Кирилл просит о помощи, Пётр отказывает, обещая, что поможет, как только Кирилл отбудет срок. Заинтересовавшись судьбой отца Дарьи, Михаил Юсупов помогает тому восстановить свои ордена и медали, вместе со званием. Волошин в то же время рассказывает об этом своей дочери, и та приезжает к Петру на работу. Их отношения восстанавливаются, и вскоре пара решает пожениться. На сей раз никто и ничто им уже не препятствует, и вместе с близкими из обеих семей, они приезжают на открытие восстановленного храма.
В ролях
{{columns-list|2|
* Анна Горшкова — ''Дарья Волошина''
* Анатолий Руденко — ''Пётр Юсупов'' 
* Нина Гогаева — ''Александра''
* Дмитрий Щербина — ''Степан Алексеевич Розанов'' 
* Екатерина Семёнова — ''Вера Розанова''
* Всеволод Шиловский — ''Виталий Михеевич Слепнёв, отец Кирилла Слепнёва''
* Анатолий Смиранин — ''Кирилл Слепнёв, однокурсник Петра Юсупова''
* Степан Старчиков — ''Михаил Юсупов'' 
* Мария Аниканова — ''Светлана Юсупова, заслуженная артистка России, солистка Московского театра «Новая опера»''
* Юрий Назаров — ''Фомич, дедушка Дарьи Волошиной''
* Дарья Михайлова — ''Анна Волошина, мать Дарьи Волошиной''
* Сергей Плотников — ''Василий Волошин, отец Дарьи Волошиной''
* Анатолий Равикович — ''Лев Ефимович Яневич'' 
* Алексей Шкатов — ''Никита'', любовник Любови Слепнёвой 
* Наталья Гончарова — ''Любовь Слепнёва'', мать Кирилла Слепнёва 
* Александр Самойлов — ''Борис Бутусов''/ ''Павел Козырев''
* Андрей Смоляков — ''Альберт Лещук, знакомый Кирилла Слепнёва''
* Егор Баринов — ''Сергей, помощник Бориса Бутусова''
* Мария Чернова — ''Клавдия''
* Анна Воронова — ''Мария''
* Владимир Литвинов — ''Ланской''
* Филимон Сергеев
* Игорь Арташонов — ''старатель в геологическом лагере
* Александр Аблязов
* Вячеслав Кулаков — ''Олег Хлебников''
* Юлия Тельпухова — ''Юлия Яневич, невеста Петра Юсупова''
* Василий Краснопольский — ''Данила Яневич,'' младший брат Юлии Яневич'' 
* Наталия Потапова — ''Елена Яневич, мать Юлии и Данилы Яневичей''
* Владимир Гусев
* Анна Чурина — ''Лика'', фотомодель 
* Александр Клюквин — ''Зимовец, юрист Виталия Слепнёва'' 
* Владис Гольк — ''киллер''
* Артём Каминский — ''Артём''
* Алексей Салпанов — ''Виктор Сальников, бывший однокурсник и лучший друг Михаила Юсупова''
* Николай Лещуков
* Елена Липская — ''Инна, ''однокурсница Петра Юсупова и Кирилла Слепнёва 
* Олег Хабалов
* Анна Иванова — ''Ольга Юсупова''
* Полина Иванова — ''Надежда Юсупова'' 
* Евгения Лютая — ''Марина, однокурсница Петра Юсупова''
* Андрей Фролов — ''Дмитрий Горленко, сын Оксаны Горленко''
* Владимир Яглыч — ''однокашник Петра Юсупова''
* Вячеслав Молоков
* Николай Демченко
* Сергей Макаров — ''Егор''
* Ирина Пулина — ''Лариса Егоровна Хлебникова, мать Олега Хлебникова''
* Зинаида Матросова
* Мария Куликова — ''Оксана Горленко, мать Дмитрия Горленко''
* Олег Соколовский —'' Олег Бурмак''
* Виктор Сергачёв
* Линда Табагари — ''Мария Зверева''
}}
Две судьбы. Новая жизнь
4-й сезон телесериала «Две судьбы», являющийся его продолжением, снимался и вышел в году. В отличие от предыдущих сезонов, «Новая жизнь» содержит множество отступлений от романа Малкова «Обман» .
Сюжет
Проходит 5 лет после событий предыдущей части. Супруги Дарья и Пётр теперь живут в Троицке, где Юсупов только что занял ответственный административный пост, и в жизни у них всё ладится. Пётр берётся за восстановление троицкой турбазы «Бодайбо» вместе с другом, но вскоре выясняется, что не всё так просто. В это же время из тюрьмы возвращается отбывший заключение Кирилл Слепнёв и ищет встречи с Петром. По стечению обстоятельств, Юсупов и Горленко задерживаются в долине турбазы на несколько дней, а за Дарьей начинает ухаживать коллега её мужа. Юсупов узнаёт, что часть недвижимости возле турбазы изначально предназначалась для переселения жителей деревни Вербень, но в свете троицких махинаций исчезла из бумаг. Глава городской администрации Колесников, пытаясь «замять» дело, дарит Юсупову ключи от одного из коттеджей. В ответ на это Пётр обращается в прессу, обещая раскрыть дело.
Погибает сокурсница Петра и Кирилла Инна, и на её поминках былые друзья встречаются снова. Слепнёв просит Юсупова помочь с работой, вспоминая его обещание, на что Пётр устраивает Кирилла работать своим ассистентом вопреки разногласиям с Дарьей. Кирилл знакомится с Дмитрием, его женой Клавой, а также с односельчанкой и подругой Клавдии Людмилой (Люсей), по характеру очень похожей на Лидию Розанову — такой же хваткой и дерзкой. Вместе со Слепнёвым Юсупов вникает в изучение дела об изъятом жилье, несмотря на предупреждения Колесникова. В какой-то момент оба попадают в организованную автокатастрофу, из которой Петра спасает Кирилл. Отношение Даши к нему внезапно меняется. Кирилл намекает, что организаторами аварии могут быть люди Колесникова, чего Пётр не исключает. На новогоднем балу Слепнёва знакомят с дочерью мэра Ларисой (Лорой), которая влюбляется в него. Лариса - инвалид с детства из-за шальной пули. Но у Кирилла, как оказывается, уже появилась своя новая любовь.
Вскоре Юсупов обнаруживает, что следы строительных махинаций действительно ведут к самому Колесникову. Он делает Кирилла директором «Бодайбо», а сам с головой уходит в расследование. Кирилл с Люсей уезжают в Москву в командировку, где начинают транжирить бюджет турбазы на роскошь, выпивку и казино. Недолго думая, он рассказывает новой возлюбленной всё о своей прошлой жизни, затем раскрывает секрет — отомстить Юсупову. Обеспокоенная за жизнь своего мужа Дарья никак не берётся сообщить ему о том, что выкидыш случился по её вине - Даша принимала средства для похудения, но скоро тайное всё равно становится явным. У Даши депрессия, её утешает местная ведунья Варвара. Даша помогает Варе в ателье, и получает от неё в подарок платье. Спустя время Варя умирает от рака, и Даша оплакивает её. 
Тем временем мэр Троицка пытается подкупить окружение Юсупова: он предлагает Кириллу жениться на своей дочери в обмен на сотрудничество против Петра. Кирилл долго колеблется, но всё же соглашается, объявив об этом своей девушке. Слепнёв начинает ухаживать за Лорой. Люся сообщает Кириллу, что у них будет ребёнок, но тот настаивает на аборте. Тогда она, пользуясь моментом, соблазняет Юсупова, а позже шантажирует его чужим ребёнком. Пётр записывает ребёнка Люси на свою фамилию и даёт ему имя Михаил. 
После долгих усилий Петру удаётся закрыть дела Колесникова и вывести того на чистую воду. Колесников, тем не менее, не сдаётся, и посылает сподручников с целью разгромить турбазу. В результате нападения бабушке Юсупова Вере становится плохо, и она умирает. Кирилл получает тяжёлое ранение от нанятого Колесниковым убийцы. Лёжа в больнице, он рассказывает пришедшей к нему Лоре, кто на самом деле подстрелил её в детстве, после чего говорит ей, что ненавидит её саму и отца. Когда его навещает Люся, Кирилл убеждает её отдать сына Петру и Дарье. Люся понимает, что Кирилл любит её, и исполняет его последнее предсмертное желание - вводит в капельницу яд. Людмила прибегает к Петру и сообщает Юсуповым, что маленький Михаил сын Кирилла и просит отдать малыша ей, но получает отказ. Дарья ждёт ребёнка, и вся семья готовится к празднику.
В ролях
{{columns-list|2|
* Анна Горшкова — ''Дарья Волошина/Юсупова'' — дочь Василия и Анны Волошиных, жена Петра Юсупова
* Анатолий Руденко — ''Пётр Юсупов'' — сын Михаила и Светланы Юсуповых, внук Степана и Веры Розановых, муж Дарьи Юсуповой, лучший друг Дмитрия Горленко, бывший лучший друг Кирилла Слепнёва
* Нина Гогаева — ''Александра''
* Дмитрий Щербина — ''Степан Алексеевич Розанов'' — муж Веры Розановой, отец Светланы Юсуповой и Надежды Розановой, дедушка Петра, Ольги и Надежды Юсуповых, российский ученый-педагог, доктор педагогических наук, профессор, член-корреспондент РАН
* Екатерина Семёнова — ''Вера Петровна Розанова'' — старшая сестра Варвары Никитиной, жена Степана Розанова, мать Светланы Юсуповой, бабушка Петра, Ольги и Надежды Юсуповых
* Олег Шкловский — ''Зиновий Павлович'' - смотрящий в колонии
* Анатолий Смиранин — ''Кирилл Слепнёв'' — сын Виталия и Любови Слепнёвых, однокурсник Петра Юсупова и его бывший лучший друг. Кирилл с первого взгляда безответно влюблён в Дарью Юсупову и пытается разрушить помолвку, а затем — брак Даши и Петра Юсуповых. После любовной связи с Людмилой у него родился сын, от которого Кирилл отказался. Он был ранен. Умер в больнице.
* Наталья Гончарова — ''Любовь Слепнёва'' — вдова Виталия Слепнёва, мать Кирилла Слепнёва. Она стала бабушкой сына Кирилла и Людмилы.
* Алексей Шкатов — ''Никита'' — массажист, любовник Любови Слепнёвой
* Степан Старчиков — ''Михаил Юсупов'' — сын Юрия и Ольги Юсуповых, муж Светланы Юсуповой, отец Петра, Ольги и Надежды Юсуповых.
* Мария Аниканова — ''Светлана Юсупова'' — дочь Степана и Веры Розановых, единокровная (по отцу) старшая сестра Надежды Розановой, жена Михаила Юсупова, мать Петра, Ольги и Надежды Юсуповых, племянница Варвары Никитиной, актриса театра «Новая опера», заслуженная артистка России
* Анна Иванова — ''Ольга Юсупова'' — дочь Михаила и Светланы Юсуповых, сестра Петра и Надежды Юсуповых, внучка Степана и Веры Розановых, также внучка — Юрия и Ольги Юсуповых, племянница Надежды Розановой 
* Полина Иванова — ''Надежда Юсупова'' — дочь Михаила и Светланы Юсуповых, сестра Петра и Ольги Юсуповых, внучка Степана и Веры Розановых, также внучка — Юрия и Ольги Юсуповых, племянница Надежды Розановой 
* Дарья Михайлова — ''Анна Волошина'' — жена Василия Волошина, мать Дарьи Волошиной/Юсуповой 
* Сергей Плотников — ''Василий Волошин'' — муж Анны Волошиной, отец Дарьи Волошиной/ Юсуповой 
* Ольга Фадеева — ''Варвара — целительница'' 
* Любовь Зайцева — ''Людмила'' — лучшая подруга Клавдии Горленко. Людмила безответно влюблена в Кирилла Слепнёва, с первого взгляда. Она родила от него сына. Кирилл отказался от их ребёнка, и Люся соблазнила Петра Юсупова и обманом заставила его поверить, что это — его ребёнок.
* Елена Аминова — ''Регина Станиславовна''
* Андрей Фролов — ''Дмитрий Горленко'' — сын Оксаны Горленко, внук Зинаиды, приёмный сын Олега Хлебикова и приёмный внук Ларисы Хлебниковой, лучший друг Петра Юсупова, муж Клавдии Горленко. Позднее Клава родила ему сына, и они очень счастливы.
* Елена Липская — ''Иннa''
* Мария Чернова — ''Клавдия Горленко'' — жена Дмитрия Горленко, лучшая подруга Людмилы. Позже Клава родила сына от своего мужа, и они очень счастливы.
* Анатолий Кот — ''Герман Кляйн'' — иностранец 
* Дмитрий Миллер — ''Григорий «Мальборо»''
* Анатолий Равикович — ''Лев Ефимович Яневич'' — муж Елены Яневич, отец Юлии и Данилы Яневичей.
* Вячеслав Кулаков — ''Олег Хлебников'' — сын Ларисы Хлебниковой, племянник Николая Хлебникова, бывший любовник Раисы, бывший муж Надежды Розановой, бывший однокурсник Михаила Юсупова, работник авиакомпании «Air France», приёмный отец Дмитрия Горленко.
* Ирина Пулина — ''Лариса Егоровна Хлебникова'' — вдова, мать Олега Хлебникова, приёмная бабушка Дмитрия Горленко 
* Юлия Маврина — ''Лёля Колесникова — ''дочь Нонны и Павла Колесниковых, младшая сестра Ларисы Колесниковой 
* Юрий Маслак — ''Эдуард Петрович''
* Эдуард Галеев — ''Харли''
* Мария Куликова — ''Оксана Горленко'' — дочь Зинаиды, мать Дмитрия Горленко. Позднее она стала бабушкой.
* Владимир Лёд — ''издатель''
* Александр Казаков — ''Василий Семёнович''
* Сева Хованский — ''Померанцев''
* Варвара Андреева — ''Лариса Колесникова'' — дочь Нонны и Павла Колесниковых, старшая сестра Лёли Колесниковой 
* Евгений Смирнов — ''Джет''
* Юрий Петров - Андрей Платонович Ермилов, чиновник из правительства 
* Юрий Осипов - Павел Колесников, губернатор Троицка
* Ольга Битюкова — ''Нонна Колесникова'' — жена Павла Колесникова, мать Ларисы и Лёли Колесниковых 
}}
Две судьбы. Похищение
Съёмки 5-го сезона телесериала «Две судьбы» планировалось начать в 2010 году, тем не менее, контракт с автором книги на права распорядителя был расторгнут, в том числе из-за судебной тяжбы. По словам Анатолия Руденко, «не смогли договориться с автором» . В 2011 году Усков заявил о возможном восстановлении съёмок, уже по сценарию и постановке на собственной основе, с заменой большинства персонажей (в нём, например, похищают не сестёр-близняшек Петра Юсупова, а будто бы его новорожденную дочь). По окончании 2012 года сценарий Ускова к постановке отменили из-за отсутствия финансирования и неподписания контрактов с большинством ранее согласованных актёров .
Первые эпизоды второго сезона «Две судьбы. Голубая кровь» из-за ограниченности бюджета снимались в квартире родителей исполнительницы роли Оксаны Горленко актрисы Марии Куликовой, эта квартира в стиле 70-х годов подошла для съемок. 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* «Две судьбы» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* «Две судьбы 2. Голубая кровь» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* «Две судьбы 3. Золотая клетка» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
* Тандем режиссеров Валерия Ускова и Владимира Краснопольского представляет свою новую работу // РИА Новости, 14 октября 2002
* Зачем убили Надю с Костей? // Российская газета, 10 октября 2003
* У сериала «Две судьбы» будет продолжение // Московский комсомолец, 18 августа 2005
* Личные драмы: как изменились актрисы из сериала «Две судьбы» // Комсомольская правда, 2 февраля 2021

'''TiddlyWiki''' — бесплатное веб-приложение, которое создает вики в одном HTML- документе с открытым исходным кодом. Создано в 2004 году Джереми Растоном.
Вики-концепция, заключающаяся в том, что весь вики-сайт представляет собой одну HTML-страницу, интерактивность которой обеспечивается скриптами. Вики-страница называется тидлером, образующим «наименьшие, семантически значимые компоненты».
Может быть основой для сайта а так же применяться в качестве персональной вики (глоссария, тезауруса, PIMа ), или как средство повышения личной производительности согласно методу Getting Things Done .
История
В сентябре 2004 года Джереми Растоном была выпущена первая версия TiddlyWiki .
С 2007 год исходный код был безвозмездно передан некоммерческой ассоциации UnaMesa .
В 2007 и 2008 годах TiddlyWiki был выбран одним из 100 лучших инструментов британским Центром технологий обучения и повышения квалификации .
'''TiddlyWiki''' — свободное веб-приложение и вики-движок, распространяемое на условиях лицензии BSD, которое представляет собой один HTML-файл с интерактивным интерфейсом, написанный на JavaScript. Проект создан Джереми Растоном в 2004 году и активно развивается сообществом.
С 2013 года развивается новая версия — TiddlyWiki5, построенная на HTML5, с модульной архитектурой, поддержкой Node.js, npm и Markdown. Поддерживается локальный и серверный режим работы, включая возможность работы как CLI-утилита, а также встроенного сервера. Исходный код доступен на GitHub .
Проект TiddlyWiki поддерживается UnaMesa — некоммерческой ассоциацией, позиционирующейся как посредник в распространении свободного ПО для школ, клиник и общественных организаций . UnaMesa распространяет TiddlyWiki под лицензией BSD в качестве уникального полностью редактируемого web-документа, а также средства демонстрации технологий вики и социальных сетей без необходимости сетевого соединения .
Исходный код был разработан Джереми Рустоном (Jeremy Ruston) из компании Osmosoft и безвозмездно передан ассоциации UnaMesa. Джереми Рустон сформулировал особенность TiddlyWiki так: TiddlyWiki подобна блогу, так как разделена на аккуратные маленькие кусочки, однако она поощряет вас читать их не столько последовательно, сколько следуя по гиперссылкам: если угодно, нечто вроде нелинейного блога, связывающего отдельные части микроконтента в единое целое. Я думаю, что TiddlyWiki представляет собой новаторское средство для письма, и создаст свой собственный, отличающийся от прочих письменный стиль. 
Последние обновления
* Добавлена поддержка новых тем, тёмной темы и улучшенных механизмов фильтрации.
* Встроенный экспорт в Markdown, JSON, PDF.
* Поддержка плагинов и модулей через npm-пакеты.
* Расширенная документация и форум поддержки сообщества.
Хостинг и синхронизация
В новых версиях поддерживаются:
* WebDAV
* GitHub Pages
* TiddlyDesktop
* TiddlyGit — клиент для синхронизации с Git
Примеры использования
TiddlyWiki активно используется в:
* персональном управлении знаниями (Zettelkasten);
* учебных пособиях и лекциях;
* простом веб-публикации без серверной инфраструктуры.
Функциональность
* поддержка вики-разметки; 
* поддержка файлов отката (сохраняется в файле под отдельным именем);
* подключаемые модули, расширяющие функциональность. Каждый модуль представляет собой также (особую) заметку, обрабатываемую движком напрямую. 
Особенности
* ориентированность на работу на локальном компьютере; 
* страниц в обычном понимании в TiddlyWiki нет. В качестве единиц содержимого используются заметки — небольшие порции текста, которые в процессе перемещения по ссылкам образуют ленту просмотра. 
Достоинства
* простота установки, связанная с отсутствием серверной части и хранением данных в одном файле; 
* задание меток для заметок;
* возможность расширения возможностей за счёт расширений на JavaScript, добавляющие новые примитивы, как то: часы, календари и т. д., средства напоминания событий (расширение ReminderMacros);
* возможность временного отключения расширения сменой метки.
* использование в разметке макросов, позволяющих упорядочивать и агрегировать содержание из других заметок;
* единый подход к хранению подключаемых расширений и данных в виде заметок;
* наличие встроенных средств выборочного переноса данных и расширений из старого контейнера при обновлении версии;
* использования анимации при отображении и сокрытии заметок. 
Недостатки
* повышенные требования к полномочиям выполняемых сценариев при правке (в частности, полномочия сохранения файла на диске); 
Недостатки, решаемые
* хранение данных в одном файле требует передачи большого объёма данных при работе по сети; 
* возможность только локальной правки (существуют разновидности, способные работать и с сервером, и без);
* отсутствие разделения полномочий у пользователей (исправляется расширениями); 
Разновидности
Имеется ряд ответвлений от проекта, позволяющих преодолеть некоторые его недостатки.
Серверные приложения
Существенным развитием возможностей движка является включение возможности взаимодействия с сервером: 
* TiddlyWeb (Python) и его социально-ориентированная версия TiddlySpace
* ccTiddly (PHP)
* PHPTiddlyWiki
* TiddlyCMS (PHP)
* giewiki (Python, Google App Engine SDK)
Перевод на русский язык
Классическая версия: установить по инструкции этот официальный плагин. 
Прочее
* Twine — редактор текстовых игр и интерактивной литературы, изначально основанный на TiddlyWiki 
* MediaWikiUnplugged — разновидность TiddlyWiki с расширениями, обеспечивающими импорт/экспорт страниц с сайта на движке MediaWiki для использования их в TiddlyWiki локально. 
* TiddlySnip — интеграция TiddlyWiki с Firefox. 
* Лёгкая оболочка для Tiddly, написанная на C# 
* Wiki on a Stick (WoaS) — переработка интерфейса в сторону большей похожести на классические вики-движки, AES-защита содержимого. Весь движок был переписан с нуля. 
Лицензирование
TiddlyWiki - это бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, распространяемое на условиях лицензии BSD . Копирайт находятся в доверительном управлении у UnaMesa .
Иллюстрации
 
Файл:TiddlyWiki Tiddler.png|thumb|Образец тиддлера
Файл:Screenshot eines Tiddlers im Entwurfsmodus.png|thumb|Пример работы с черновиком с открытым окном предварительного просмотра
Файл:The View-Concept of TiddlyMap.png|thumb|Упрощенная модель вики: работа фильтров
Файл:TiddlyMap Demo Site - 0.6.4 - Snapshot 1.png|thumb|Демоверсия TiddlyMap
Файл:TiddlyWiki 5.1.4 screenshot.png|thumb|Вид стартовой страницы
 
См. также
* Markdown
* Zettelkasten
* Emacs Org-mode
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* tiddlywiki.com — официальный сайт.
* 
* TiddlySpot — служба бесплатного Tiddly-вики-хостинга.
;Сайты, предоставляющие дополнительную информацию о TiddlyWiki:
* 
;Сайты интернет-сообществ по TiddlyWiki:
* 
* 
*

'''Мо́щность''' — скалярная физическая величина, характеризующая мгновенную скорость передачи энергии от одной физической системы к другой в процессе её (энергии) использования и в общем случае определяемая через соотношение переданной энергии к времени передачи. В системе СИ единицей измерения мощности является ватт, равный энергии в , переданной за время в .
Смысл понятия на примерах
Электрическая лампочка мощностью для своей работы по освещению ежесекундно расходует энергии, за 1 час — ( ).
Электродвигатель c мощностью на валу способен ежесекундно передавать посредством вращения 1 кДж механической энергии, что хватает для подъёма груза массой около на высоту 1 метр за 1 секунду. При этом потребляемая электрическая мощность этого двигателя будет выше так как КПД электродвигателя всегда ниже и не вся потребляемая электрическая мощность может быть преобразована в работу на валу.
Автомобильный двигатель внутреннего сгорания нетто-мощностью (136 л. с.) способен ежесекундно передавать колёсам автомобиля энергию в что позволяет современному легковому автомобилю разгоняться до скорости порядка При этом не имеют значения ни тип двигателя (бензиновый или дизельный), ни его рабочий объём, ни особенности его внешней скоростной характеристики.
Значение мощности в у Красноярской ГЭС означает, что данная ГЭС способна ежесекундно вырабатывать энергию в Это эквивалентно энергии, получаемой от работы 60 тысяч автомобильных двигателей, работающих на режиме максимальной мощности из примера выше, и без учёта потерь на передачу и трансформацию электроэнергии позволяет зажечь 60 миллионов 100-ваттных электрических ламп.
Используемые обозначения
Действующие международные стандарты предписывают обозначать мощность символом (прописной буквой) как для формул механики, так и для формул электродинамики . Этимология обозначения — либо от , либо от .
В русскоязычной литературе по физике мощность в формулах механики и гидродинамики может обозначаться символом N, но этимология данного обозначения точно не ясна.
Основные формулы
Средняя мощность за промежуток времени \Delta t определяется как отношение работы A (или изменения энергии \Delta E ) ко времени \Delta t :
: P = \frac{A}{\Delta t} = \frac{\Delta E}{\Delta t}, 
: где P  — мощность,
: A  — работа,
: E  — энергия,
: t  — время.
Мгновенная мощность определяется как производная энергии по времени:
: P = \frac{dE}{dt}. 
Интеграл от мгновенной мощности по времени за данный промежуток равен полной энергии, переданной за это время, или, что то же самое, — выполненной работе:
: \int^{t_1}_{t_0}P(t)dt = \Delta E = A. 
Единицы измерения
В Международной системе единиц (СИ) единицей измерения мощности является ватт (Вт), равный одному джоулю в секунду (Дж/с) .
В теоретической физике, астрофизике, в качестве единицы для мощности часто используют единица системы СГС эрг в секунду (эрг/с).
Распространённой единицей измерения мощности автомобильных, локомотивных и судовых ДВС является лошадиная сила. Однако в своих рекомендациях Международная организация законодательной метрологии (МОЗМ) относит лошадиную силу к числу единиц измерения, «которые должны быть изъяты из обращения как можно скорее там, где они используются в настоящее время, и которые не должны вводиться, если они не используются» .
 
Мощность в механике
Если на движущееся тело действует сила, то эта сила совершает работу. Мощность в этом случае равна скалярному произведению вектора силы на вектор скорости движения тела:
: 
: где \mathbf{F}  — вектор силы;
: \mathbf{v}  — вектор скорости;
: \alpha  — угол между вектором скорости и силы;
: F  — модуль вектора силы;
: v  — модуль вектора скорости.
Частный случай мощности при вращательном движении:
: {{EF|:| N = \mathbf M \cdot \boldsymbol \omega = \frac {2\pi \cdot M \cdot n} {60}, |}}
: где \mathbf{M}  — вектор момента силы (Н·м);
: \boldsymbol{\omega}  — вектор угловой скорости (рад/с);
: n  — частота вращения (число оборотов в минуту, об/мин).
Электрическая мощность
 
Электри́ческая мощность — физическая величина, характеризующая скорость передачи или преобразования электрической энергии.
Мгновенная электрическая мощность P(t) участка электрической цепи:
: P(t) = I(t) \cdot U(t), 
: где I(t)  — мгновенный ток через участок цепи;
: U(t)  — мгновенное напряжение на этом участке.
Для характеристики сетей синусоидального переменного тока, помимо мгновенной мощности, соответствующей общефизическому определению, вводятся также понятия:
* активной мощности, равной среднему за период значению мгновенной мощности,
** мгновенная активная мощность:
:: p(t)={1 \over 2} \cdot U_m \cdot I_m \cdot \cos\varphi - {1 \over 2} \cdot U_m \cdot I_m \cdot \cos\varphi\cos(2\omega t), 
:: где U_m,~I_m  — амплитудные значения синусоидальных напряжения и тока соответственно;
:: \varphi  — угол между начальным углом напряжения \psi_u и начальным углом силы тока \psi_i  — (\varphi=\psi_u-\psi_i){;} 
:: \omega  — угловая частота сетевого напряжения;
:: t  — время.
.
* реактивной мощности, которая соответствует энергии, циркулирующей без диссипации от источника к потребителю и обратно,
** мгновенная реактивная мощность:
:: при \varphi>0{:} 
::: q(t)=\frac{1}{2} \cdot U_m \cdot I_m \cdot \sin\varphi \cdot \cos\Bigl(2\omega t+\frac{\pi}{2}\Bigr), 
:: при \varphi 
::: q(t)=\frac{1}{2} \cdot U_m \cdot I_m \cdot \sin\varphi \cdot \cos\Bigl(2\omega t-\frac{\pi}{2}\Bigr). 
* полной мощности, вычисляемой как произведение действующих значений тока и напряжения без учёта сдвига фаз.
** мгновенная полная мощность:
:: s(t)={1 \over 2} \cdot U_m \cdot I_m \cdot \cos\varphi - {1 \over 2} \cdot U_m \cdot I_m \cdot \cos\Bigl( 2\omega t- \varphi \Bigr). 
Приборы для измерения электрической мощности и мощности излучения
 
 
* Ваттметры (в том числе варметры) — измерительные приборы, предназначенные для определения мощности электрического тока или мощности электромагнитного излучения.
По назначению и диапазону частот ваттметры можно разделить на три группы — низкочастотные (и постоянного тока), радиочастотные и оптические.
Ваттметры радиодиапазона по назначению делятся на два вида: проходящей мощности, включаемые в разрыв линии передачи и поглощаемой мощности, подключаемые к концу линии в качестве согласованной нагрузки.
В зависимости от способа функционального преобразования измерительной информации и её индикации ваттметры бывают аналоговые (показывающие и самопишущие) и цифровые.
Гидравлическая мощность
Мощность гидромашины или гидроцилиндра N_H равна произведению перепада давления на машине (разности давлений на входе и выходе) на расход жидкости:
: N_H = Q_H \cdot P_H, 
где Q_H  — расход жидкости, м 3 /с;
: P_H  — перепад давления, Па.
К примеру, насос НП-89Д, установленный на самолётах Су-24, Ту-134 и Ту-154, имеет производительность при давлении  откуда его гидравлическая мощность составляет примерно 
См. также
 
* Удельная мощность
* Активная мощность
* Реактивная мощность
* Светимость
* Энергия
* Механическая работа
* Мощность взрывного устройства
* Мощность звука
* Усилитель мощности
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Электрическая работа и мощность
* Влияние формы электрического тока на его действие. Журнал «Радио», номер 6, 1999 г. 
* Гидравлическая мощность и КПД центробежных насосов.

'''Гипокапни́я''' (от — приставка со значением ослабленности качества и — дым) — состояние, вызванное недостаточностью СО 2 в крови .
Содержание углекислого газа в крови поддерживается дыхательными процессами на определённом уровне, отклонение от которого приводит к нарушению биохимического баланса в тканях. Проявляется гипокапния в лучшем случае в виде головокружения, а в худшем — заканчивается потерей сознания.
Гипокапния возникает при глубоком и частом дыхании, которое автоматически возникает в состоянии страха, паники или истерики. Искусственная гипервентиляция перед нырянием с задержкой дыхания — самая распространённая причина недостаточности СО 2 . Также гипокапния может возникнуть из-за постоянного выдоха без вдоха при надувании ртом воздушных шариков, надувных матрасов, пляжных мячей и т.п. Гипокапния приводит к дыхательному алкалозу .
Гипокапния возникает с возрастом, когда содержание СО 2 в крови падает ниже 3,5 % от нормальных 6 %. Гипокапния вызывает стойкое сужение просвета артериол, вызывая симптоматику гипертонической болезни, часто квалифицируемой как эссенциальная (эссенциальная артериальная гипертензия, ЭАГ). Причина падения СО 2 в крови — стресс, вызывающий реакцию дыхательного центра, который реактивно не изменяет выделение СО 2 лёгкими даже после окончания действия стрессового фактора — возникает хроническая гипервентиляция лёгких. Также важное значение имеет гиподинамия. Таким образом гипокапния может рассматриваться как причина комплекса заболеваний, связанных с гипертонусом сосудов — ЭАГ и её грозных осложнений — инфарктов органов и тканей .
Для контроля гипокапнии и гиперкапнии в медицине используют капнограф — анализатор содержания углекислого газа в выдыхаемом воздухе. Углекислый газ обладает большой диффузионной способностью, поэтому в выдыхаемом воздухе его содержится практически столько же, сколько в крови, и величина парциального давления CO 2 в конце выдоха является важным показателем жизнедеятельности организма.
См. также
 
* Гиперкапния
* Карбоген
Примечания

'''Ива́н Я́ковлевич Заце́пин''' (1795, село Шмаровка, Тамбовское наместничество  — ноябрь 1865, Москва)  — русский терапевт, профессор Московской медико-хирургической академии, статский советник.
Биография
В 1815 году окончил Воронежскую духовную семинарию .
В 1816 году поступил студентом в Санкт-Петербургскую медико-хирургическую академию, откуда в 1820 году перешёл в Московскую медико-хирургическую академию (по другим данным — в Московский университет ), где закончил обучение докторантом в 1823 году . Получив в 1824 году степень доктора медицины, с 1825 года работал сначала учителем и библиотекарем, а потом (с 1830) младшим врачом в Московском кадетском корпусе . В 1835 году был избран адъюнкт-профессором терапевтической клиники Московской медико-хирургической академии и командирован за границу на 3 года . По возвращении из командировки читал курс энциклопедии медицины; в 1840 году был избран ординарным профессором и учёным секретарём Московской медико-хирургической академии .
После закрытия академии состоял сверхштатным врачом в Московском межевом институте (1847—1861) , затем (до конца жизни) — врачом при гимназии министерства народного просвещения .
Научная деятельность
Среди коллег отличался талантливыми способностями и большим запасом знания. Владел многими европейскими языками, оставил целый ряд оригинальных и переводных трудов по медицине .
В 1837—1844 годах издавал «Терапевтический журнал»  — один из первых медицинских журналов России .
Избранные труды
 Источник — Электронные каталоги РНБ 
* ''Зацепин И. Я.'' Анатомия, физиология и психология человека. [В сокращении] : Из публ. чтений Энциклопедии медицины. — М.: Унив. тип., 1848. — 48 с.
* ''Зацепин И. Я.'' Западные европейцы и русские / [Соч.] Д-ра Панезица [псевд.]. — М.: тип. М. Смирновой, 1860. — 420 с.
** — М.: тип. М. Смирновой, 1862. — 70 с.
* ''Зацепин И. Я.'' О болезненных влияниях, господствующих в Германии : Из путевых записок Ив. Зацепина. — М.: тип. С. Селивановского, 1839. — 10 с.
* ''Зацепин И. Я.'' О важности истории медицины для врача практического. — М., 1840. — 71-99 с. (Отт. из «Терапевтич. журн.», издаваемого Ив. Зацепиным. 1840, № 9-12)
* ''Зацепин И. Я.'' О жизни / Ст. [6]-15. — М. : тип. С. Селивановского, 1839—1844. — 10 т. — (Терапевтический журнал. Отечественные произведения; Отд-ние 3)
** [Ст. 6]. — 1839. — 98 с.
** [Ст. 7] : Взгляд на настоящее состояние медицины вообще, особливо иностранной. — 1839. — 71 с.
** Ст. 8 : О жизненных действиях крови, замечаемых в сохранении её смешения. — 1839. — 64 с.
** Ст. 9 : О духовном мире вообще и о духовной стороне человека в особенности. — 1840. — 48 с.
** Ст. 10 : [О нашем постигающем]. — 1840. — 28 с.
** Ст. 11 : О душевных болезнях, как уклонениях души от естественного её состояния. — 1843. — 46 с.
** Ст. 12 : Сравнение духовного существа человека с его телесным составом или о проявлении принадлежностей духовной единицы в системах и органах телесных. — 1843. — 52 с.
** Ст. 13 : О пребывании в телесном составе духовного начала, управляющего всеми его действиями. — 1844. — 28 с.
** Ст. 14 : О тождестве духовного начала, пребывающего в телесном составе, с нашим я или с тем, что проявляется нашим мышлением. — 1844. — 48 с.
** Ст. 15 : О теле человеческом и живых его снарядах, о соответствующих сим снарядам душевных способностях и взаимном отношении между телом и душою. — 1844. — 100 с.
* ''Зацепин И. Я.'' О жизни литературной, или Ответ на рецензии Терапевтич. журнала, издав. и статей «О жизни». — М.: тип. С. Селивановского, 1839. — 103 с.
* ''Зацепин И. Я.'' О постной и скоромной пище в медицинском отношении. — Ч. 1. — 1841. — 66+2 с. — (Отт. из «Терапевт. журн.» 1841, № 5-8)
* ''Зацепин И. Я.'' Об усовершенствовании Терапевтического журнала, не уклоняясь от его программы и о преимуществе чтения ученых иностранных книг в переводах над изучением чужих языков для чтения иностранных сочинений в оригинале. — М.: тип. Лазаревых ин-та вост. яз., 1841. — 31 с.
* ''Зацепин И. Я.'' Учение о жизни вообще и о жизни человека в особенности, как таком предмете, на котором утверждается врачебная наука : Опыт сближения мед. понятий о человеке со внушениями святой веры и здравой философии. — 2-е изд. с переменами и добавл. с напеч. в 1837-39 г. — М.: тип. скоропечатания В. Кирилова, 1844—1846.
** Ч. 1. — 1844. — 341 с.; 1858. — 383 с.
** Ч. 2. — 1845. — 335 с.; 1859. — 4+370 с.
** Ч. 3. — 1858. — 401 с.
** Ч. 4. — 1859. — 471 с.
** Публичные лекции п. орд. профессора Ивана Зацепина 1863 года. О сближении медицинских понятий о человеке со внушениями св. веры и здравой философии [Прогр. лекций и отзывы о них]. — М.: тип. М. Смирновой, 1863. — 113 с.
* ''Зацепин И. Я.'' Фармакология для практического употребления. — М.: тип. Лазарев. ин-та вост. яз., 1840. — 90 с.
'''переводы'''
* ''Гуфеланд Х. В.'' Руководство к физическому и нравственному воспитанию женского пола / По Е. Дарвину обраб. и доп. К. В. Гуфеландом; Пер. с нем. И. Зацепина. — М.: тип. С. Селивановского, 1825. — 12+181 с.
* ''Шнейдер П. И.'' О лечении болезней, происходящих от сильнодействующих средств и о судебноврачебном осмотре потерпевших вред от оных / Пер. с нем. (со 2-го изд.) И. Зацепина. — М.: в Унив. тип., 1825. — 6+554+4 с.
* ''Шнейдер П. Й.'' О мерах врачебной полиции против обстоятельств вредных обществу или о вредных вещах, угрожающих здоровью людей в пище, в питье и других необходимых в общежитии предметах, о средствах узнавать умышленные и неумышленные вредные подмеси и предохранять здоровье от опасности, также о вредном влиянии на общество и искоренении ядовитых растений и лжеврачей или шарлатанов / Пер. с нем. И. Зацепина. — М.: тип. П. Кузнецова, 1827. — 4+336 с.
* ''Шпренгель К. П.'' Семиотика или признаковедение, то есть: наука о признаках болезненного состояния человека / пер. с нем. И. Зацепина. — М.: в тип. С. Селивановского, 1824. — 10+502 с.
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Зацепин''' — русская фамилия, имеющая женскую форму ''Зацепина''.
 
Известные носители
* Зацепин, Александр Сергеевич (род. 1926) — советский и российский композитор.
* 
* Зацепин, Антон Владимирович (род. 1982) — российский певец.
* Зацепин, Георгий Тимофеевич (1917—2010) — российский физик.
* Зацепин, Дмитрий Константинович (ум. 1887) — российский этнограф, исследователь Туркестанского края; полковник Русской императорской армии .
* 
* Зацепин, Константин Александрович (род. 1980) — искусствовед, арт-критик, куратор.
* Зацепин, Митрофан Алексеевич (1924—1986) — советский пулемётчик, полный кавалер ордена Славы.
* Зацепин, Михаил Михайлович (1786 — после 1847) — русский художник-миниатюрист.
* Зацепин, Николай Константинович (1819—1855) — полковник, герой Крымской войны, художник.
* Зацепин, Павел Максимович (1933 — ?) — советский футболист, нападающий.
* Зацепин, Тимофей Сергеевич (1886—1959) — доктор медицинских наук, профессор ММИ.
* Зацепин, Эдуард Константинович (род. 1974) — российский футболист.
Зацепина
* Зацепина, Нина Андреевна (род. 1948) — советский и российский политический деятель, депутат Государственной Думы.
См. также
* Зацепинг
* Зацепное
* Семья Зацепиных
Примечания

'''Гиперкапни́я''' (  — чрезмерно;  — дым) — состояние, вызванное избыточным количеством CO 2 в крови; отравление углекислым газом . Является частным случаем гипоксии. Противоположность гипокапнии, чрезмерному снижению CO 2 .
Симптоматика гиперкапнии неспецифическая, особенно при хроническом отравлении. Важную диагностическую роль играет депрессия, развивающаяся по мере накопления углекислоты в организме. При острой гиперкапнии может возникать одышка, тошнота и рвота, головная боль, головокружение, цианоз слизистых оболочек и лица, потливость, нарушение зрения, сонливость, спутанность и потеря сознания .
Критической концентрацией углекислого газа в воздухе, вызывающей быструю потерю работоспособности и ухудшение состояния человека, считается 6 %, но гиперкапния может развиваться и при меньшей концентрации .
Гиперкапния может возникнуть в следующих случаях:
* При пользовании неисправных дыхательных аппаратов замкнутого цикла (ребризёров).
* В плохо вентилируемых барокамерах, где содержат группу людей.
* При опрокидывании тяги дымохода и нарушении правил эксплуатации и обслуживания газовых котлов, водонагревателей, тепловых пушек, наряду с отравлением угарным газом. 
* При забивке баллонов акваланга.
* При использовании компрессора с плохими фильтрами в душном непроветриваемом помещении.
* При плавании с очень длинной дыхательной трубкой: при выдохе в такой трубке остаётся старый воздух с повышенным содержанием СО 2 , и пловец вдыхает его в следующем дыхательном цикле.
* При задержках дыхания под водой. Многие подводники стараются экономить воздух и задерживают выдох. Это и приводит к отравлению СО 2 , от чего начинаются головные боли.
* В результате аллергических реакций организма. 
* При проведении опытов с большими объёмами сухого льда в замкнутых помещениях .
Лечение производится чистым кислородом, но ни в коем случае не при повышенном давлении — пропорционально парциальным давлениям газов гемоглобин не будет успевать освобождаться от кислорода и захватывать углекислый газ. Повышенное давление кислорода — тоже причина гиперкапнии.
Для контроля гиперкапнии и гипокапнии в медицине используют капнограф — анализатор содержания углекислого газа в выдыхаемом воздухе. Углекислый газ обладает большой диффузионной способностью, поэтому в выдыхаемом воздухе его содержится практически столько же, сколько в крови, и величина парциального давления CO 2 в конце выдоха является важным показателем жизнедеятельности организма.
Средства индивидуальной защиты органов дыхания
При использовании СИЗОД для защиты от воздушных загрязнений, маска (или другая лицевая часть) должны изолировать органы дыхания от окружающей атмосферы — и это затрудняет удаление выдыхаемого углекислого газа. В результате при вдохе в органы дыхания может попасть воздух, в котором содержание углекислого газа превышает предельно допустимое более чем в 2 раза , развивается гиперкапния .
Длительное использование респираторов (фильтрующих полумасок) приводило к головным болям и приёму анальгетиков у значительной части медицинского персонала, часть медиков была на больничном из-за использования фильтрующих полумасок .
См. также
 
* Гипокапния
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Адам Францевич Зачинский''' (1854, Гродненская губерния — , Юрьев) — российский юрист-процессуалист.
Биография
Родился в 1854 году; происходил из дворян Гродненской губернии. Среднее образование получил в Гродненской гимназии, которую окончил в 1874 году с золотой медалью. Затем учился на юридическом факультете Московского университета (1874—1878), который окончил со степенью кандидата прав. Был оставлен спидендиатом при Московском университете (1880) для приготовления к профессорскому званию.
После сдачи магистерского экзамена в 1883 году был командирован на два года для учёбы за границу. Занимался в Гейдельбергском, Венском, Парижском и Грацском университетах, где слушал общие и специальные курсы по философии и правоведению. По возвращении в 1886 году получил должность приват-доцента в Московском университете и в том же году был избран советом Демидовского юридического лицея для чтения уголовного судопроизводства в должности приват-доцента. Пробыв преподавателем лицея три года, перешёл в Московский университет на ту же должность. Но в том же 1888 году был назначен в Юрьевский университет, на только что учреждённую кафедру энциклопедии права, сперва доцентом, с 1893 года — и. д. экстраординарного профессора. Преподавал в университете энциклопедию права и историю философии права, а также курсы уголовного права и судопроизводства. Был командирован с научной целью за границу (1893—1894) для занятий в библиотеках Берлина, Вены и Парижа. Состоял профессором Юрьевского университета до своей смерти.
Состоял действительным членом Московского юридического общества (1880—1891) и действительным членом Юрьевского учебно-литературного общества (с 1897). Избирался почётным мировым судьёй округа (с 1892) и директором юрьевского отделения попечительного общества о тюрьмах.
Опубликовал «О начале государственного обвинения» (Ярославль, 1887) и «Уголовное судопроизводство» (Ярославль, 1888).
Умер в Юрьеве года, через несколько дней после выхода в отставку.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Еще два слова на память об А. Ф. Зачинском - некролог / N. — [Юрьев], 1908. — (Документы и материалы Антона Семеновича Будиловича (1846—1908). Редакторский портфель газеты «Московские ведомости», 1848—1850 г.).

'''Монахиня''' — представительница религиозной общины, ведущей монашескую жизнь.
* «Монахиня» ( ) — роман Дени Дидро.
** «Монахиня» — киноверсия романа, снятая Жаком Риветтом в 1966 году.
** «Монахиня» — французский фильм Гийома Никлу 2013 года.
* «Монахиня» — испанский фильм ужасов Луиса де ла Мадрида 2005 года.
* «Монахиня» (в русском прокате — «Проклятие монахини») — американский фильм ужасов Корина Харди 2018 года.
См. также
*

'''Отравление угарным газом''' — состояние в живом организме, возникшее в результате вдыхания опасных концентраций окиси углерода (CO) в быту, на улице, в транспорте, промышленности и сельском хозяйстве, из-за очень широкого использования углеродного топлива, а также сильных лесных пожаров. Из-за сильной цитотоксичности для живых существ CO относится к группе химических загрязнителей и крупнейших загрязнителей воздуха. Его токсический эффект проявляется очень быстро даже при крайне низких концентрациях. Таким образом, воздействие концентраций окиси углерода от 100 и выше ppm сопровождается симптомами острого или хронического отравления, с возможными тяжёлыми последствиями для здоровья человека . Смертельная доза CO для человека составляет 1000—2000 ppm (0,1—0,2 %) при вдыхании газа в течение 30 минут. При высоких концентрациях окиси углерода во вдыхаемом воздухе смерть может произойти во время ингаляции в течение 1—2 минут .
Окись углерода — это газ, который образуется в качестве продукта неполного сгорания углерода из органических веществ, таких как масло, нефть и её производные, древесина, природный и промышленный газ, взрывчатые вещества, уголь или кокс. В процессе сгорания избыток углерода способствует образованию CO, и, если кислорода больше, полностью окисляется, образуется углекислый газ (СО 2 ). Окись углерода может образовываться всякий раз, когда пламя касается поверхности, температура которой ниже температуры воспламенения газовой части этого пламени.
Группы риска
Отравление возможно:
* при пожарах;
* на производстве, где угарный газ используется для синтеза ряда органических веществ (ацетон, метиловый спирт, фенол и т. д.);
* в газифицированных помещениях, в которых эксплуатируется газоиспользующее оборудование (плиты, проточные водонагреватели, теплогенераторы с открытой камерой сгорания) в условиях недостаточного воздухообмена, например, при снижении или опрокидывании тяги в дымоходах и/или вентиляционных каналах либо недостатке приточного воздуха для горения газа;
* в гаражах при плохой вентиляции , в других непроветриваемых или слабо проветриваемых помещениях, тоннелях, так как в выхлопе автомобиля содержится до 1—3 % СО по нормативам и свыше 10 % при плохой регулировке карбюраторного мотора;
* при длительном нахождении на оживлённой дороге или рядом с ней. На крупных автострадах средняя концентрация СО превышает порог отравления; 
* в домашних условиях при утечке природного газа и при несвоевременно закрытых печных заслонках в помещениях с печным отоплением (дома, бани);
* при использовании некачественного воздуха в дыхательных аппаратах;
* при курении кальяна (очень большой процент людей испытывает головные боли, головокружение, тошноту, сонливость после курения кальяна, что обусловлено отравлением монооксидом углерода, образованным при недостатке поступления кислорода в кальянный аппарат).
Признаки и симптомы
При содержании 0,08 % СО во вдыхаемом воздухе человек чувствует головную боль и удушье. При повышении концентрации СО до 0,32 % возникает паралич и усталость (смерть наступает через 30 минут). При концентрации выше 1,2 % человек впадает в кому после двух—трёх вдохов, умирает менее чем через 3 минуты.
 
 
Симптомы:
* При лёгком отравлении появляются:
** головная боль,
** пульсации в висках,
** головокружение,
** боли в груди,
** сухой кашель,
** слезотечение,
** тошнота,
** рвота,
** возможны зрительные и слуховые галлюцинации,
** покраснение кожных покровов, карминно-красная окраска слизистых оболочек,
** тахикардия,
** повышение артериального давления.
* при отравлении средней тяжести:
** сильный шум в ушах
** сонливость,
** возможен двигательный паралич при сохранённом сознании
* при тяжёлом отравлении:
** вялость, кома
** судороги,
** непроизвольное отхождение мочи и кала, приапизм,
** нарушение дыхания, которое становится прерывистым, иногда типа Чейна — Стокса,
** расширение зрачков с ослабленной реакцией на свет,
** резкий цианоз ( посинение отдельных участков тела) слизистых оболочек и кожи лица. Смерть обычно наступает на месте происшествия в результате остановки дыхания и падения сердечной деятельности.
Часто отмечаются тяжёлые осложнения:
* Нарушение мозгового кровообращения,
* Субарахноидальные кровоизлияния,
* Полиневриты,
* Явления отёка мозга,
* Нарушение зрения,
* Нарушение слуха ,
* Возможно развитие инфаркта миокарда,
* Часто наблюдаются кожно-трофические расстройства (пузыри, местные отёки с набуханием и последующим некрозом), миоглобинурийный нефроз,
* При длительной коме постоянно отмечается тяжёлая пневмония.
Первая помощь и неотложная помощь
'''Алгоритм оказания неотложной помощи в очаге поражения'''
# На пострадавшего надевают противогаз (в комплексе с гопкалитовым патроном) и немедленно эвакуируют его из зоны поражения.
'''Алгоритм оказания неотложной помощи вне зоны поражения'''
# С пострадавшего снимают противогаз и освобождают его от стесняющей дыхание одежды.
# Пострадавшему дают кислород и согревают. К современным методам лечения относится кислородотерапия в барокамере.
# Поскольку ультрафиолетовые лучи ускоряют распад карбоксигемоглобина, пострадавшего целесообразно облучать кварцевой лампой. 
# По показаниям проводят искусственное дыхание с помощью ручных дыхательных приборов.
# При сердечной недостаточности показано введение 1 мл кордиамина, а также 1 мл 10%-го раствора кофеина подкожно.
# Пострадавшего немедленно эвакуируют в ближайшее лечебное учреждение.
Отравление окисью углерода часто осложняется развитием воспалительных процессов дыхательных путей и лёгких (бронхиты, пневмонии), поэтому с профилактической целью назначаются антибиотики. 
Лечение
В первые три часа очень важно дать кислородную подушку с высоким содержанием кислорода .
Необходимо немедленно устранить источник загрязнённого воздуха и обеспечить дыхание чистым кислородом под повышенным парциальным давлением 1,5—2 атм или, желательно, карбогеном . Лечение проводится в стационаре.
Мировой медицине не известны надежные антидоты для применения в случае отравления угарным газом .
Профилактика
* Работы осуществлять в хорошо проветриваемых помещениях.
* Проверять открытие заслонок при использовании в домах печей и каминов.
* Знание и соблюдение техники безопасности при работе с бытовыми газовыми приборами. Нельзя использовать газовую плиту для обогрева помещений.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* Отравление угарным газом. Клинические рекомендации.

'''Мона́шество''' (от слов монах, монастырь, от  — «один, одинокий»,  — «быть одному, жить уединённо»,  — «живущий уединённо»,  — «уединённое жилище»), также '''и́ночество''' (в православии) — термин, обозначающий совокупность людей, обрекающих себя на безбрачие и отречение от всех благ мира, подчиняющихся обычно определённому уставу и имеющих своей целью служение религиозным идеалам, достижимым лишь путём самоотречения и удаления от мира. Монашеский путь занимает центральное место в буддизме и джайнизме. С монашеского устава начинается буддийский канон Типитака. Обособление от мира, осуществляемое в тех или иных формах, встречается как в древнем иудаизме (например, библейские назореи и пророки, такие как Илия и Иоанн Креститель), так и в других религиях: в египетском культе Сераписа и в греческой философии (например, в неоплатонизме).
В Библии само греческое слово «монах» не встречается. Высказывается предположение, что впервые с монашеским образом жизни греки познакомились после походов Александра Македонского, со времён существования греко-индийских царств. Одним из первых упоминаний о греческих монахах является сообщение в буддийском Махавамсе — о том, что во времена правления греко-индийского царя Менандра I (II век до н. э.) греческий (на пали — ''йона'') глава монахов-буддистов по имени Махадхармаракшита вместе с тридцатью тысячами буддистов из «греческого города Александрия» (вероятно, имеется в виду Александрия Кавказская) посетил освящение великой ступы в Анурадхапуре (Шри-Ланка).
Христианство
 
Христианское монашество по регионам
* Монашество в византийском Египте (Египет первых веков нашей эры считается вероятной родиной христианского монашества).
* Монашество в византийской Палестине.
* Монашество в Византии (вне Египта и Палестины).
* Монашество в Русской православной церкви.
* Западное монашество (у католиков — после разделения церквей).
Сестричество как одна из форм монашества
 благословляет отряд сестёр милосердия и санитаров на работу на плавучем госпитале «Царица»]]
В предреволюционное время Елизаветой Фёдоровной в 1909 году в Москве была создана особая полумонашеская Марфо-Мариинская обитель православных медицинских сестёр милосердия. При советской власти она была упразднена, и возобновила свою деятельность только в начале XXI века.
Крестовые сёстры имеют особое посвящение, носят соответствующие своему чину одежды, выполняют возложенные на них послушания.
 Белые сёстры живут в обители по уставу и, в основном, несут послушания социальной направленности. Сёстры могут быть посвящены по собственному желанию и благословению настоятельницы на 1 год, 3 года или на 6 и более лет. В отличие от монахинь, у них есть выходные и отпуск. После истечения срока данного обета сестра посвящается на следующий срок или становится послушницей, а при желании может покинуть обитель . 
Монашество в миру
«Монашество в миру», или «тайное монашество» возникло в СССР в XX веке в условиях гонений на православную церковь. Принимая «тайный постриг» монах или монахиня оставались в миру, носили обычную одежду, работали в светских учреждениях, но соблюдали все обеты и предписания для монахов: послушание старцу, исповедание помыслов, молитва .
Один из примеров монашества в миру в советское время — философ Алексей Лосев и его супруга Валентина Лосева, которые в 1929 году приняли тайный постриг с именами Андроник и Афанасия (в память об одноимённых раннехристианских святых, подвизавшихся в монастырях Египта) .
Буддизм
 
Начало буддийскому монашеству было положено самим основателем буддизма Гаутамой Буддой, жившим в V—IV веках до нашей эры.
Многое в образе жизни буддийских монахов было заимствовано у странствующих аскетов более ранних религий, некоторые из которых были учителями Сиддхартхи Гаутамы Шакьямуни Будды.
Большинство буддийских монахов — не отшельники, стремящиеся жить в изоляции от мирского общества настолько, насколько это возможно. Мирская и монашеская часть буддийской Сангхи довольно тесно взаимодействуют: миряне дарят монахам еду, одежду и другие необходимые вещи, и получают взамен наставление в Дхарме. Буддийские монахи и монахини обычно живут не поодиночке, а небольшими группами — например, учитель и его ученики или несколько монахов-друзей, путешествующих вместе. Чаще всего они поселяются неподалёку от поселений мирских буддистов. Обычно буддийские монахи и монахини стараются обходиться только теми вещами и благами, которые жертвуют им миряне. Мирские буддисты кормят монахов и предоставляют им укрытие, когда те в нём нуждаются. Существуют женские и мужские монашеские общины.
 е сдают экзамен]]Жизнь буддийских монахов (санскр. ''бхикшу'', пали ''бхиккху'') и монахинь (санскр. ''бхикшуни'') обычно подчинена сотням строгих правил, набор которых может несколько отличаться в разных буддийских школах и в разные времена; кроме того, для монахинь правил больше, чем для монахов: примерно 225 — для монахов и 250 — для монахинь. Эти правила наиболее полно излагают различные стороны жизни монаха, при этом в буддизме нет и не было всемирного управляющего центра или единой иерархии религиозной власти, поэтому существует большое разнообразие и в понимании его философии, и в практике жизни, в том числе монашеской. Иногда это разномыслие даже приводило к расколам сангхи.
В убеждениях и образе жизни буддийских монахов в разных местах могут быть существенные различия. Они связаны как с распространением различных буддийских традиций и школ, в каждой из которых принято своё истолкование учения Будды, так и с климатическими, географическими, социальными и другими местными условиями, к которым монахи вынуждены приспосабливаться. Например, в буддийских монастырях, расположенных в более холодном климате, монахам разрешается иметь больше предметов одежды, чем положено по писаниям. В тех местах, где просить готовую еду у мирских людей невозможно или сильно затруднительно (из-за ситуации на дорогах, удалённости, малонаселённости, неприятия нищенства государством и обществом или по другим причинам), у монахов имеется при монастыре, в которой трудятся они сами и (или) мирские буддисты.
Другие религии (некоторые примеры)
В джайнизме монахами являются шветамбары и дигамбары. В индуизме — садху, паривраджаки, шраманы (см. также адживика). В сикхизме — удаси. В исламе с монашеством часто сравнивают последователей суфизма — в частности, бекташей, однако большинство суфийских орденов не призывают к безбрачию, а их последователи имеют семьи и детей.
Иудаизм не поощряет монашеский идеал безбрачия и аскетизма. Наоборот, все заповеди Торы являются средством освящения физического мира. Так, например, основатель учения хасидизма Исраэль Баал Шем Тов отмечал, что наслаждение разрешёнными физическими удовольствиями поощряется в религии иудаизма как средство «служить Богу с радостью» (Втор. 28:47). Там не менее до разрушения Второго Храма около двух тысяч лет назад принятие обетов назорейства было обычным явлением в религии иудаизма. Евреи-назореи воздерживались от вина и продуктов из винограда, от стрижки волос, и прикосновения к мёртвым, но не отстранялись от общества: им было разрешено жениться и владеть имуществом и, более того, в большинстве случаев обет назорейства действовал на определённый период времени (период обета) и не был постоянным.
См. также
* Монастырь
* Монашеская жизнь в Бутане
Примечания
 
Литература
* 
* ''Демустье А.'' Монашеская жизнь: притча её истории.
* Древние пустыни и пустынножители на северо-востоке России // Православный собеседник. — 1860. — Кн. III.
* ''Зверинский В.'' Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи, с библиографическим указателем. — СПб., 1890.
* Известия о древних монастырях в России // Журн. Мин-ва нар. просвещения. — 1851. — Кн. 59.
* История монашества // Моск. губ. ведомости. — 1846. № 13; Виленские губ. ведомости. — 1846. — № 29.
* ''Казанский П. С.'' История православного русского монашества от основания Печерской обители преп. Антонием до основания лавры Св. Троицы преп. Сергием. — М., 1855.
* ''Казанский П. С.'' Монашество в северной России с XI до XIV века // Моск. ведомости. — 1852. — № 2, 3 и 7.
* ''Кудрявцев М.'' История православного монашества в северо-восточной России со времён преп. Сергия Радонежского. — М., 1881.
* Начало монашества в России // Прибавление к творениям Св. Отец. — 1850. — Ч. 9, 10 и 11.
* ''Прозоровский А. А.'' Игумен Спасского монастыря Авраамий (очерк монастырского быта конца XVII столетия) // Исторический вестник. — 1893. — Т. 53. — № 9. — С. 716—730.
* ''Ратшин А.'' Полное собрание исторических сведений о всех бывших в древности и ныне существующих монастырях. — М., 1852.
* ''Сидоров А. И.'' Древнехристианский аскетизм и зарождение монашества // Православный паломник. — 1998.
* ''Harnack A.'' Das Mönchthum, seine Ideale und seine Geschichte. — 4-е изд. — Гиссен, 1895. 
* ''Holstenius''. Codex regularum monasticarum. 
* ''Hospinianus''. De monachis libri sex. 
* ''Helyot''. Histoire des Ordres religieux. — Париж, 1714—1721. 
* ''Montalembert''. Histoire des Moines d’Occident. — Париж, 1860—1877. 
* ''Weingarten H.'' Der Ursprung des Mönchtums. 
Ссылки
* История монашества, рассказывает священник Сергий (Барицкий)
* ''Павел Густерин.'' О возникновении первых христианских монастырей // ЦентрАзия.

Антоний Киево-Печерский в великой схиме.]] .]] ский музей-заповедник, 2015 год.]]
'''Схи́ма''' (от  — образ) — торжественная клятва (обет) православных монахов соблюдать особо строгие аскетические правила поведения, высшая степень монашества, заменяет древнее анахоретство .
Схимой называется также монашеское облачение, совокупность одежд монаха . Есть несколько подготовительных степеней православного монашества, но к пострижению в схиму относятся Малая схима (или мантия) и Великая схима . Если говорят про схиму без уточнения, то имеют в виду именно Великую схиму. Первоначально оно означало монашеское одеяние. '''Схимники''' в раннем Христианстве (III—V века нашей эры) в основном уходили в Египетские пустыни. Некоторые из них, такие как преподобный Пахомий Великий, позднее основывали или присоединялись к уже существующим монастырям. Монах, монахиня, принявшие схиму, посхимившиеся — '''Схи́мник''' (м.) '''схимница''' (ж.) '''схимона́х''', '''схимонахиня''' . На Смоленщине и Владимирщине назывался '''Оски́тник''' . ''Схимник'' носящий на себе знак, знамение, посвящение в схиму — Знаменоносец .
Малая схима
При пострижении в малую схиму (или мантию) постригаемому изменяют имя, и он даёт обеты послушания, нестяжания и целомудрия. Облачение малосхимника состоит из рясы, парамана (особый четырёхугольный плат), клобука, монашеской мантии (другое название — паллий), чёток, особой обуви (сандалии).
Великая схима
Великая схима декларируется как совершеннейшее отчуждение от мира для соединения с Богом. Монах, принявший великую схиму, иначе — великий ангельский образ, называется схимона́хом, или схи́мником. Пострижение инока в великую схиму совершается торжественно и дольше, чем в малую .
Схимник даёт особые обеты, при этом ему снова изменяют имя.
Обеты великой схимы в сущности являются повторением обетов малой схимы, но, вслед за повторением, обязывают к ещё более строгому их соблюдению.
В русских монастырях схимники обычно живут отдельно от другой братии и не занимаются никакими послушаниями, кроме служения литургии и духовничества. Епископы-схимники слагают с себя управление епархией, монахи-священники освобождаются ото всех обязанностей.
Облачение схимника: ряса, аналав (особый параман), куколь (остроконечная шапочка с крестами), мантия, чётки, сандалии, пояс, хитон.
В древности схимонахи жили отшельниками. Не имея возможности поселиться в настоящей пустынной местности вдали от людей, чтобы посвящать все помыслы единому Богу, схимники вместо отшельничества давали обет вселения в затвор — обязательство закрыться в отдалённой, тихой, глубокой пещере без света и звуков и, тем самым, временно умереть для мира, оставаясь с единым Богом, — они и стали именоваться монахами великой схимы. Впоследствии затвор перестал быть обязательным обетом для схимонахов.
См. также
 
* Расстрижение
* :Категория:Схимники
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Стани́слав Моню́шко''' (бел. ''Станіслаў Манюшка'', ; 5 (17) мая 1819, Убель под Минском — 4 июня 1872, Варшава) — польский композитор ; автор песен, оперетт, балетов, опер; творец польской национальной оперы, классик вокальной лирики.
Биография
Родился в фольварке Убель Игуменского уезда Минской губернии (ныне Червенский район Беларуси), в котором обосновался после русской кампании Наполеона его отец — Чеслав Монюшко, капитан полка литовских конных стрелков, который завершил свою военную карьеру адъютантом при штабе маршала Мюрата. Мать — Елизавета Маджарская, армянка по национальности , правнучка Яна Маджарского (Ованес Маджаренц), создавшего производство слуцких поясов.
 , в котором жил Монюшко (1840—1858)'']]
 )'']]
Музыке Станислав Монюшко учился у матери. Позднее, обучаясь в школе пиаров в Варшаве, Монюшко брал уроки у Августа Фрейера (фортепиано, орган; 1827—1830). Затем музыкальное образование было усовершенствовано у Доминика Стефановича (композиция) в Минске (1830—1837) и у Карла Фридриха Рунгенхагена (композиция, хоровое дирижирование) в Берлине (1837—1840).
В Вильну приехал впервые в 1836 году. В 1840 году, завершив образование, женился в Вильне на Александре Мюллер. До 1858 года жил в Вильне. Служил органистом в костёле Святых Иоаннов. Его годовое жалованье составляло 100 рублей серебром . Кроме того, Монюшко давал уроки фортепиано и композиции (среди его учеников был и будущий известный композитор Цезарь Кюи).
В 1842 году побывал в Санкт-Петербурге, предприняв неудавшуюся попытку получить место придворного композитора в оперном театре. В 1849 и 1856 годах давал в Санкт-Петербурге авторские концерты. Был знаком с русскими композиторами А. С. Даргомыжским, А. Н. Серовым, М. П. Мусоргским которые высоко ценили его творчество. С 1850 года Монюшко дирижировал в виленском городском театре на оперных спектаклях.
С 1858 года жил в Варшаве, был дирижёром Большого театра в Варшаве, в 1864—1872 годах профессор Музыкального института. В 1858 году во время поездки в Германию познакомился с Ференцем Листом.
Память
* В Минске на здании гимназии, в которой учился Станислав Монюшко, установлена памятная табличка, в Вильнюсе на улице Немецкой (Вокечю, ) на доме Мюллера, в котором жил композитор, установлена памятная табличка. В сквере у костёла Святой Екатерины в Вильне в 1922 году был установлен памятник композитору (бюст скульптора Болеслава Балзукевича на постаменте, оставшемся от памятника Александру Пушкину после эвакуации бюста русского поэта из Вильны в 1915 году).
* В честь Монюшко названы улицы во многих городах Польши, а также в Минске, Гродно, Вильнюсе, Кривом Роге, Харькове, Волгограде.
* Единственный в мире музей композитора (открыт в 1979 году и с тех пор экспозиция мало изменилась, имеется стенд «Места Монюшко сегодня» с чёрно-белыми фотографиями середины 1970-х) в школе посёлка Озёрного (отдел образования Червенского райисполкома). Ныне раздел экспозиции «Композитор Станислав Монюшко – деятель белорусской музыкальной культуры» государственного учреждения «Червенский районный краеведческий музей» и «Музыкальная гостиная Станислава Монюшко» в Смиловичах Червенского района Минской области.
* В Червене Минской области рядом со зданием районного краеведческого музея установлен памятник С. Монюшко.
* 1966 год — советские культурологи и историки по довоенным картам отыскали в лесу опушку, на которой когда-то стояла усадьба Монюшко (поместье Убель композитора было неподалёку от поселка Озёрного).
* 1966 год — установка памятной стелы (рядом с тополем, который в 1871 году посадил композитор незадолго до смерти).
* 1967 — начало строительства санатория — оздоровительного центра «Волма». Служит единственным ориентиром, по которому можно сейчас отыскать стелу и тополь.
* 3 сентября 2016 года в День города Минска был открыт памятник создателям белорусской национальной классической оперы композитору Станиславу Монюшко и драматургу Винценту Дунину-Марцинкевичу. Памятник установлен в сквере у ратуши на пл. Свободы .
* В 2019 году Национальным банком Республики Беларусь выпущены в обращение памятны монеты «Станіслаў Манюшка. 200 год» («Станислав Монюшко. 200 лет») .
* Решением Минского городского Совета депутатов от 24 декабря 2020 года одной из улиц Минска было присвоено имя композитора Станислава Монюшко .
* Республиканский открытый конкурс вокалистов имени С. Монюшко (г. Минск), март-апрель.
* Имя Станислава Монюшко присвоено остановочному пункту в городе Минске (2025) .
 
Файл:Stanisław Moniuszko - pomnik w Częstochowie.jpg|thumb|140px|Памятник в Ченстохове
Файл:Katowice - Moniuszko.JPG|Памятник Станиславу Монюшко (Катовице)
Файл:2005-09 Stanisław Moniuszko.jpg|thumb|140px|Памятник в Лодзи
Файл:Moniushko bust.jpg|thumb|140px|Памятник в Вильнюсе
Файл:Stanisław Moniuszko.JPG|thumb|Бюст Станислава Монюшко, скульптор Геннадий Ершов. 2007 г. Музыкальная академия в Гданьске
Файл:PL Wwa, tablice pamiatkowe, Moniuszka, dworzec, 2019.05.16, fot I Nowicka (2) corr.jpg|thumb|В честь композитора назван Центральный железнодорожный вокзал Варшавы
 
Творчество
Первое изданное сочинение «Три песни» на слова Адама Мицкевича (1838). С 1842 года сочинял песни (всего около 400), издаваемые сборниками «Домашние песенники» (сборник 1—6, 1844—1859; посмертно сборники 7—12 издал белорусский фольклорист, музыковед и филолог Ян Карлович, отец известного композитора Мечислава Карловича). Песни Монюшко заложили основы польской национальной вокальной музыки.
В ранний период творчества писал водевили, музыкальные комедии, комические оперы. Автор оркестровых сочинений (фантастическая увертюра «Сказка», посвященная Даргомыжскому, 1848; увертюры «Каин», 1856; «Военная», 1857, и другие).
Главная заслуга — создание национальной польской оперы (написал свыше 15 опер). Первая опера — «Галька». Впервые в концертном исполнении в Вильне (1848); постановка (1854). В новой редакции в 4 актах поставлена в Варшаве (1858). Отрывки из оперы расходились как отдельные произведения: "Ария" .
Либретто оперетт «Рекрутский набор» (1841 или 1842), «Борьба музыкантов» (1840-е годы), опер «Чудесная вода» (1840-е годы), пастиша «Селянка» (1846), в которых использована музыка Монюшко, написал В. И. Дунин-Марцинкевич. Премьера «Селянки» состоялась в Минском городском театре в феврале 1852 года.
Монюшко писал также музыку к постановкам пьес «Гамлет» и «Венецианский купец» Уильяма Шекспира, «Разбойники» Фридриха Шиллера, «Карпатские горцы» Юзефа Коженёвского, «Лилля Венеда» Юлиуша Словацкого.
Сочинения
Кантаты
* «Мильда» ( , 1848, слова Ю. И. Крашевского)
* «Ниола» ( , 1852, слова Ю. И. Крашевского)
* «Крумине» (1852, слова Ю. И. Крашевского)
* «Призраки» ( , 1859, слова А. Мицкевича)
* «Крымские сонеты» ( , 1867, слова А. Мицкевича)
Духовная музыка
* «Остробрамские литании» ( )
* 6 месс, в том числе «Петровинская»
Оперы
* «Галька» ( , I версия 1848; II версия 1858)
* (1852)
* «Плотогон» (1858)
* «Графиня» ( , 1860)
* «Слово чести» ( , 1861)
* «Зачарованный замок» («Страшный двор», , 1865)
* «Пария» ( , 1869)
Оперетты
* «Ночь в Апеннинах» ( , либретто А. Фредро; 1839)
* (1841)
* (1841)
* (1842)
* (1849)
* (1843)
* «Цыгане» (I версия 1852; II версия под названием 1858)
Балеты
* (1866)
* (1868)
* (1870)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Янушкевіч Я. «Люстэрка эпохі…» // Наша вера (Мінск). — 2011. — № 2 (56).
Ссылки
* Монюшко (Moniuszko) Станислав
* Станислав Монюшко — путь к опере
* Краткое содержание (синопсис) оперы «Галька» на сайте «100 опер»
* ДОСЬЕ: К 200-летию со дня рождения создателя национальной оперы Станислава Монюшко
* Валицкий Александр

'''Ио́сиф''' ( ), также '''Йосеф''' или '''Иосиф бен Аарон''' (время правления 930-е — 960-е) — последний (или предпоследний) правитель Хазарского каганата: царь-заместитель (тюркск. титул ''бек'', евр. ''мелех'') из династии Буланидов.
Единственный хазарский правитель, о личности и политической деятельности которого имеется относительно подробная информация. Сведения происходят из комплекса документов Еврейско-хазарской переписки, проводившейся по инициативе сановника Кордовского халифата Хасдая ибн Шапрута.
Биография
Даты жизни и воцарения неизвестны. Младший современник византийского императора Романа Лакапина (919—944). Унаследовал престол от своего отца Аарона. По отцовскому настоянию был женат на аланской принцессе для укрепления хазаро-аланского союза. По вероисповеданию иудей. Правил в период после 932 и как минимум до 961. Спустя несколько лет Хазария была завоёвана русским князем Святославом.
Царствование
Взошёл на трон в условиях заката хазарского могущества. Проводил политику помощи единоверцам. Добился временного успеха в удержании Алании. Около 932 аланский царь отрёкся от христианства и перешёл в иудаизм. Разрешил переселиться в Хазарию византийским евреям, когда при императоре Романе на них начались гонения. Начал ответные преследования христиан в своих владениях. Это привело к военному столкновению. Византийцы подговорили к нападению на хазар русского князя Хельгу (иногда отождествляется с Игорем Рюриковичем или Олегом Вещим, в последнем случае признавая условность летописной хронологии, датирующей смерть Олега 912 годом). Около 939 года Хельгу захватил хазарскую заставу на Таманском полуострове — Самкерц. Прибывший вскоре хазарский наместник Песах освободил город. Не застав там русского войска, он подверг грабежу крымские владения Византии, истребляя на своём пути христианское население. Хазары взяли три города, множество деревень и затем осадили Херсонес. Песах настиг дружину Хельга и одержал над ней полную победу. По условиям мира русы обязались совершить поход на Византию (941). Однако, несмотря на несомненный успех, хазарам не удалось ликвидировать угрозу со стороны молодого Древнерусского государства. Камнем преткновения в русско-хазарских отношениях в этот период был пропуск русских ладей в акваторию Каспийского моря. В 943—944 состоялся очередной крупный рейд русов в Закавказье. Он закончился гибелью почти всех участников, и на два следующих десятилетия известий об активности русов нет. В своём письме Хасдаю ибн Шапруту Иосиф специально подчёркивал, что русская проблема являлась для него первоочередной. Он писал, что постоянно не пускает русов в море, чтобы не дать им завоевать исламские страны. Но русскую опасность для самой Хазарии он, вероятно, недооценил. В его письме нет ничего, что говорило бы о предчувствии полного разгрома каганата через несколько лет.
Укрепление власти
Формально являлся вторым лицом в государстве, управляя от имени кагана. (В Хазарии сложилась система двойного правления, при которой военную власть осуществляли беки, а за каганами остались жреческие функции и номинальное главенство). О действующем кагане в своём письме ничего не сказал. По-видимому, процесс консолидации власти при нём вступил в завершающую фазу.
Носил титул «царь Тогармский», что может свидетельствовать о претензиях на власть над потомками Тогармы — тюркскими народами.
Переписка с Хасдаем ибн Шапрутом
 
В период между 954 и 961 получил письмо от Хасдая ибн Шапрута — высокопоставленного еврея при дворе Кордовского халифа Абд ар-Рахмана III. Хасдай был очень удивлён фактом существования независимого иудейского государства и попросил Иосифа рассказать о Хазарии. Иосиф написал от своего имени ответное послание. Так же Хасдай получил частный ответ, составленный кем-то из приближённых Иосифа. Копии этих посланий найдены в хранилище древнееврейских манускриптов в Каирской генизе.
Литература
* ''Голб Н., Прицак О.'' Хазарско-еврейские документы X в. — — , 2000. — ISBN 5-93273-126-5
* ''Коковцов П. К.'' Еврейско-хазарская переписка в X веке. — Л.: Изд-во АН СССР, 1932.
* ''Щавелев А. С.'' Датировка дипломатических писем Хасдая ибн Шапрута // Вестник ВолГУ. Серия 4, История. Регионоведение. Международные отношения. 2018. Т. 23. № 5.
Ссылки
* ''Львова З. А.'' Царь Иосиф и его предки — беки или каганы? (Фигура царя Иосифа в поддельной булгарской летописи)

преподобных (фрагмент иконы «Страшный суд»). Новгород, 1540-е]]
 (XVI век)]]
 , икона]]
 , икона, 1465]]
'''Преподо́бный''' (от ; ) в православии — особый разряд (лик) святых, угодивших Богу монашеским подвигом . Иными словами, преподобные — «святые из монахов, кто молитвой, постом и трудами стремился быть подобным Господу Иисусу Христу» и преуспел в этом уподоблении . И при других видах христианского подвига происходит уподобление Христу: «''В каждом чине святых существуют примеры достижения этого подобия. Мученики, равноапостольные, святители, праведные — каждый в своей мере исполнил заповедь Господа о стремлении к богоподобию''» .
Библейское обоснование
В Библии многократно приводятся примеры жизни праведников с их воздержанием от еды, сна, общения с людьми, развлечений и от других чувственных удовольствий и наслаждений для более полного единения с Богом .
Период гонений
Уже в период гонений появились люди, которые вели аскетический образ жизни, но особого почитания такого вида подвига в те времена ещё не было. Случаи прославления таких подвижников были связаны не с их монашеским подвигом, а с их кончиной за Христа. В настоящее время тех, кто сочетал аскетический и мученический подвиги, именуют преподобномучениками. Среди преподобномучеников, пострадавших в период гонений на христиан в Римской империи, можно упомянуть Евгению Римскую, пострадавшую в 262 году.
Первые преподобные
Первыми преподобными в Церкви, прославленными именно за монашеский подвиг, стали египетские и палестинские монахи-отшельники:
* Павел Фивейский, проживший в пустыне 91 год († 341 год) ;
* Пахомий Великий, которого принято считать основателем общежительного монашества († около 348 года) ;
* Антоний Великий, которого принято считать основателем пустыннического монашества († 356 год) ;
* Иларион Великий, которого принято считать основателем палестинского монашества († 371 или 372 год) .
Впоследствии монашество начало распространяться и в другие страны, и в Египте, Палестине и других странах прославилось великое множество преподобных. Среди них можно упомянуть:
* Ефрема Сирина, создателя знаменитой молитвы («Господи и Владыко живота моего…»), чаще всего читаемой Великим постом († около 373—379 гг.) ;
* Симеона Столпника, сирийского основателя новой формы аскезы — столпничества († 459 год) ;
* Марию Египетскую, беспримерное житие которой читается в православных храмах на утрени в четверг пятой седмицы Великого поста ;
* Савву Освященного, основателя Лавры Саввы Освященного († 532 год) );
* Иоанна Лествичника, игумена Синайского, создателя «Лествицы» — знаменитого руководства по устроению духовной жизни для монашествующих, и не только для них ;
* и великое множество других.
Благодаря трудам этих и тысяч других подвижников благочестия монашество распространилось по всему христианскому миру.
Преподобные на Руси
 и Антоний Печерские]]
 ]]
Основание монашества
На Русь монашество пришло через Святую Гору Афон, где получил постриг Антоний Печерский. Он и Феодосий Печерский стали первыми преподобными Русской церкви, основателями Киево-Печерской лавры. Хотя они не были, в полном смысле слова, первыми монахами на Руси (следы монашеской жизни обнаруживаются и до них ), именно их почитают отцами русского монашества.
Среди монахов основанного ими монастыря в лике преподобных были прославлены:
* Николай Святоша, первый князь-инок на Руси;
* Прохор Лебедник, который не ел никакого хлеба, кроме приготовленного из собранной им самим лебеды;
* безмездный врач Агапит Печерский;
* Иоанн Многострадальный, много пострадавший от искушений плоти;
* затворники Исаакий и Никита, ставшие жертвами бесовского обмана, но впоследствии достигшие святости;
* Пимен Многоболезненный;
* Моисей Угрин, то есть венгр, много пострадавший в польском плену от любовных домогательств знатной вдовы;
* Евфросиния Полоцкая, монахиня и игуменья православного монастыря, просветительница;
* и другие (см. Собор преподобных отцов Киево-Печерских).
Принявший мученическую кончину Григорий Печерский почитается как преподобномученик.
В других местах Русской земли в домонгольский период прославились преподобные Авраамий Смоленский, Авраамий Ростовский, Никита Переяславский, Варлаам Хутынский и Антоний Римлянин.
Монгольское нашествие
После монгольского нашествия, как отмечает Георгий Федотов, пострадала не только государственная и культурная жизнь Древней Руси: 
Возобновление монашеской жизни
 на покрове XV века]]
Возобновление монашеской жизни на Руси после монгольского нашествия связано с именем преподобного Сергия Радонежского, основателя Троице-Сергиевой лавры, духовного наставника великого множества учеников, многие из которых впоследствии стали основателями новых монастырей. К их числу, в частности, относятся :
* преподобный Авраамий Галицкий, основавший четыре обители (монастырь в честь Успения Пресвятой Богородицы, монастырь Положения пояса Богоматери, монастырь во имя Собора Богоматери и обитель в честь Покрова Пресвятой Богородицы);
* преподобный Афанасий, основатель Высоцкого монастыря в Серпухове;
* преподобный Мефодий Пешношский, основатель Николо-Пешношского монастыря;
* преподобный Павел Обнорский или Комельский, основатель общежительного монастыря во имя Живоначальныя Троицы;
* преподобный Роман Киржачский, основатель Благовещенского монастыря;
* преподобный Савва Сторожевский, который после смерти преподобного Сергия и по удалении преподобного Никона на безмолвие шесть лет управлял Лаврою преподобного Сергия, а затем основал близ Звенигорода на горе Стороже монастырь во имя Рождества Богородицы;
* преподобный Сергий Нуромский, который основал на реке Нурме монастырь Преображения Господня;
* преподобный Феодор, в миру Иоанн, родной племянник преподобного Сергия, основатель Симонова монастыря.
В свою очередь, монастыри, созданные непосредственными учениками преподобного Сергия, взрастили новое, второе, поколение учеников, среди которых также немало основателей монастырей.
В их числе — Кирилл и Ферапонт Белозерские, выходцы из Симоновой обители. Первый из них основал в 1397 году) в честь Успения Пресвятой Богородицы Кирилло-Белозерский монастырь, а второй — Ферапонтов монастырь в честь Рождества Пресвятой Богородицы (в 1398 году). В 1408 году преподобный Ферапонт перешёл в Можайск и основал в версте от города Лужецкий монастырь .
Деятельность преподобного Сергия и его учеников ознаменовали собой подъём духовной жизни русского народа. Однако в последующие века мы видим спад, и к концу XVII века наступает то, что Георгий Федотов называет «омертвлением» русской души.
 
Синодальный период
Важнейшие представители этого периода, прославленные в лике преподобных, — Серафим Саровский и преподобные старцы Оптинские, а важнейшие духовные центры — Оптина пустынь и Саровский монастырь.
 
Почитание преподобных
Почитание преподобных — практически необъятная тема, в церковном календаре не так уж много дней, на которые не попадает память кого-либо из преподобных (более того, нередко на один день выпадает несколько имен преподобных). По этой причине можно рассказать лишь о почитании самых известных и почитаемых преподобных, но даже это непростая задача, поскольку в разных частях православного мира список наиболее почитаемых преподобных может существенно различаться. Поэтому рассмотрим почитание преподобных в Русской православной церкви.
По всей видимости, наиболее известные преподобные Русской церкви — Сергий Радонежский и Серафим Саровский.
Сергию Радонежскому в одной лишь Москве посвящены престолы (не обязательно главные) 67 храмов , а по всей России — 591 храм .
Серафиму Саровскому в Москве посвящены престолы (не обязательно главные) 31 храма , а по всей России — 207 храмов .
Следует, однако, иметь в виду, что статистика включает сохранившиеся, не сохранившиеся и строящиеся храмы и может включать храмы, принадлежащие старообрядцам. Кроме того, эта статистика включает в себя данные по домовым храмам (расположенным на территориях больниц и других социальных учреждений) и часовням.
К домовым храмам относится, например, храм Серафима Саровского при московском НИИ педиатрии и детской хирургии, который не занимает отдельного здания, а расположен в одном из корпусов этого медицинского учреждения .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Пахлава''' или '''баклава''' (предположительно от среднемонгольского ''baɣla'' — заворачивать )  — восточная сладость в виде пропитанного маслом и сиропом слоёного пирога с начинкой из растёртых орехов, сахара и кардамона .
История
 
По словам историка Нури Джанлы, первое упоминание об этой восточной сладости датировано XV веком :
 
В поваренной книге музея османских султанов во дворце Топкапы сохранилась запись времён султана Мехмеда II, согласно которой первая «паклава» была приготовлена во дворце в августе 1453 года. Уверяют, что султану настолько понравилось изобретение повара, что он повелел увековечить его рецепт. С тех пор пахлаву готовят на каждом празднике.
 
Тем не менее, ранее по тексту тот же историк утверждает: «Традиция готовить тонкое тесто для пахлавы пришла от ассирийцев» , тем самым, перенося время создания десерта на много веков назад, в Древнюю Месопотамию.
Пахлава упоминается в стихотворении «Песнь застолья и веселья» армянского поэта XVII века Андреаса Арцкеци .
Теория плацинды
Слово ''плацинда'' происходит от ''plakous'', что означает «нечто плоское и широкое» . Хотя рецептов греческого ''plakous'' не сохранилось, этот термин известен из произведения комического поэта Антифана, цитируемого Афинеем :
 
Потоки рыжевато-коричневой пчелы, смешанные с ледяной рекой блеющих коз, помещены в плоский сосуд девственной дочери Деметры, где наслаждаются десятью тысячами нежных начинок.
 
Самый ранний известный нам кулинарный рецепт, напоминающий пахлаву, относится ко II веку до нашей эры. Это — рецепт древнеримского пирога «плацинда», и происходит он из труда древнеримского политика и писателя Марка Порция Катона Старшего «О земледелии». Оригинальный рецепт, приведённый Катоном, следующий:
 
В связи с тем, что Катон был известен как консервативный сторонник собственно римской культуры и противник «порочных» греческих заимствований, среди исследователей нет единого мнения о том, является ли приведённый Катоном рецепт собственно римским или всё таки греческим. Так, исследователь Патрик Фаас, признавая плацинду «прародительницей» пахлавы, всё же настаивает на первом варианте :
 
Греки и турки до сих пор спорят, какие блюда были изначально греческими, а какие турецкими. Пахлава, например, востребована обеими сторонами. Однако, необходимо помнить, что и греческая, и турецкая кухня основывались на кухне Византийской империи, которая была продолжением кухни Римской империи. Римская кухня многое позаимствовала у древних греков, но ''плацинда'' (и, следовательно, пахлава) имела латинское, а не греческое происхождение — обратите внимание, что именно консервативный, антигречески настроенный Катон оставил для нас запись этого рецепта.
 
С другой стороны, исследователь Эндрю Долби, размышляя, почему Катон включил в свою книгу раздел о хлебе и пирожных, содержащий рецепты, по мнению исследователя, заимствованные из греческой традиции, пишет следующее :
 
Мы не можем быть уверены до конца, почему в этом трактате вообще существует раздел рецептов хлеба и пирожных (74—87), происходящих из греческой традиции, и, возможно, прямо заимствованных из греческой кулинарной книги. Возможно, Катон включил их в свой труд для того, чтобы хозяин и гости могли развлечься вкусными блюдами при посещении фермы; возможно, чтобы использовать их в качестве подношения богам; но наиболее вероятно, на мой взгляд, он сделал потому, что подобную выпечку хозяин фермы мог с выгодой продать на соседнем рынке.
 
Некоторые исследователи предполагают, что уже в византийскую эпоху римский пирог плацинда развился в современную пахлаву . Так, историк Спирос Врионис описывает «коптоплакус» (κοπτοπλακοῦς), тип «плакус» (плацинды), как «византийское блюдо, такое же, как турецкая пахлава» .
Сегодня ( ) на греческом острове Лесбос называется сладкий пирог из тонко раскатанного теста, пропитанного сиропом с добавлением местного крепкого алкоголя — узо . Однако, этот рецепт может иметь и позднейшее происхождение.
Приготовление
Пахлава — многослойный десерт. Пахлаву изготавливают из листов теста толщиной с бумагу, которые промазываются маслом и выкладываются слоями в прямоугольную посуду для выпечки, перемежая со слоями начинки, представляющей собой смесь мёда и орехов (чаще всего грецких орехов или фисташек). Для придания пахлаве дополнительного вкуса могут использоваться лимонный сок, специи, розовая вода. После приготовления, пахлаву обычно нарезают на кусочки квадратной или ромбовидной формы.
Наиболее известный в советский период сорт пахлавы, распространённый в Азербайджане и в Армении, и имевший в советских ГОСТах название «Бакинская пахлава», готовился с начинкой из смеси мёда, специй и грецких орехов. После приготовления бакинская пахлава нарезалась на ромбики так, чтобы разрезанными оказались все слои, кроме самого нижнего. После этого бакинскую пахлаву смазывали сырым желтком (для глянца), и в каждый ромбик втыкали сверху половинку или четвертинку грецкого ореха. Это был наиболее распространённый в СССР вариант пахлавы.
Кроме того, на современном Ближнем Востоке — в Турции, Иране, арабских странах, существует множество других вариантов пахлавы, зачастую имеющие собственные названия.
Галерея
 
Файл:Baklava from Gaziantep.jpg|Фисташковая баклава из Газиантепа
Файл:Baklava(1).png|Фисташковая пахлава из Газиантепа, Турция
Файл:Kadayıf Taksim (4).JPG|Для приготовления пахлавы используются большие противни
Файл:Baklava kymi greece.jpg|Греческая баклава с грецкими орехами
Файл:Bakllava, ëmbëlsirë..jpg|Поднос с пахлавой в Косове
Файл:Baklava from Turkey.jpg|Пахлава из Газиантепа
Файл:Gəncə paxlavası.JPG|Пахлава из Гянджи
Файл:Quba paxlavası.jpg|Пахлава из Губы
Файл:Kadayıf Taksim (2).JPG|Несколько видов пахлавы
Файл:Armenian baklava, Togh, Artsakh - Հայկական փախլավա, Տող, Արցախ.jpg|Армянская пахлава
Файл:Azərbaycan paxlavası.jpg|Азербайджанская пахлава
Файл:Baklawa algérienne.jpg|Алжирская пахлава
Файл:Baklava ST 06.JPG|Поднос с пахлавой в Старом городе, Иерусалим
Файл:PatisseriesTunisiennes2005.jpg|Поднос с тунисской выпечкой, включая пахлаву
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Вы́бор Росси́и''' — избирательный блок праволиберальных партий на выборах в Государственную Думу I созыва.
Подготовка
Весной 1993 года, после апрельского референдума, ряд известных российских политических и общественных деятелей — сторонников реформ, в том числе А. Яковлев, С. Филатов, Е. Гайдар, С. Ковалёв, Б. Фёдоров, Б. Золотухин , А. Козырев, А. Чубайс, П. Филиппов, А. Макаров, Г. Каспаров и другие, заявили о намерении создать Всероссийское объединение избирателей в поддержку реформаторского курса Президента и правительства.
С этой целью 1—3 июля 1993 года в Москве в Центре либерально-консервативной политики прошли консультации, в которых приняли участие члены правительства, депутаты из Парламентской коалиции реформ, предприниматели, представители профессиональных и творческих союзов. В ходе консультаций была достигнута принципиальная договоренность о создании широкого объединения избирателей в поддержку проводимого Президентом и правительством курса реформ с целью консолидировать сторонников реформ на общей платформе. Было предложено и название такого объединения — «Выбор России» . Предварительное согласие на участие в создании движения в поддержку реформ дали Общественный комитет демократических организаций России, блок «Демократический выбор», движение «Демократическая Россия», Российское движение демократических реформ, Республиканская партия РФ, депутаты из парламентских фракций «Радикальные демократы» и «Согласие ради прогресса», а также Ассоциация приватизируемых и частных предприятий, АККОР, представители независимых профсоюзов горняков и летного состава . Позднее ряд организаций отказались входить в новое объединение.
Участники консультаций взяли на себя обязанность, разбившись на группы, посетить все регионы России и привлечь к новому объединению сторонников реформ, «прежде всего предпринимателей, руководителей приватизированных предприятий, политических деятелей». Объединение ставило своей целью добиться выборов в новый парламент России не позднее осени 1993 года и «стремиться провести в парламент профессионалов-реформаторов, которые продолжат социально-экономические преобразования в нашей стране» .
На консультациях были обсуждены программные цели формируемого объединения и способы их достижения . Среди них были
* создание в России цивилизованного конкурентного рынка и структурная перестройка экономики;
* борьба с инфляцией и укрепление национальной валюты;
* реформа системы налогообложения;
* сокращение государственных расходов;
* противодействие криминализации российской экономики и коррупции, борьба с преступностью;
* земельная реформа, возрождение крестьянства и создание эффективного сельскохозяйственного производства;
* создание условий для развития прикладной и фундаментальной науки, многонациональной культуры России;
* повышения эффективности социальной защиты нетрудоспособного населения;
* создание достойных условий воинской службы;
* сохранение окружающей среды;
* соблюдение политических и экономических прав граждан, формирование в России гражданского общества.
После событий сентября—октября 1993 года Исполнительный комитет блока реформистских сил выступил с заявлением в поддержку действий президента Б. Ельцина. Авторы заявления считали, что сложившиеся условия «дают обществу уникальный шанс для спокойного перехода к полноценной демократии» , а также декларировали начало собственной активной предвыборной кампании и призывали все политические силы включиться в предвыборную борьбу.
Формирование блока
16—17 октября 1993 года состоялся учредительный съезд блока «Выбор России». Первоначально его организаторы планировали учредить движение с фиксированным индивидуальным членством, что вызвало недовольство лидеров движения «Демократическая Россия» Л. Пономарёва и Г. Якунина, опасавшихся поглощения их организации. Во избежание раскола «Выбор России» был учрежден одновременно как общероссийское политическое движение и как предвыборный блок ряда движений и партий. Вот как описывает это один из видных деятелей «Демократической России» Владимир Боксёр: «В итоге мы приняли компромиссное решение. Я, со своей стороны обязался убедить большинство ДемРоссии поддержать итоговое решение… В итоге нам удалось убедить большинство наших сторонников в необходимости объединения усилий. Компромисс был достигнут вот на чем — все вместе мы войдем в предвыборное/избирательное объединение „Выбор России“, но не станем частью движения „Выбор России“ как самостоятельной политической организации» . .
Учредителями блока «Выбор России» стали политическое движение «Выбор России», (создано в октябре 1993 года, председатель — С. А. Ковалёв, в политический совет входили в том числе Е. Гайдар и Г. Бурбулис), Движение «Демократическая Россия», Партия Демократическая инициатива (создана 2 декабря 1993 года, председатель — П. Бунич) и Крестьянская партия России (создана 16 марта 1991 года, председатель — Ю. Черниченко, ранее входила в коалицию с Народной партией России, Российским христианско-демократическим союзом и Российской социально-либеральной партией). В блок «Выбор России» вошли также ряд представителей партий, которые формально не присоединились к блоку, в том числе Г. Якунин и В. Савицкий (РХДС), С. Сулакшин, А. Минжуренко, П. Филиппов (РПРФ), И. Сошников (СвДПР) . Позже к блоку присоединилась Федеральная партия «Демократическая Россия», созданная в декабре 1993 года.
На съезде избран исполком блока из 40 человек: 25 делегированы коллективными членами, 15 избраны на индивидуальной основе. Председателем исполкома блока стал Е. Гайдар. Съезд включил в общефедерального часть списка кандидатов в Думу 19 человек. Возглавили список Е. Гайдар, В. Шумейко и Э. Памфилова. Рейтинговым голосованием были отобраны ещё 11 человек (С. Ковалёв, А. Чубайс, А. Козырев, Б. Фёдоров, Д. Волкогонов, С. Филатов, Ю. Черниченко, А. Емельянов (президент АККОР), П.Филиппов, М. Полторанин, П. Бунич). Кроме того съезд предоставил Е. Гайдару право включить в список ещё 5 кандидатов по своему усмотрению (ими стали П. Авен, А. Головков, Ю. Гусман, А. Мурашев, С. Юшенков). На следующий день П. Филиппов снял свою кандидатуру и начал создавать собственный предвыборный блок. Позже В. Шумейко и Ю. Черниченко сняли свои кандидатуры, выдвинувшись в Совет Федерации. На освобожденное В. Шумейко второе место в первой тройке передвинулся С. Ковалёв. Три освободившихся места в списке достались кандидатам, занявшим 12-е—14-е места при рейтинговом голосовании: А. Макарову, Г. Бурбулису, Б. Золотухину .
Программа
На учредительном съезде избирательного объединения «Выбор России» была принята программа, описывающая основные приоритеты и направления законотворческой деятельности . Основой программных принципов стала триада «Свобода. Собственность. Законность» . Особое внимание уделялось проблеме развития демократических свобод, формированию условий для развития малого и среднего предпринимательства, защите частной собственности.
Блок выступал за «дешёвое государство», действующее максимально эффективно «в ключевых областях обеспечения законности и правопорядка, защиты наиболее нуждающихся, обеспечении качественного образования, поддержания важнейших элементов производственной и социальной инфраструктуры». В качестве важной цели также ставилась необходимость «обеспечить инвесторам доступ к дешёвым кредитным ресурсам, поддержать рыночную процентную ставку на низком позитивном уровне», а также «снизить налоговую нагрузку до уровня, обеспечивающего динамичное развитие легальной частно-предпринимательской деятельности». Особую роль в программе предавалась развитию жилищного рынка: «Будучи принципиальными противниками льготных кредитов как системы, мы убеждены, что именно жилищный кредит является тем единственным исключением, на которое может и должно идти государство, несмотря на все тяготы переходного периода». Особо подчеркивалась также необходимость масштабной аграрной реформы, целью которой должно было стать «формирование эффективной структуры собственности в сельском хозяйстве». В сфере социальной политики провозглашалось, что основным её приоритетом должна стать «забота о людях, а не о малоэффективных предприятиях» .
Указывалась необходимость разработки многоцелевой государственной программы по поддержке семьи, материнства и детства. Как отдельные приоритеты декларировалась деятельность в сфере создания нормальных материальных, социальных и жилищных условий для многодетных семей, социальная поддержка семей с хроническими больными детьми и детьми-инвалидами, а также помощь нетрудоспособным пенсионерам. Программа также содержала отдельные разделы, посвященные приоритетам в сфере экологической политики и продолжению приватизационной политики. Кроме того программа политического блока «Выбор России» содержала раздел, посвященный «формированию новой государственности», в котором, в том числе, подчеркивалось, что государственный строй страны должен быть основан на принципах «нового федерализма». В сфере военной политики декларировался курс на «постепенный переход к профессиональной армии, отличающуюся высоким уровнем подготовки и техническим оснащением». В качестве стратегической цели провозглашалось уменьшение процента военных расходов «до величин, характерных для развитых рыночных экономик» .
В сфере внешней политики в качестве «естественных партнеров и союзников России» рассматривались «развитые демократические страны, а также государства идущие к демократии и устойчивой экономике». Что касается политики в ближнем зарубежье, то блок «Выбор России» выступил за активную защиту «прав и свобод россиян по происхождению в местах их постоянного проживания, включая право на свободную миграцию и выбор места жительства», а также за «восстановление вековых экономических, культурных и иных связей, общего пространства безопасности, всего того, что было нарушено в результате распада советской империи». При этом подчеркивалось, что блок выступает против политики «односторонних уступок по принципу „Дружба любой ценой“» .
Фактический лидер блока «Выбор России» Е. Гайдар так обозначил основные ориентиры блока: «Мы можем, наверное, обещать немногое, но то, что принципиально важно, на мой взгляд, для страны — стабильную валюту, стабильную власть, стабильное законодательство, защищающее частную собственность, перераспределение государственных средств на защиту действительно нуждающихся» .
Отношение к политике президента России
В отношении политики президента России Бориса Ельцина блок занял позицию однозначной поддержки. Фактически «Выбор России» был позиционирован как пропрезидентская политическая сила. В то же время, сам президент не обозначил явно свою поддержку блоку «Выбор России», заняв позицию «над» всеми группами, стремясь не создавать явных ассоциаций между собой и каким-либо политическим объединением. Лидер блока Е. Гайдар отмечал, что позиция Ельцина была принципиально важной, поскольку «на деле он и есть наш естественный политический лидер» и «если на выборы идет четко обозначенный блок Ельцина, то и выбор для избирателей довольно прост и ясен: „за“ или „против“ его политики, начатой в 1991 году… и тогда есть серьёзные шансы на успех» .
Г. Бурбулис, возглавлявший предвыборный штаб блока «Выбор России», также подчеркивал: «Нужно было убедить Бориса Николаевича поддержать „Выбор России“. Но поскольку я возможностей для доверительного контакта и какого-то воздействия на Бориса Николаевича уже не имел, то убедить его в необходимости такой поддержки должен быть Егор… Короче, Егор ходил к Ельцину, но ничего не добился» . Сам Е. Гайдар вспоминал, что 10 октября 1993 года во время полёта вместе с президентом в Японию договорился с ним о том, что 17 октября он приедет на учредительный съезд «Выбора России», но уже по возвращении в Москву стало известно, что Б. Ельцин изменил своё решение. В сложившейся ситуации избирательный блок «Выбор России» продолжал позиционироваться как пропрезидентская сила, хотя раздавались голоса и против подобной тактики. Сторонником «отмеживания» от президента был, например, Г. Бурбулис, который замечал позднее: «С одной стороны мы президента поддерживаем, а с другой — президент к нам повернулся то ли боком, то ли спиной… если мы идем на риск выступать за идеи, за Ельцина, который сам этого не принимает, по крайней мере, публично это не поддерживает, то надо другой выбор делать. Надо идти на выборы, но уже не отождествлять себя с этой двусмысленной и, в общем-то, действительно рискованной позицией» .
Итоги выборов и оценка результатов
По итогам выборов, прошедших 12 декабря 1993 года, блок «Выбор России» занял второе место по партийным спискам (15,51 % или 8 339 345 голосов), уступив ЛДПР (25 %). По общефедеральному округу фракция получила 40 мест в Государственной Думе. В одномандатных округах победу одержали 24 кандидата, выдвинутых «Выбором России». Всего блок получил 64 места в Государственной Думе из 450. Позднее в думскую фракцию блока вступили ещё 14 депутатов, в том числе 11 из рекомендательного списка поддержки и трое отсутствовавших в списке поддержки. Таким образом блок «Выбор России» смог сформировать крупнейшую фракцию из 76 депутатов (фракция ЛДПР — только 59 депутатов).
В один день с думскими выборами прошли выборы в Совет Федерации, в результате которых в верхнюю палату российского парламента было избрано 40 кандидатов, включенных в список поддержки блока «Выбор России», в том числе Владимир Шумейко, ставший председателем Совета Федерации первого созыва (1994—1996) .
Тем не менее, многими сторонниками «Выбора России» результаты были оценены как поражение (представители блока рассчитывали на контрольный пакет голосов в Госдуме). Так Е. Гайдар вспоминал, что результаты выборов были восприняты как неудача, в том числе и президентом: «Когда появились первые предварительные итоги, он даже позвонил мне и спросил, подтверждают ли наши данные те, что поступают по каналам Центризбиркома. Настроение у него было подавленное, пожалуй, такое же, как в ночь с 3 на 4 октября» .
Анализируя причины недостаточно высокого количества голосов отданных за блок «Демократический выбор», Егор Гайдар отмечал отсутствие поддержки президента и его отмежевание от блока, а также разделение сил реформаторов — прежде всего участие в выборах ПРЕСа во главе с членом правительства С. Шахраем, а также избирательного блока «ЯБЛоко». Е. Гайдар утверждал, что предлагал С. Шахраю первое место в списке «Выбора России», но тот отклонил предложение . Впрочем, активный участник ПРЕС А. Шохин замечал, что причиной к активизации ПРЕСа во многом стало пренебрежение к его будущим лидерам в рамках деятельности «Выбора России»: «Октябрь 1993 года. Все в правительстве вроде бы объединились. Правительство — монолит. Формируется список „Выбор России“. Там нет меня, там нет Шойгу, нет Меликьяна, из министров нет ещё Калмыкова. Я Егора спрашиваю: „Егор, ты формируешь список?“ — „Да“. — „Можешь мне объяснить, почему многие члены кабинета мимо кассы пролетают?“. Он говорит: „Ну, вы же профессионалы-технократы, зачем вам политикой заниматься?“» .
Один из активных участников предвыборной кампании «Выбора России» В. Боксёр позднее отмечал, что с точки зрения электоральных возможностей результат мог бы быть выше, но не кардинально («процентов 5 мы потеряли»), при этом главную причину потери части голосов он видит в неверном выстраивании отношений между центром и региональными активистами . В том числе, он упоминает о крупном внутреннем конфликтом, связанным с выдвижением кандидатов блоком.
Так или иначе блок «Выбор России» оказался в ситуации, когда не смог стать доминирующей в Думе фракцией, что создавало сложности в реализации намеченной им политики. Е. Гайдар подчёркивал особенную важность этого момента, во многом переломного для истории России: «Именно период осени-зимы 1993 года был поворотным пунктом, когда ошибки демократической власти оказали наиболее серьезное воздействие на дальнейшее развитие событий» . В то же время, хотя и не сумев завоевать абсолютное большинство мест в Думе, блок «Выбор России» смог создать крупнейшую фракцию в Государственной Думе первого созыва и получил возможность для осуществления многих своих законодательных инициатив.
Ссылки
* Архив Егора Гайдара
Примечания

, выполненная в ANSI-графике]]
'''ANSI-графика''' — расширение ASCII-графики. Этот вид цифровой графики создаёт картинку из символов, но использует не только символы, предлагаемые кодировкой ASCII, а все 224 печатных символа, 16 цветов шрифта и 8 фоновых цветов, поддерживаемых драйвером ANSI.SYS, который использовался в системе MS-DOS. ANSI-графика использовалась в BBS.
Файлы часто имели расширение '''.ans'''. Для их создания часто использовались специальные программы, в частности пакет TheDraw, написанный Яном Э. Дэвисом (Ian E. Davis) в 1986 году. Этот пакет, среди прочего, позволял создавать анимацию, а также имел «шрифты», то есть наборы больши́х символов, составленных из маленьких.
Почти полное исчезновение BBS и MS-DOS резко уменьшило популярность ANSI-графики. Среды MS-DOS под Windows NT не используют ANSI.SYS; даже просмотр ANSI-графики в среде Windows NT требует специальных программ. Однако, графика ANSI по-прежнему поддерживается консольным текстовым драйвером Linux.
В стиле ANSI-графики работали группы ACiD Productions, Black Maiden, iCE Advertisements.
Примечания
 
 
Ссылки
 
* ANSI standard X3.64 technical specifications

'''Юл Бриннер''' ( , при рождении '''Юлий Борисович Бринер'''; 11 июля 1920, Владивосток — 10 октября 1985, Нью-Йорк) — американский актёр театра и кино российского происхождения. Лауреат «Оскара» за лучшую мужскую роль в фильме «Король и я» (1956).
Биография
Происхождение
Бриннер родился под именем Юлий Борисович Бринер (позже к фамилии была добавлена вторая «н») 11 июля 1920 года во Владивостоке. Позднее сам Бриннер распространял о себе легенду, что родился в цыганском таборе на Сахалине .
Его дед, Юлиус Бринер, был выходцем из Швейцарии. В шестнадцать лет он вместе с родителями переехал в Россию, затем переселился в Иокогаму (Япония), обзавёлся там семьёй, которую бросил, перебравшись на Сахалин, где женился вторично, на Наталии Иосифовне Куркутовой (чья мать была наполовину буряткой). В семье родилось шестеро детей — трое мальчиков и три девочки. Один из сыновей — Борис Юльевич Бринер — после окончания гимназии поступил в Санкт-Петербургский университет, где изучал минералогию. В Санкт-Петербурге он познакомился со студенткой Санкт-Петербургской консерватории Марией Дмитриевной Благовидовой (дочерью пензенского врача, жившего во Владивостоке, Дмитрия Евграфовича Благовидова , и Анны Тимофеевны Киреевой). В 1914 году они поженились, а 11 июля 1920 года у них родился сын, которого они назвали Юлием, в честь деда.
Бриннер в течение жизни неоднократно делал ничем не подтверждённые заявления о своём происхождении, что послужило причиной его разрыва с сестрой Верой. В частности, он уверял , что один из его родителей был цыганского происхождения. Он принимал активное участие в создании в 1978 году Международного союза цыган ( ; IRU) и был его почётным президентом.
Детство
 
Когда Бриннеру было четыре года, его отец влюбился в жену артиста Алексея Дикого Екатерину Корнакову, после чего бросил семью и уехал с Корнаковой в Харбин (Китайская республика) к брату Феликсу. Позднее в Харбин перебралась и Мария Бринер с детьми — Юлием и Верой. В Харбине проявилась творческая одарённость юных Бринеров: у Веры был хороший голос, а Юлий активно участвовал в домашних спектаклях .
В Париже
В 1934 году семья Бринеров перебралась в Париж, где Юлий Бринер поступил учиться в лицей, а Вера стала брать уроки пения. Впоследствии она вышла замуж за русского пианиста, переехала в Нью-Йорк и выступала на оперной сцене, а затем сама учила пению начинающих певиц.
Однажды Бринер оказался в ресторане, где выступали русские цыгане. Их выступление настолько потрясло его, что он решил научиться игре на гитаре, и 15 июня 1935 года в большом парижском кабаре состоялся первый концерт Юлия Бринера, исполнявшего цыганские песни. В Париже в 1930-х годах он подружился с цыганским артистом Алёшей Димитриевичем, который тогда был ещё известен только как танцор. Тридцать лет спустя, когда Димитриевич начал петь, они записали в Париже совместный музыкальный альбом «The Gypsy and I» (1967) .
 
 
В 1938 году по возвращении в Париж Бринер устроился рабочим в русский театр. 
Харбин
 
С приближением Второй мировой войны Бринеры решили уехать из Европы: сестра переехала в Нью-Йорк, а Юл с матерью вернулись в Харбин. В Харбине он встретился с отцом и познакомился с его женой Екатериной Корнаковой, которая много рассказывала ему о Московском Художественном театре, системе Станиславского и своём учителе Михаиле Чехове.
Первые годы в США
 
 
В 1941 году у матери Бриннера обнаружили лейкемию, и он вывез её в США для лечения. Кроме того, он надеялся, что в США сможет поступить на курс актёрского мастерства к Михаилу Чехову. Это ему удалось, причём он не только брал уроки актёрского мастерства у Чехова, но также работал водителем грузовика, на котором возил декорации и реквизит. 2 декабря 1941 года Бриннер впервые выступил в маленькой роли Фабиана в спектакле «Двенадцатая ночь» по пьесе Уильяма Шекспира.
Чтобы помочь матери оплатить лечение, Бриннер много работал. Он был шофёром, вышибалой, исполнял романсы, пел цыганские песни. В те же годы он познакомился с актрисой Вирджинией Гилмор, которая уже имела опыт выступлений и съёмок в кино, хотя была всего на год старше. Гилмор влюбилась в Бриннера почти сразу . Они прожили вместе 17 лет до развода в 1960 году. Гилмор пережила Бриннера всего на полгода.
Личная жизнь
В 1943 году умерла мать Бриннера. Гилмор уехала в Голливуд на съёмки нового фильма. Однажды Бриннер, не выдержав тоски и одиночества , позвонил ей и попросил выйти за него замуж. Этому способствовало расширение словарного запаса .
Бриннер был женат четыре раза, его первые три брака закончились разводом. У него было пятеро детей: сын Юл «Рок» Бриннер II от Вирджинии Гилмор, дочь Ларк от актрисы Фрэнки Тилден, дочь Виктория от Дорис Кляйнер и дочери Миа и Мелоди, двое вьетнамских детей, которых он усыновил вместе с Жаклин Тион де ла Шом .
Также была романтическая связь с бельгийской писательницей и художницей Моник Ватто с 1961 по 1967 год .
Начало творческой деятельности
 
В 1945 году Юл Бриннер (он добавил вторую букву «н» к фамилии) был приглашён в бродвейский театр «Плимут» на главную роль в мюзикле «Песня лютни». Премьера этого спектакля состоялась 6 февраля 1946 года. Хотя критики и оценили работу Бриннера как среднюю, многие называли его самым перспективным бродвейским актёром. 23 декабря 1946 года Гилмор родила сына, Юла Бриннера младшего, прозванного отцом Рок в честь боксёра Рокки Грациано. Бриннер много гастролировал по Америке, побывал в Лос-Анджелесе, где пробовался на роль в кино. Потом состоялись годичные гастроли в Лондоне.
В 1948 году Гилмор и Бриннер стали ведущими первого в истории телевизионного ток-шоу «Мистер и Миссис», которое выходило на «Си-Би-Эс» ежедневно в течение 13 недель.
Театр: первый успех
 
26 февраля 1951 года на Бродвее состоялась премьера мюзикла «Король и я» об английской учительнице, приехавшей в Сиам учить королевских детей. В этой постановке Юл Бриннер сыграл роль короля Сиама Монгкута и сыграл её настолько хорошо, что авторы поспешили специально сместить акценты в пьесе так, чтобы роль стала главной. Эта постановка имела огромный успех у публики и не сходила со сцены три года. В 1956 году по этой пьесе был снят фильм с Бриннером в главной роли, и уже в 1957 году за лучшее исполнение главной мужской роли он получил награду Американской киноакадемии — «Оскар».
Кинематограф
 
Первую роль в кино Юл Бриннер сыграл в 1949 году, это был фильм «Порт Нью-Йорка». Затем, во время гастролей с мюзиклом «Король и я», Бриннер снялся в фильме «Десять заповедей» в роли фараона Рамзеса II. После успеха третьего фильма с его участием («Король и я») Бриннер стал признанной кинозвездой и пользовался успехом у известнейших актрис мирового кино. В результате отношения с женой становились всё более натянутыми и в конце концов завершились разводом в 1960 году. Вирджиния Гилмор (26 июля 1919 — 28 марта 1986) никогда больше не вышла замуж, а Бриннер был женат ещё трижды.
 в фильме «Десять заповедей» (1956)]]
Успех мюзикла привёл к тому, что Юла Бриннера стали чаще приглашать сниматься в кино. В 1956 году он сыграл одну из ролей в фильме «Анастасия» о якобы уцелевшей после расстрела дочери императора Николая II. Этот фильм снимал уроженец Киева Анатоль Литвак, а главную роль исполнила шведская актриса Ингрид Бергман.
В 1958 году Юл Бриннер сыграл роль Дмитрия Карамазова в фильме по роману Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». Во время съёмок Бриннер повредил спину и весь фильм играл, превозмогая боль. В том же году ему предложили заменить внезапно умершего актёра и сыграть в фильме «Соломон и царица Савская», в котором его партнёршей стала Джина Лоллобриджида. За работу в этой картине он получил 1 млн долларов, но система налогообложения была такова, что от этих денег мало что осталось .
В 1959 году Бриннер выкупил у Акиры Куросавы права на съёмку фильма по сюжету знаменитой картины «Семь самураев». Вестерн, получивший название «Великолепная семёрка», был поставлен режиссёром Джоном Стёрджесом и вышел на экраны в ноябре 1960 года. Кинокритики довольно прохладно приняли фильм . Картина имела огромный кассовый успех во всём мире , в том числе в СССР . Фильм повествовал о том, как семеро стрелков были наняты жителями нищей мексиканской деревушки для защиты от банды, регулярно грабившей их. В неравном бою стрелки побеждали бандитов. В фильме был продемонстрирован целый арсенал трюков: виртуозное владение оружием, скачки, опасные каскадёрские номера. Бриннер сыграл в этом фильме главную роль — стрелка Криса, который, получив предложение защитить деревушку, собирает ещё шестерых стрелков. В 1966 году было снято продолжение — «Возвращение великолепной семёрки», но фильм уже не имел такого успеха.
После успеха фильма «Великолепная семёрка» Юл Бриннер получал много предложений сниматься, и диапазон ролей был широкий: от Тараса Бульбы до израильского генерала, прототипом которого был Моше Даян. Тем не менее сам актёр довольно иронично относился к своему успеху и признавался, что американское кино ему не нравится . Снимался Бриннер и в европейском кино, даже во второплановых (но характерных) ролях: например, в англо-французском военно-шпионском фильме «Тройной крест» (1966), поставленном Теренсом Янгом.
Театр: возвращение Короля
 
Юл Бриннер всегда хотел вернуться к спектаклю, который принёс ему первый успех, — «Король и я». 17 сентября 1972 года , в начале телесезона, был показан пилотный эпизод ситкома «Анна и король» по мотивам мюзикла, однако сериал оказался неуспешным и закончился 31 декабря, в середине сезона.
В 1974 году композитор Митч Ли пригласил Бриннера на главную роль в своём новом мюзикле по мотивам «Одиссеи». Спектакль был слабый, однако зрители шли на него только для того, чтобы вживую увидеть Юла Бриннера . Такой успех позволил Бриннеру возродить старый спектакль «Король и я». В 1976 году началась работа над спектаклем, и 18 мая 1977 года состоялась премьера. Спектакль с успехом прошёл во многих городах США, в Великобритании. Во время гастролей Юл Бриннер был принят королевой Великобритании Елизаветой II . В общей сложности состоялось 4633 показа спектакля . Последний раз — 30 июня 1985 года, за три с небольшим месяца до смерти артиста.
Болезнь и смерть
 
В апреле 1983 года во время гастролей в Сан-Франциско Бриннер обратился к медикам, и они обнаружили у него рак лёгкого. Юл был заядлым курильщиком с 12 лет, выкуривал до трёх пачек сигарет в день .
Болезнь уже невозможно было вылечить, она прогрессировала: был затронут спинной мозг, хотя Бриннер бросил вредную привычку в 1971 году. Актёр испытывал боли, о которых знали только партнёры по сцене, но продолжал выступать.
После смерти Юла Бриннера по телевидению неоднократно повторялось его короткое обращение о вреде курения, снятое незадолго до смерти по заказу Американского онкологического общества. Сидя перед телекамерой, он говорил:
 Это выступление впервые появилось на экранах в день смерти Юла Бриннера, 10 октября 1985 года. Данное выступление также демонстрировалось в ходе выставок «Информатика в жизни США», которые проходили в ряде городов СССР в 1986 году.
Похоронен во Франции, в королевском аббатстве Сен-Мишель де Буа-Обри (округ Шинон, департамент Эндр и Луара) .
Фильмография
 (1960)]]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дискография
* ''Yul Brynner with Aliocha Dimitrievitch — «The Gypsy and I»'', 1967 год то же, что и Yul Brynner: «The gypsy and I» (Vanguard 9256 79256); то же, что и Yul Brynner: «Le Tzigane et moi» avec Aliocha Dimitrievitch, LP: 80386 Vangard VSD 79256
* ''Yul Brynner, Aliosha Dimitrievitch, Valia Dimitrievitch – Звёзды русской эмиграции'' 
Награды
* 1952 — премия «Тони» за лучшую мужскую роль второго плана в мюзикле «Король и я».
* 1957 — премия «Оскар» за лучшую мужскую роль в фильме «Король и я».
* 1985 — специальная премия «Тони» за 4525 выступлений в мюзикле «Король и я» .
* 2014 — медаль имени Михаила Чехова (посмертно, Дом русского зарубежья имени Александра Солженицына).
Память
 , памятник внуку возле дома его деда]]
* С 2003 года на Международном фестивале стран АТР «Меридианы Тихого» одному из фильмов-участников вручается приз имени Юла Бриннера, введённый по инициативе Рока Бриннера , сына Юла.
* 14 сентября 2005 года во Владивостоке, на фасаде дома № 15 по Алеутской улице, в память о Юле Бриннере была установлена мемориальная доска.
* 28 сентября 2012 года во Владивостоке, в сквере у дома, где актёр прожил первые семь лет своей жизни, ему был открыт памятник.
Примечания
 
Литература
* 
* Бриннер Юл (Юлий Борисович) // ''Иванян Э. А.'' Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.
Ссылки
* История семьи Бринеров на сайте Рока Бриннера 
* Швейцарцы из. Владивостока. 130 лет истории семьи Бринеров.

'''Бабаджаня́н''' ( ) — армянская фамилия. 
Известные носители
* Бабаджанян, Амазасп Хачатурович (1906—1977) — главный маршал бронетанковых войск, Герой Советского Союза.
* Бабаджанян, Ара Арноевич (род. 1953) — советский и армянский певец и актёр. Сын Арно Бабаджаняна.
* Бабаджанян, Арно Арутюнович (1921—1983) — советский композитор и пианист.
* Бабаджанян, Гевонд Мкртичевич (1900—1969) — заведующий фермой колхоза имени Кирова Сисианского района Армянской ССР, Герой Социалистического Труда .
* Бабаджанян, Гурген Амаякович (1907—1982) — советский генетик, академик АН Армянской ССР (1948).
* Бабаджанян, Николай Артёмович — украинский учёный, лауреат Государственной премии Украины в области науки и техники.
См. также
* Бабаджан
* Бабаджанов
Примечания

'''Бхи́кшу''' ( ; пали: ''бхиккху''; ;  — '''''гелонг'''''; калм. ''гелң''; ) — в буддизме — высшая степень монашеского посвящения. Монахи-бхикшу соблюдают свыше 220 обетов Винаи, основанных на принципе Личного освобождения.
Обзор
 
Термин ''бхикшу'' происходит от , ''бхикш'' — «просить милостыню, подаяние») и таким образом означает «живущий на подаяние» . Будда в ''Дхаммападе'' утверждает:
 
Не становится он бхикшу только из-за подаянья 
Лишь накинув внешний образ, бхикшу подлинным не станет. 
Тот, кто зло превозмогает как в великом, так и в малом, 
Бхикшу истинным зовётся, зло любое победивши. 
 
 
Согласно буддийским преданиям, первым бхикшу стал Каундинья (Конданнья), один из ранних учеников Гуатамы Будды .
Для того, чтобы стать полноправным членом сангхи (буддийской монашеской общины), человек принимает 227 указанных в Винае обетов (количество и толкования смысла некоторых из них в разных традициях весьма различаются). Новопосвящённый монах или монахиня держат только 36 обетов. Минимальный возраст принятия обета бхикшу — 21 год.
Обеты и посвящения
Несмотря на то, что термины «монах» и «монахиня» достаточно адекватно применимы к буддийским реалиям, порядок посвящения в буддийские монахи имеет ряд существенных отличий. В целом, следование системе пратимокши начинается с принятия немонашеского, мирского пятеричного обета '''упасаки''' (саскр ''upāsaka''/''upāsikā''; тиб. དགེ་བསྙེན།''dge snyan''/དགེ་བསྙེན་མ།''dge snyan ma'' — '''''геньен / геньенма'''''; мирянин/мирянка).
Правраджья (рабджунг)
Первый из собственно монашеских обетов пратимокши ( ,  — '''''рабджунг''''', ), может приниматься начиная с шести лет. Предварительно кандидат отвечает на ряд вопросов, направленных на убеждение посвящающего в отсутствии у него препятствий для монашеской жизни. Дополнительно к обетам мирянина посвящаемый получает ещё три; в процессе церемонии получая необходимые атрибуты: монашеское облачение, чашу для подаяния и др. Статус в целом сравним с христианским ''послушником''.
Шраманера (гецул)
В четырнадцать лет правраджья получает право на посвящение шраманеры ( ,  — '''''гецул / гецулма'''''), включающее принятие 36 обетов.
Бхикшу (гелонг)
По исполнении 21 года шраманера может стать полностью посвящённым монахом ( ,  — '''''гелонг / гелонгма'''''), приняв 253 обета. В традиции тибетского буддизма линия передачи обетов полностью посвящённой монахини — гелонгмы — была утеряна, хотя в последнее время и имеют место отдельные попытки заимствования её из сторонних традиций.
 
 
Монашество в Махаяне
В школах Махаяны монашеская практика считается низшей по отношению к практике бодхисаттвы, и поэтому первая рассматривается лишь как этап, предваряющий вторую, а не в качестве самодостаточной ценности.
Тибет
В Тибете первая община гелонгов появилась во время царя Сонгцен Гампо, и достигла значительной численности при Трисонг Децене. Монашество активно развивалось в рамках школы сакья, было положено в основу практики в основанной Атишей школе кадам, и достигло расцвета в произошедшей от неё школе гелуг.
В школах ньингма и кагью, основанных мирянами, монашество также достигло широчайшего распространения, хотя в них продолжали существовать практики, несовместимые с монашскими обетами (напр., Хеваджра, отвергнутый Цонкапой именно по этой причине).
Япония
Основатель школы Тэндай в Японии, Сайтё, добился упразднения монашества в пользу принятия обетов бодхисаттвы, основываясь на апокрифической Брахмаджаласутре. Таким образом, адепты школы Тендай только условно могут именоваться монахами.
Имевший распространение в европейской литературе термин «бонза» для обозначения буддийских монахов также имеет японское происхождение. Постольку бонза — это лишь старшина храма, термин был признан некорректным.
Некоторые известные бхикшу
* Виджняна Бхикшу
* Нанавира Тхера
См. также
* Монах
* Талапоин
Примечания
 
Литература
* ''Inwood, Kristiaan''. Bhikkhu, Disciple of the Buddha. Bangkok, Thailand: Thai Watana Panich, 1981. (No ISBN listed in the Library of Congress catalog.)
* ''Inwood, Kristiaan''. Bhikkhu, Disciple of the Buddha, revised edition. Bangkok, Thailand: Orchid Press, 2005. ISBN 9789745240599.
* 
*

'''Бо́нза''' ( , от , ''бо: дзу'') — в Японии и прочих странах Азии название главного монаха в храме. В европейской литературе этим словом называли любого буддистского монаха (члена сангхи) вне зависимости от его ранга. В частности, в английской литературе до середины XX века словом ''bonze'' называли монахов из Восточной Азии и Французского Индокитая; в современных публикациях это слово употребляется редко . Правильное общее название для буддистского монаха — бхикшу.
В переносном смысле ''бонзой'' называется чванливый чиновник или кто-то, кто ведёт себя чересчур важно и серьёзно. В этом же переносном смысле это может быть любой политик или представитель олигархии.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Рассказ Александра Куприна «Бонза»

в Риме]]
'''Ростра́льная коло́нна''' ( , от  — ''нос, клюв, нос корабля'') — отдельно стоящая колонна, украшенная носами кораблей (рострами) или их скульптурными изображениями. Древние греки делали носовые части своих кораблей в виде острия, тарана. В Древнем Риме корабли украшали носовыми фигурами львов, драконов, сирен, изображениями богини победы Виктории, удачи — Фортуны, бога морей Нептуна. Подводные тараны, обитые медью, в носовой части корабля римляне также называли рострами. В 338 г. до н. э. в Риме, между Комицием (местом собраний патрициев по куриям), который находился у северо-восточного склона Капитолийского холма, и Римским Форумом возвели ораторскую трибуну — помост, украшенный носами вражеских кораблей, захваченных консулом Гаем Мением в морском сражении с флотом Антия, города в 45 км к югу от Рима. Это сооружение вначале называли templum (освященное место), а затем rostrum. К рострам прикрепили бронзовые доски — «законы двенадцати таблиц» .
Старую трибуну (Rostra Vetera) на Форуме украшали 6 ростр. Трибуну неоднократно перестраивали. При Октавиане Августе в 42 г. до н. э. ее облицевали мрамором. Остатки трибуны сохранились южнее арки Септимия Севера. В 31 г. до н. э. Октавиан Август построил вторую трибуну, симметричную первой, в честь победы над Антонием и Клеопатрой в морском сражении у мыса Актиум. Ее также украшали ростры кораблей. В центре Форума в 260 г. до н. э. поставили ростральную колонну (Columna Rostrata) с рострами кораблей, захваченных в морском сражении с карфагенским флотом при Милах в период 1-й Пунической войны. Колонна была деревянной, обитой позолоченными бронзовыми листами. От колонны сохранился только постамент с фрагментом памятной надписи. Однако эту колонну можно видеть на всех графических реконструкциях Римского Форума .
В XVI в. была сделана реплика этой колонны с вмонтированной в нее подлинной частью постамента, ее поместили в Капитолийский музей (основан в 1471 г.). Композиция колонны с рострами, потерявшая изначальное значение военного трофея, была усвоена искусством классицизма, неоклассицизма и ампира. Она стала одним из атрибутов «воспоминания античности». Ростральные колонны наряду с обелисками можно видеть на фантастических гравюрах Дж. Б. Пиранези из серии «Разные произведения» (1757). Ростральная колонна капитана Гренвиля сооружена в парке Стоу (Южная Англия) в 1747 г. (архитектор У. Кент) и в парке Меревиль (Франция). Ростральные колонны были включены в декорацию праздника на Ходынском поле (1775) в честь победы России над турецким флотом и заключения Кючуук-Кайнарджиийского мира в 1774 г. (архитектор В. И. Баженов, декорации известны по рисункам М. Ф. Казакова). Ростральные колонны в честь побед над Турцией проектировал Дж. Кваренги (1790—1791), в частности для дворца в Пелле (1789). В честь победы русского флота над турецким при Чесме в 1770 г. по проекту А. Ринальди на островке в центре Царскосельского пруда возведена мраморная Чесменская ростральная колонна из мрамора на гранитном постаменте (1771—1778). Колонну высотой 25 м венчает бронзовый орел (из герба России), ломающий полумесяц — символ мусульманской Турции. Мраморные вазы с рострами создавал скульптор петербургской Академии художеств Н.-Ф. Жилле для Павловска (1775). В 1816—1824 годах на Пьяцца-дель-Пополо в Риме по проекту архитектора Джузеппе Валадье были установлены парные ростральные колонны по подобию древнеримских .
Ростральные колонны входят в ансамбль стрелки Васильевского острова в Санкт-Петербурге по проекту архитектора Тома де Томона и А. Д. Захарова (1807—1817). Они были задуманы в качестве символических маяков. На их вершине установлены чаши на треножниках и в праздничные дни в них зажигают огни. Каждая колонна высотой 31,71 м имеет по 8 ростр, расположенных в четыре яруса. Колонны сложены из кирпича, постаменты облицованы гранитными блоками. Ростры из листовой меди на каркасе. У оснований расположены аллегорические фигуры из пудожского камня, изображающие реки: Волгу, Неву, Волхов и Днепр (скульпторы Ф. Тибо и Ж. Камберлен). Другие ростральные колонны на территории России имеются во Владивостоке — на въезде в город (высота колонны — 32 метра). В г. Томске на Каменном мосту, построенном в центре города над р. Ушайка.
Петербургская колонна изображена на банкноте достоинством 50 рублей образца 1997 года, а также на 50 000 рублей образца 1995 года ЦБ России. Верхняя часть владивостокской ростральной колонны изображена на банкноте достоинством 1000 рублей образца 1995 года ЦБ России, которая была выведена из обращения 1 января 1998 года в связи с деноминацией.
См. также
 
* Чесменская колонна
* Ростра
* Ростр
* Памятник Петру I (Москва)
* Памятник Колумбу на Колумбус-Серкл (Нью-Йорк, США)
Примечания
 
Литература
*

'''Канбе́рра''' ( , произносится или ) — столица Австралии, один из крупнейших городов страны. Население Канберры составляет (2024), а с городом-спутником Куинбиан как городской агломерации Канберра — Куинбиан достигает (2021) . Город является административным центром Австралийской столичной территории, которая включает в себя также небольшую сельскохозяйственную зону и национальный парк Намаджи. В 250 км к северо-востоку от Канберры находится Сидней, а в 450 км к юго-западу — Мельбурн.
В 1908 году территория современной Канберры была выбрана в качестве будущей столицы Австралийского Союза, что стало компромиссом между соперничавшими между собой за этот статус двумя крупнейшими городами страны — Сиднеем и Мельбурном. После проведённого международного конкурса на лучший дизайн за основу будущего строительства, которое началось в 1913 году, был взят план чикагских архитекторов Уолтера Берли Гриффина и Мэрион Махони Гриффин. Дизайн Канберры базировался на концепции города-сада, предполагающей обширные зоны естественной растительности, из-за чего австралийцы прозвали столицу « » ( ). Несмотря на то, что росту и развитию города помешали Первая мировая война и Великая депрессия, после Второй мировой войны Канберра стала процветающим городом.
Канберра — резиденция австралийского правительства, на её территории расположены парламент Австралии, Верховный суд и многочисленные министерства и агентства. В городе также находятся общественные и культурные учреждения государственного значения, такие как Национальная галерея Австралии и Национальный музей Австралии. Федеральное правительство вносит крупнейший вклад в валовой продукт города и является крупнейшим работодателем в Канберре.
Этимология
Слово ''«Canberra»'' происходит от названия диалекта местного племени нгабри, относящегося к семейной группе нгуннавал, а именно — от слова ''«Kanbarra»'', которое можно перевести с древнего языка нгунавал как ''«место для собраний»'' . Это название, очевидно, использовалось для обозначения корробори, или церемониального схода у австралийских аборигенов, который проводился во время сезонной миграции племени нгуннавал и на котором ели бабочек-совок вида , чей путь миграции также проходил каждую весну через этот район .
География
 . Семь округов города обозначены жёлтым цветом: Северная Канберра, Южная Канберра, Уоден-Велли, Белконнен, Уэстон-Крик, Таггеранонг и Гангалин]]
Канберра занимает площадь и расположена недалеко от гор Бриндабелла ( ), примерно в 150 км от восточного побережья Австралии. Город находится на холмистой равнине на высоте от 550 до 700 м. Высшая точка — гора Маджура ( , 888 м) . Среди других возвышенностей выделяются горы Тейлор ( ), Эйнсли ( ), Магга-Магга ( ) и Блэк-Маунтин ( ). Канберра окружена лесами, которые представляют собой смешение эвкалиптовых саванн, лугов, лесных районов, болот и сухих эвкалиптовых лесов.
Через город протекает река Молонгло, которая перегорожена плотиной, чтобы поддерживать уровень воды в искусственном озере Берли-Гриффин, расположенном в центре Канберры . В северо-западной части Молонгло впадает в реку Маррамбиджи ( ), текущую в северо-западном направлении в сторону города Ясс в Новом Южном Уэльсе . В пределах Австралийской столичной территории недалеко от поселения Оукс-Истейт в реку Молонгло впадает река Куеанбеян ( ). В реки Молонгло и Маррамбиджи также впадает несколько ручьёв, например Джеррабомберра ( ) и Ярралумла ( ). Два из них — Джинниндерра ( ) и Таггеранонг ( ) — перекрыты плотинами и образуют озёра Джинниндерра ( ) и Таггеранонг ( ) . До появления озера Берли-Гриффин территория Канберры постоянно подвергалась затоплению .
Климат
 
 
 
Климат Канберры является субтропическим континентальным, но с чертами горного . По этой причине в Канберре всегда наблюдаются большие суточные колебания температуры, а лето обычно не чрезмерно засушливое.
Из-за географической широты, высотности и расстояния от побережья в Канберре отчётливо выделяются четыре сезона. Климат большинства австралийских прибрежных территорий, на которых расположены все столицы штатов и территорий страны, находится под смягчающим влиянием моря. В Канберре же лето жаркое и сухое, зимы холодные с туманами и частыми заморозками. Горы и отдельные местности покрываются снегом . Самая высокая температура, зарегистрированная в городе 1 февраля 1968 года, достигала 42,2 °C , самая низкая, зарегистрированная 11 июля 1971 года, — −10 °C . Зимой в городе иногда выпадает снег, но обычно он быстро тает. С сентября по март случаются грозы. Максимальное количество дождей выпадает весной и летом.
Планировка города
 
Канберра построена на основе городского плана, разработанного американским архитектором Уолтером Бёрли Гриффином, одним из крупнейших американских архитекторов XX века . Центр города имеет систему радиальных и кольцевых улиц и разбит на две перпендикулярные оси: водную ось, тянущуюся вдоль озера Бёрли-Гриффин , и сухопутную ось, тянущуюся в северо-восточном направлении от здания парламента вдоль улицы АНЗАК-Парейд ( ) до Австралийского военного мемориала у подножия горы Эйнсли. Территория, известная как ''«парламентский треугольник»'', сформирована тремя осями: первая тянется от Кэпитал-Хилл, где находится здание парламента, вдоль авеню Содружества ( ) к деловому центру вокруг Сити-Хилла, вторая — вдоль авеню Конституции ( ) к округу Дифенс ( ) на Расселл-Хилл ( ), третья — вдоль авеню Кингс ( ) к Кэпитал-Хилл ( ) .
Планировка остальной части Канберры исходит из трёх возвышенностей, окружающих город: гор Эйнсли, Блэк-Маунтин и Бимбери .
 
 
 
Городская часть Канберра имеет зонную структуру: в ней выделяются округа, городские центры, пригороды, промышленные районы и деревни. Город разделён на семь округов, каждый из которых делится на районы и имеет свой коммерческий и общественный центр . Заселение округов происходило в следующей очерёдности:
* Северная Канберра ( ) — в 1920—1930-х годах с последующим расширением вплоть до 1960-х годов. В настоящее время включает в себя 14 районов .
* Южная Канберра ( ) — с 1920 по 1960-е годы. Состоит из 12 районов.
* Уоден-Велли (Woden Valley) впервые заселён в 1963 году. 12 районов .
* Белконнен ( ) впервые заселён в 1967 году. 25 районов .
* Уэстон-Крик ( ) заселён в 1969 году. 8 районов .
* Таггеранонг ( ) заселён в 1974 году. 19 районов .
* Гангалин ( ) заселён в 1990-х годах. В настоящее время 7 районов, планируется расширение.
Округа Северная и Южная Канберра по большей части построены на основе плана Уолтера Берли Гриффина . В 1967 году комиссия по развитию национальной столицы приняла так называемый ''«Y-план»'', план будущего городского развития Канберры вокруг серии торговых и коммерческих территорий, известных как «городские центры» и соединённых между собой скоростными автострадами, расположение которых напоминает букву Y: в основании Y расположен округ Таггеранонг, а на концах — Белконнен и Гангалин . Развитие Канберры, в том числе, городское планирование и землепользование, находится под полным контролем правительства. Вся земля Австралийской столичной территории взята в аренду сроком на 99 лет у национального правительства .
В большинстве районов города имеются собственные магазины и, в то же время, расположены поблизости от более крупного торгового центра, который обслуживает несколько граничащих друг с другом районов. Коммунальные службы и школы часто находятся вблизи местных магазинов или торговых центров. Многие районы Канберры названы в честь бывших премьер-министров Австралии, известных граждан страны, ранних поселенцев или же используют названия, происходящие из языков австралийских аборигенов .
Улицы в отдельных районах города имеют определённую тематику, например, улицы в районе Пейдж ( ) носят имена известных биологов и натуралистов, а в районе Даффи ( ) — австралийских дамб и плотин. Дипломатические миссии иностранных государств в основном расположены в районах Ярраламла ( ), Дикин ( ) и О’Малли ( ). Тремя промышленными районами города являются Фишуик ( ), Митчелл ( ) и Хьюм ( ) .
 
История
 
Доевропейский период
До появления европейского поселения на территории современной Канберры сезонно проживали племена австралийских аборигенов — нгуннавал и валгалу . Земли к юго-востоку от города были населены племенем нгариго, к северу — гундунгурра, на побережье — юин и к западу — виратюри. Согласно археологическим данным, район современной Канберры был заселён человеком примерно назад .
Первые европейские поселенцы
Европейское исследование и заселение территории Канберры началось в начале 1820-х годов . В период с 1820 по 1824 год было проведено четыре экспедиции . Поселение же белокожих в районе датируется 1823 годом, когда рабочими, нанятыми Джошуа Джоном Муром ( ), была построена усадьба или овцеводческая ферма на территории современного полуострова Эктон ( ) . Официально эта территория была куплена им в 1826 году и названа ''«Canberry»'' . На протяжении XIX века численность европейского населения района Канберры понемногу росла . Среди первопоселенцев была семья первого сиднейского торговца Роберта Кэмпбелла ( ), чей каменный дом впоследствии стал Королевским военным колледжем в районе . Семья Кэмпбеллов спонсировала поселение, обеспечивая работой другие семьи Канберры, которые обрабатывали их земли, например, в районе современного пригорода Канберры, Витангеры ( ) . Среди других известных первопоселенцев были семьи Марри ( ) и Гиббисов ( ), которые владели с 1830-х годов по 1881 год усадьбой Ярраламла (в настоящее время резиденция генерал-губернатора Австралии). Старейшим общественным зданием, сохранившимся в центральной части города, является Англиканская церковь Иоанна Крестителя, расположенная в окрестностях Рида ( ) и освящённая в 1845 году . На кладбище в окрестностях церкви находятся многочисленные могилы первопроходцев Канберры. На фоне же увеличения доли европейцев численность австралийских аборигенов сокращалась в основном из-за таких завезённых болезней, как оспа и корь.
 а]]
Вопрос о столице Австралии
Коренные изменения в жизни района, который сначала был сельской местностью в штате Новый Южный Уэльс, а впоследствии стал национальной столицей, начались с дебатов по поводу федерализации Австралии в конце XIX века . После долгих споров о том, какой город должен стать столицей, Сидней или Мельбурн, был наконец-то достигнут компромисс: новая столица должна была быть построена в штате Новый Южный Уэльс при условии, что она будет расположена не ближе 160 км от Сиднея, а Мельбурн на время строительства города должен был стать временной столицей . Район Канберры был выбран в 1908 году после исследований, проведённых правительственным топографом . Правительство Нового Южного Уэльса передало Территорию федеральной столицы (как она впоследствии стала называться) в распоряжение федерального правительства.
Планировка и строительство будущей столицы
После проведённого международного конкурса на лучший дизайн будущей столицы 1 января 1910 года Департамент внутренних дел Австралии выбрал проект Уолтера Берли Гриффина ( ) и Мэрион Махони Гриффин ( ), а уже в 1913 году Уолтер Гриффин был назначен директором по проектированию и дизайну федеральной столицы, и сразу же началось строительство . 12 марта 1913 года городу было официально дано современное название . Это сделала леди Денман ( ), жена генерал-губернатора Австралии Лорда Денмана . Церемония проходила на холме Курраджонг ( ), на котором впоследствии расположилось здание парламента Австралии . День Канберры ежегодно празднуется в городе и Австралийской столичной территории во второй понедельник марта .
 возвышается прямо над старым (на переднем плане)]]
Неустойчивое развитие города
Федеральное правительство переехало в Канберру 9 мая 1927 года, в день открытия временного здания парламента страны . Премьер-министр Австралии, Стэнли Брюс ( ) , официально поселился в своей резиденции за несколько дней до этого . Запланированное развитие города значительно замедлилось в годы Великой депрессии 1930-х годов и во время Второй мировой войны . Некоторые проекты, например, здания католического и англиканского соборов, так и не были реализованы.
Экономика Канберры в значительной мере продолжает зависеть от федерального правительства и поэтому подвержена колебаниям в зависимости от структуры федерального бюджета .
Развитие Канберры после Второй мировой войны
Развитие города ускорилось уже после Второй мировой войны, при этом столица вышла за границы первоначального плана развития . После войны в Канберру из Мельбурна переехали несколько министерств вместе с государственными служащими . Одновременно при поддержке правительства началась постройка жилых комплексов, чтобы обеспечить жильём растущее население города. Северная и южная часть Канберры были застроены в 1950-х годах, округа Уоден-Велли ( ) и Белконнен ( ) — в середине и конце 1960-х годов. В 1964 году было закончено строительство искусственного озера Берли-Гриффин .
27 января 1972 года перед парламентом развернулось палаточное посольство австралийских аборигенов с целью привлечения внимания к правам коренного населения и земельным вопросам. 9 мая 1988 года было открыто Новое здание Парламента Австралии, более просторное чем предыдущее. В декабре 1988 года после принятия Закона о парламенте Австралийского Союза Австралийская столичная территория стала полностью самоуправляемым образованием . В феврале 1989 года были проведены первые выборы, и уже 11 мая 1989 года начала свою работу законодательная ассамблея в составе 17 членов . Первое правительство Австралийской столичной территории было сформировано Австралийской лейбористской партией. Главным министром впервые стала женщина — Розмари Фоллетт ( ) .
18 января 2003 года некоторые районы Канберры сильно пострадали от лесных пожаров, в результате которых погибло четыре человека, а 491 здание и главный исследовательский телескоп и лаборатория в обсерватории Австралийского национального университета на горе Стромло ( ) были полностью уничтожены .
Правительство
 
За пределами Канберры в Австралийской столичной территории нет поселения, большего деревни . Законодательная ассамблея Австралийской столичной территории является одновременно городским советом и территориальным правительством. Ассамблея состоит из 17 членов, избранных от трёх округов на основе пропорционального представительства . Этими округами являются Молонгло, Кинниндерра и Бриндабелла, которых представляют соответственно семь, пять и пять депутатов . Главный министр избирается членами законодательной ассамблеи. Впоследствии он назначает четырёх министров, которые вместе с главным министром образуют исполнительный орган, который неофициально называют ''«кабинет»'' .
 ]]
Австралийское национальное правительство в некоторой степени контролирует деятельность правительства Австралийской столичной территории. В административной сфере это проявляется через работу Официального органа национальной столицы ( ) , который несёт ответственность за планирование и развитие тех районов Канберры, которые имеют государственное значение или находятся в пределах плана Гриффина, например, «парламентский треугольник», основные подъездные дороги, районы, где правительство сохранило за собой право собственности, или незастроенные холмы и горные хребты, которые образуют часть Природного парка Канберры . Национальное правительство также сохранило за собой некоторую степень контроля над законодательной ассамблеей Австралийской столичной территорией. Компетенция федерального правительства регламентируется положениями «Закона об Австралийской столичной территории» от 1988 года . Этот закон является конституцией для столичной территорией и регламентирует круг подконтрольных ему вопросов (в том числе, объём законодательной власти ассамблеи) .
По соглашению с правительством Австралийской столичной территории полицейские функции в городе осуществляет австралийская федеральная полиция . Рассмотрение различных уголовных дел проводится либо в магистратском суде Австралийской столичной территории, либо в Верховном суде территории (наиболее тяжкие преступления). До 2008 года тюрем в Австралийской столичной территории не было, и заключённые отбывали свой срок в штате Новый Южный Уэльс. 11 сентября 2008 года открылся , названный в честь сотрудника системы исправительных учреждений погибшего от СПИДА, после нападения на него осужденного использовавшего в качестве оружия наполненный зараженной кровью шприц. Центр осуществляет как тюремную функцию, так и места предварительного заключения территории. Гражданские и другие неуголовные дела рассматриваются в трибунале мелких претензий ( ) и семейном суде ( ).
В законодатетельном собрании территории представлены Лейбористы, Либералы и Зелёные.
Экономика
 
Основу экономики Канберры составляет правительственный сектор, прежде всего федеральное правительство Австралии. Значительную часть экономики территории в 2014 году составляли строительство, здравоохранение, торговля, сфера высшего образования и услуг . По состоянию на май 2011 года уровень безработицы в Канберре составлял 3,4 %, что ниже общенационального уровня, составлявшего 5,1 % (несмотря на то, что в отдельных секторах экономики существует нехватка рабочей силы). В результате низкого уровня безработицы и высокой занятости в государственном и коммерческом секторах в Канберре самый высокий уровень чистого дохода среди всех австралийских столиц . Средняя недельная ставка заработной платы жителя Канберры составляет AUD$1702, в то время как в общем по Австралии — AUD$1485,80 . Средняя стоимость жилого дома в городе в сентябре 2009 года равнялась AUD$511 820, что ниже, чем в Сиднее, но выше чем в Мельбурне и Перте . Средняя стоимость дома в сентябре 2006 года составляла AUD$ , а в ноябре 2006 года — AUD$411 305 . Средняя еженедельная арендная плата в Канберре выше, чем в любом другом штате или территории Австралии . Например, в январе 2014 года она составила $410 в неделю, что ставит город на третье место по дороговизне в стране .
Основными сферами экономики являются правительственное администрирование и оборона, в которых занято около 33,9 % жителей Канберры (в целом они дают 29,8 % внутреннего валового продукта территории) . Среди работодателей в государственном секторе выделяются Министерства обороны, финансов, иностранных дел и торговли, казначейство. Часть учреждений австралийских вооружённых сил расположены в городе или недалеко от него. Бывшая военная база Фэрбэрн, расположенная рядом с Международным аэропортом Канберры была продана операторам аэропорта и в настоящее время обслуживает VIP клиентов .
В городе также расположен ряд производителей программного обеспечения, обслуживающие правительственные учреждения: ''QSP, TOWER Software, RuleBurst'' и ''The Distillery'' .
Демография
 
По состоянию на март 2021 года численность населения Канберры составляла , а плотность населения — 530 человек на  (сравнительно крупная цифра по сравнению с другими городами Австралии). Согласно переписи 2001 года, 1,2 % населения города составляли австралийские аборигены, а 21,6 % — родились за пределами Австралии . Большая часть людей, родившихся за границей, являются родом из англоговорящих стран, прежде всего, Великобритании и Новой Зеландии. Значительная доля иммигрантов родом из Германии, Италии и Вьетнама. Русская община малочисленна, насчитывает несколько сот человек, представлена иммигрантами трёх поколений. В последнее время растёт доля выходцев из стран Восточной и Южной Азии . Для большинства жителей Канберры родным языком является английский; многие знают китайский, итальянский, хорватский и греческий языки.
Население Канберры сравнительно молодое. Средний возраст жителей города составляет 32 года, и только 8,3 % населения — жители старше 65 лет . С 1996 по 2001 год 61,9 % населения въехало или выехало из Канберры, что является вторым самым высоким уровнем мобильности среди других австралийских столиц . По состоянию на май 2013 года 45 % жителей Австралийской столичной территории в возрасте от 25 до 64 лет имели подготовку образования, соответствующую уровню бакалавра, что выше национального показателя, который составляет 29 % . Примерно 44 % населения Канберры считают себя христианами (либо католиками, либо англиканцами), менее 3 % исповедуют другие религии, 29 % являются атеистами .
По состоянию на 2012 год наиболее типичным видом преступления являются преступления, посягающие на собственность, незаконное проникновение в помещение с умыслом и кража автомобилей. Численность убийств и связанных преступлений, как и нападений и изнасилований, ниже общенационального уровня .
Образование
 .]]
Крупнейшими учебными заведениями Канберры являются Австралийский национальный университет ( ), расположенный в районе Эктон ( ), и Университет Канберры ( ) в районе Брюс ( ) . Австралийский национальный университет был основан в 1946 году в качестве исследовательского университета. В нём продолжают проводиться различные исследовательские работы .
Как Австралийский национальный университет, так и Университет Канберры, имеют собственные кампусы не только в Австралии, но и за её пределами. В Канберре также расположены кампусы двух религиозных «университетов»: Австралийского католического университета ( ) и Университета Чарльза Стёрта ( ) .
Рядом с районом Кэмпбелл ( ) расположены Академия австралийских вооружённых сил ( ) и Королевский военный колледж ( ) . В Академии австралийских вооружённых сил обучаются студенты и аспиранты, и академия является официальным кампусом Университета Нового Южного Уэльса . Получить высшее профессионально-техническое образование возможно в кампусе Института технологий Канберры .
В феврале 2004 года в городе действовало 140 государственных и частных школ. Из них 96 школ были государственными, а 44 — частными. В 2006 году правительство Австралийской столичной территории объявило о закрытии до 39 школ, что стало выполнением программы ''«На пути к 2020 году: обновление наших школ»'' ( ) , которая предусматривает создание укрупнённых школ до 2020 года . В большинстве районов действуют дошкольные учреждения и начальные школы. Школы обычно расположены рядом с открытым пространством .
Культура
Искусство и развлечения
 
 , который был открыт в 2001 году, информирует посетителей об общественной жизни страны. Архитектура здания довольно смелая для города]]
 должны храниться копии всех книг, изданных на территории страны .]]
В Канберре расположены многие национальные памятники и учреждения, например, Австралийский военный мемориал ( ), Национальная галерея Австралии ( ), Национальная портретная галерея (в настоящее время расположенная в здании старого парламента, ), Национальная библиотека Австралии ( ) , Национальный архив Австралии ( ) , Музей и картинная галерея Канберры и Национальный музей Австралии ( ). Многие здания правительственных учреждений Австралийского Союза, расположенные в Канберре, открыты для общественности, в том числе, здание парламента Австралии, Высокий суд и Королевский австралийский монетный двор ( ). У искусственного озера Берли-Гриффин расположен памятник Джеймсу Куку ( ) и Национальный карильон ( ). Среди других достопримечательностей города выделяются башня Телсра ( ), Австралийский национальный ботанический сад на горе Блэк-Маунтин ( ), Национальный зоопарк и аквариум ( ) на дамбе Скривнер ( ), Национальный музей динозавров ( ) и Национальный научный и технологический центр ( ) .
В Канберрском музее и галерее, расположенном в центре города, представлена экспозиция, посвящённые местной истории и культуре. Несколько исторических зданий первых европейских поселенцев открыто для общественности: фермы Лейньон ( ) и Таггеранонг ( ), Магга-Магга ( ) и дом Бланделлсов ( ) . Дом Кэлпхорпсов ( ) в Ред-Хилле датируется 1920-ми годами. Дом Дантрун ( ) в районе Кэмпбелл является одной из первых ферм в районе и в настоящее время принадлежит Королевскому военному колледжу.
В Канберре имеется большое количество мест, где исполняется живая музыка, и множество театров: Канберрский театр ( ), где проводятся главные концерты и постановки; Ллевеллин-Холл ( ) в Школе музыки Австралийского национального университета. На улице Чайлдерс ( ) расположен уличный театр . Старейшим концертным залом Канберры является Альберт-Холл ( ), открытый в 1928 году, где изначально выступали Канберрское репертуарное сообщество ( ) и Канберрская филармония ( ).
Ежегодно в Университете Канберры проводится музыкальный фестиваль ''«Стоунфест»'' ( ) . В городе также действует большое количество баров и ночных клубов, которые в основном расположены в районах Диксон ( ), Кингстон ( ) и в городском центре . Во всех центрах районов имеются собственные театры и кинотеатры, а также библиотеки . Среди наиболее известных культурно-массовых мероприятий выделяются Национальный фестиваль народного творчества ( ), Королевское шоу Канберры ( ), фестиваль автомобилей Саммернэтс ( ), Канберрский мультикультурный фестиваль ( ) и фестиваль ''«Празднуй, Канберра»'' ( ), который проводится ежегодно в течение десяти дней в марте в связи с Днём Канберры .
СМИ
 
В качестве политического центра Австралии, Канберра является местом пребывания главных учреждений СМИ, включая Австралийской радиовещательной корпорации ( ), компаний коммерческого телевидения. Центральные газеты страны имеют в городе местные бюро. Многие новостные организации представлены в Пресс-галерее Канберры, в которой работают журналисты, ведущие репортажи из национального парламента .
В городе издаётся ежедневная газета ''«Canberra Times»'', основанная в 1926 году, а также ряд бесплатных еженедельных газет, распространяемых в отдельных районах Канберры . В столице также действуют свободные аналоговые телевизионные станции, в том числе, две правительственные (''ABC'' и ''SBS'') и три коммерческих (''Prime, WIN'' и ''Southern Cross Ten''), а также четыре цифровые — ''Prime HD, WIN HD, ABC2'' и ''SBS News'' .
Абонентские телевизионные услуги доступны через спутниковое телевидение, предоставляемое компанией ''Foxtel'', и кабельное телевидение, предоставляемое местной телекоммуникационной компанией ''TransACT'' . В Канберре также вещает несколько радиостанций: ''Radio 2XXfm, Artsound, Valley FM 89.5 и Radio 1RPH, Capital Radio Network (1053-2CA и 1206-2CC), Canberra FM Radio (104.7) и MIX 106.3''.
Спорт
 на центральном стадионе города]]
Помимо местных спортивных лиг в Канберре также есть спортивные команды, участвующие в национальных и международных лигах. Самыми известными из них являются команды ''«Canberra Raiders»'' и ''«ACT Brumbies»'', играющие в регби-лиг и регби и уже становившиеся чемпионами в своих лигах . Обе команды проводят домашние игры на центральном стадионе города. У Канберры есть собственная баскетбольная команда ''«Canberra Capitals»'', которая в 2006 и 2007 годах выигрывала в Национальной баскетбольной лиге .
Другими популярными играми в городе являются нетбол, хоккей на траве, хоккей с шайбой и крикет. На местном стадионе ''«Manuka Oval»'' играют в крикет и австралийский футбол . В Канберре ежегодно проводится марафон.
В районе Брюс расположен Австралийский институт спорта ( ), являющийся специализированным образовательным и тренировочным учреждением .
В Канберре есть множество небольших стадионов, полей для гольфа, скейт-парков, теннисных кортов и бассейных комплексов. В городе действует широкая сеть дорожек для велосипедистов. Широко представлены водные виды спорта .
Инфраструктура
Здравоохранение
 
В Канберре действуют две государственные больницы: 600-местная Больница Канберры (в прошлом Больница Уоден-Велли), расположенная в районе Гэррен ( ), и 174-местная Больница Кэлвери, расположенная в районе Брюс. Обе больницы одновременно являются базовыми больницами, в которых проводится обучение будущих медицинских работников . Крупнейшей частной больницей Канберры является Больница Джона Джеймса ( ). Среди других частных больниц выделяются Частная больница Кэлвери ( ) и Национальная столичная частная больница Хелтскоуп. ( ) . В прошлом на полуострове Эктон также была расположена больница, Королевская больница Канберры ( ), однако 27 ноября 1991 года она была закрыта, а в 1997 году взорвана, чтобы облегчить строительство Национального музея Австралии .
Транспорт
 с корпусом Ansair (MkII)]]
 ом]]
 в Канберре]]
 
 
Основным средством передвижения в Канберре является автомобиль . Проводимая в прошлом градостроительная политика положительно сказалась на существующей дорожной системе, которая отличается высоким качеством дорожного покрытия. Округа Канберры соединены между собой автострадами, скорость движения по которым ограничивается 80—100 км/ч . В большинстве округов районы соединены подъездными путями.
Государственным автобусным перевозчиком в Канберре является компания ''«Australian Capital Territory Internal Omnibus Network»''. Частными перевозчиками по городу и соседним районам Нового Южного Уэльса являются ''«Transborder Express»'' и ''«Deane’s Buslines»'' . Тем не менее автобусное сообщение не пользуется особой популярностью у местных жителей: на этом виде транспорта передвигаются только 4,6 % населения Канберры. 5,5 % предпочитают добираться до работы либо пешком, либо на велосипеде . Частные автобусы соединяют Канберру с близлежащими городами в Новом Южном Уэльсе. В городе есть такси (основные компании — ''«Aerial Consolidated Transport»'' и ''«Cabxpress»'') .
В 2019 году в Канберре открылась система легкорельсового транспорта (скоростного трамвая), соединяющая городской район Гангалин с центром города . На 2022 год линия состоит из 14 станций.
Город соединён железнодорожным сообщением с другими городами Австралии. Железнодорожная станция Канберры расположена в районе Кингстон. Между 1920 и 1922 годами железнодорожная ветка пересекла реку Молонгло и устремилась на север, однако после наводнения она была закрыта и больше никогда не восстанавливалась .
В Канберре развита сеть велосипедных дорожек, которые связывают все городские округа, а также ряд специализированных горных треков для занятий велоспортом .
Канберра находится в трёх часах езды на автомобиле из Сиднея по федеральной дороге (Национальное шоссе 23, ) , которая связана с Национальным шоссе 25, и в семи часах от Мельбурна по Национальному шоссе 25 .
До 2016 года из аэропорта Канберры осуществлялись только внутренние авиаперелёты, как правило, до Сиднея, Мельбурна, Брисбена, Аделаиды и Перта, авиакомпаниями Qantas и Virgin Australia . Сгачала 21 сентября 2016 года авиакомпания Singapore Airlines открыла первый прямой международный рейс , а в ноябре 2016 года уже авиакомпания Qatar Airways анонсировала международные рейсы из Канберры.
Города-побратимы
Канберра является городом-побратимом следующих городов:
* Нара, Япония 
* Пекин, Китай (14 сентября 2000) 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* The ACT Government webpage
* 
* Туристическая информация о Канберре
*  — Tourism Australia
*

'''Тайбэ́й''' ( , ) — столица Китайской Республики (властями Китайской Республики официально именуется «местом временного пребывания правительства Китайской Республики на время коммунистического мятежа»). Согласно точке зрения руководства КНР Тайбэй — столица провинции Тайвань в составе КНР.
В 2003 году в Тайбэе был построен один из самых высоких небоскрёбов мира — Тайбэй 101. Тайбэй — важнейший образовательный центр Тайваня. Среди учебных заведений наиболее известен Национальный университет Тайваня. Тайбэй — также крупнейший центр средств массовой информации Тайваня.
Этимология
Начальный элемент топонима ''тай'' — от названия «Тайвань», ''бэй'' — «север, северный», то есть «город на севере Тайваня» .
История
 
 
Вплоть до XVIII века в районе современного Тайбэя проживали представители народности кетагалан . Китайцы (главным образом из провинции Фуцзянь) начали селиться здесь в 1709 году . На конец XIX века Тайбэй стал основным китайским поселением в северном Тайване; особенное экономическое значение приобрёл порт Тамсуй на берегу Тайваньского пролива, главным образом благодаря экспорту чая. В 1875 году северная часть острова была выделена из-под юрисдикции Тайваньской управы, образовав новую управу — Тайбэйскую. В 1886 году, когда Тайвань провозглашается провинцией Китая, Тайбэй становится столицей этой провинции. Всё, что осталось от старого города времён империи Цин — это северные ворота. Западные ворота и городские стены были снесены во времена управления Японией, а южные и восточные ворота — сильно изменены уже при правлении Гоминьдана, потеряв свой первоначальный облик.
Тайвань отошёл Японии в рамках Симоносекского договора 1895 года. Тайбэй, называемый по-японски Тайхоку (Тайкоку ), становится после этого административным центром японского колониального правительства. Во время нахождения острова под управлением Японии город приобретает многие черты административного центра, включая общественные здания и жильё для государственных служащих. В 1920 году Тайвань был разделён на префектуры, и город вошёл в состав префектуры Тайхоку; в 1938 году Тайбэй был расширен путём присоединения к нему деревни Мацуяма (современный район Суншань). В 1935 году в Тайхоку была проведена пропагандистская выставка, посвящённая «достижениям колониального хозяйства». После капитуляции Японии в 1945 году Тайвань был возвращён Китайской республике.
7 декабря 1949 года гоминьдановское правительство во главе с Чан Кайши, будучи вынужденным покинуть материковый Китай в результате Гражданской войны, объявило Тайбэй временной столицей Китайской республики при официальной столице в городе Нанкин . В последующие десятилетия город значительно разросся. В 1967 году Тайбэй получил статус города центрального подчинения; тогда к Тайбэю были присоединены такие районы, как Шилинь, Бэйтоу, Нэйху, Наньган, Цзинмэй и Мучжа. При этом площадь Тайбэя была увеличена почти в 4 раза, а население возросло до 1,56 млн человек. К середине 1970-х годов население составляло уже около 2 млн человек; позже темпы роста уменьшились и население стало довольно стабильным к середине 1990-х. Тем не менее Тайбэй остаётся одним из наиболее густонаселённых городов мира, а население продолжает расти в прилегающих к городу районах, в частности — в коридоре между Тайбэем и портом Цзилун на северо-востоке. В 1990 году 16 районов города были объединены в современные 12 административных районов .
Достопримечательности
 ]]
 
 
Одной из основных достопримечательностей Тайбэя можно считать мемориал Чан Кайши — архитектурный комплекс в традиционном китайском стиле в память генералиссимусу и бывшему президенту Китайской республики. Перед мемориалом Чан Кайши находятся Национальный театр и Национальный концертный холл, которые расположены соответственно на южном и северном концах площади Свободы. Вся площадь находится в поле зрения из Президентского дворца. Другой известный памятник столицы Тайваня — мемориал Сунь Ятсена, служащий культурным, общественным и образовательным центром. Стоит отметить также Музей Императорского Дворца, содержащий богатые коллекции живописи, каллиграфии, скульптуры, изделий из нефрита и фарфора, и научно-образовательный Астрономический музей Тайбэя.
 был открыт в 1983 году и представляет собой здание в стиле японского метаболизма. Здесь представлены главным образом произведения современных тайваньских художников, выполненные после 1940 года. В 2001 году в старом здании правительства города был также открыт Музей современного искусства.  — старейший на острове, был основан в 1908 году колониальным правительством во время управления страной японцами.
Известным атрибутом города является также небоскрёб Тайбэй 101 высотой 509,2 м (со шпилем). Это первое в мире здание, превысившее полукилометровый рубеж, высочайшее на Тайване и 10-е по высоте в мире. Тайбэй знаменит также своими ночными рынками, наиболее известный из них — рынок Шилинь. Тайбэйский зоопарк — крупнейший и самый старый на острове, был создан в 1914 году, во время нахождения острова под управлением Японии. Зоопарк расположен на северной оконечности города, в районе горы Яньшань; среди многих других животных здесь можно увидеть большую панду, коалу и пингвинов.
 
В городе имеется несколько буддийских и даосских храмов. Один из старейших храмов Тайбэя — , построенный в 1738 году и представляющий собой образец архитектуры с южнокитайским влиянием, что довольно обычно для наиболее старых зданий острова. Другой известный храм города — , построенный в начале XIX столетия. К нему примыкает , построенный по образцу оригинального Храма Конфуция в Цюйфу (китайская провинция Шаньдун) в 1879 году. Все эти храмы также включают влияния архитектуры провинции Фуцзянь.
Основные массовые празднества Тайбэя включают Праздник фонарей, Цинмин, Праздник драконьих лодок, Праздник середины осени, Китайский Новый год и другие.
География и климат
 
Расположен в северной части острова, в Тайбэйской котловине. Ограничен реками Даньшуйхэ (на западе) и Синьдянь. Местность, в целом низменная в центральной части и на западе города повышается к югу, востоку и особенно — к северу, где она достигает высоты 1120 м (гора Цысин). Эта гора представляет собой наиболее высокий потухший вулкан острова и находится на территории национального парка Янмин. Северные районы города — Шилинь и Бэйтоу расположены уже к северу от реки Цзилун. Помимо Цысин, второй по высоте точкой в окрестностях Тайбэя является гора Датун (1092 м), также возвышающаяся к северо-востоку от города. К юго-востоку от Тайбэя располагаются холмы Суншань и ущелье Циншуй, представляющие собой густой лесной массив.
Климат города характеризуется как субтропический муссонный с жарким влажным летом и короткой мягкой зимой с частыми туманами. Годовой уровень осадков — около 2 405 мм, большая их часть выпадает в период с мая по сентябрь.
 
Население
 
 
Население города составляет около 2 700 000 человек, население агломерации (Тайбэй-Цзилун) — 6 776 264 человек. На 2008 год уровень рождаемости составлял 7,88 ‰, а уровень смертности — 5,94 ‰ . Важной проблемой города становится старение населения, на 2009 год доля населения в возрасте старше 65 лет составляет около 10 % . Доля горожан, получивших высшее образование составляет 43,48 %, а уровень грамотности населения — 99,18 %. Как и население других городов Тайваня, население Тайбэя представлено этническими группами хокло, хакка, китайцами (хань) и тайваньскими аборигенами.
Экономика
 
Будучи столицей Китайской Республики, город является и центром стремительного развития страны и тайваньского экономического чуда. Несмотря на Азиатский финансовый кризис, экономика города продолжает расти примерно на 5 % в год при практически полной занятости и низкой инфляции. На 2007 год номинальный ВВП Тайбэя составил примерно 160 млрд. $, при этом ВВП всей агломерации города — около 260 млрд. $. ВВП на душу населения составляет 48 400$ США, что является вторым показателем в Азии после Токио, где ВВП на душу населения — 65 453$ США . Тем не менее, если брать город с пригородами и прилегающими районами, ВВП на душу населения составит лишь около 25 000$ США.
Тайбэй — важный промышленный центр. Важными отраслями являются производство электроники и компонентов, точных приборов, оборудования, текстиля и одежды, продуктов питания и др. Всё более весомое значение в экономике приобретают торговля, транспорт и банковский сектор. Туризм — небольшой, но тем не менее тоже довольно важный компонент экономики города.
Транспорт
 
 » тайбэйского метро]]
Важной частью общественного транспорта города является тайбэйский метрополитен, включающий 10 линий, 96 станций и 110 км путей. По данным на декабрь 2011 года система метрополитена перевозит около 1,66 млн пассажиров в день; тайбэйское метро начало действовать с 1996 года. Тайваньская высокоскоростная железная дорога соединяет Тайбэй с крупными городами на западном побережье острова: Таоюанем, Синьчжу, Тайчжуном, Цзяи и Тайнанем, заканчиваясь в Гаосюне. Поезда этой системы развивают скорость до 300 км/ч; таким образом, поездка от Тайбэя до Гаосюна на юге острова занимает всего 96 минут. Кроме того, Тайбэй связан обычными железными дорогами, идущими вдоль западного и восточного побережий острова, со многими городами страны.
Имеется обширная городская автобусная сеть, особенно важная для районов, не охваченных линиями метрополитена. Город обслуживается двумя аэропортами, основной из которых Тайвань-Таоюань, расположенный в уезде Таоюань. Это один из четырёх международных аэропортов острова, самый загруженный аэропорт Тайваня и один из наиболее загруженных в мире. Международные направления включают: Пусан, Пекин, Шанхай, Токио, Сеул, Куала-Лумпур, Манила, Бангкок, Гонконг, Осака, Сингапур, Ханой, Лондон, Амстердам, Париж, Хошимин, Лос-Анджелес и др. Второй аэропорт города — Тайбэй-Суншань, обслуживает главным образом внутренние рейсы и несколько международных направлений (Токио, Шанхай и некоторые другие).
Административное деление
Тайбэй разделен на 12 районов. Наиболее заселенные: Даань, Суншань и Датун .
 
Международные отношения
 
Города-побратимы
 
Города-партнёры
* Анкоридж, США (1997)
Дружественные города
* Перт, Австралия (1999)
* Округ Ориндж, США (2000)
Галерея
 
Файл:Taipei Landscape.jpg|Тайбэй ночью
Файл:EntranceChiangKaiShek.JPG|Вход в Мемориал Чан Кайши
Файл:圓山飯店1.jpg|Гранд-отель в Тайбэе
Файл:Taipei_Taiwan_Presidential-Office-Building-01.jpg|Президентский дворец
Файл:Ximending at night.jpg|Квартал Симэньдин ночью
Файл:Taipei, Taiwan CBD Skyline.jpg|Вид на Тайбэй
Файл:Beitou hot springs 2019.jpg|Геотермальный источник в районе Бэйтоу
台北清真大寺.jpg|Тайбэйская соборная мечеть
Taiwan.nch.ntnu.apo-hsu.2005-10a.altonthompson.jpg|Национальный театр и Национальный концертный зал в Тайбэе
Before Museum of Contemporary Art, Taipei.jpg|Музей современного искусства
Meilun Park and Taipei Astronomical Museum 20040714.jpg|Астрономический музей Тайбэя
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Taipei City Government official website
* Taipei City Council
