'''Серге́й Алекса́ндрович Есе́нин''' ( ) — русский и советский поэт, писатель. Один из крупнейших поэтов Серебряного века. Представитель новокрестьянской поэзии и лирики, а в более позднем периоде творчества — имажинизма .
В разные периоды творчества в его стихотворениях находили отражение социал-демократические идеи, образы революции и Родины, деревни и природы, любви и поиска счастья.
Биография
 
 
Ранние годы
Родился  года в селе Константиново Рязанского уезда Рязанской губернии, в крестьянской семье. Отец — Александр Никитич Есенин (1873—1931); мать — Татьяна Фёдоровна Есенина (1875—1955, урождённая Титова) . Сёстры — Ольга (1898—1901), Анна (1901—1901 ), Екатерина (1905—1977) и Александра (1911—1981) ; брат — Алексей (1914—1916) . Единоутробный брат — Александр Иванович Разгуляев (1902—1961) .
После рождения Сергей жил с матерью (отец жил и работал в Москве) в доме Есениных у бабушки Аграфены Панкратьевны . В 1898 году он был отдан на воспитание деду — в дом родителей матери, в довольно зажиточную семью Фёдора Андреевича и Наталии Евтихиевны Титовых, у которых было трое взрослых сыновей . С 1901 года в семье родителей Сергея произошла размолвка, Татьяна Фёдоровна ушла из семьи мужа и стала работать в Рязани .
К 1903—1904 годам относятся первые попытки Сергея писать стихи, подражая частушкам. В 1904 году он поступил в Константиновское четырёхгодичное земское училище и возвратился вместе с матерью в семью отца. По окончании училища в 1909 году (с похвальным листом) продолжил учёбу в церковно-приходской, второклассной учительской школе в Спас-Клепиках .
По окончании школы, в августе 1912 года, переехал в Москву и начал работать в мясной лавке купца Крылова, где служил старшим приказчиком его отец. В это время Есенин жил в Общежитии одиноких приказчиков во владении купца Н. В. Крылова .
С весны 1913 года работал в типографии И. Д. Сытина. Осенью 1913 года поступил вольнослушателем на историко-философское отделение в Московский городской народный университет имени А. Л. Шанявского , там познакомился с поэтами Семёновским, Наседкиным, Колоколовым и Филипченко .
Литератор
1910 год — начало систематического поэтического творчества .
В 1914 году в детском журнале «Мирок» впервые опубликованы стихотворения Есенина. Первое его стихотворение «Берёза» было опубликовано в январе под псевдонимом «Аристон». В конце года Есенин подал заявление с просьбой о принятии в члены Суриковского литературно-музыкального кружка .
 , 1915 год]]
 
В январе 1915 года начал переписку с Александром Ширяевцем. В марте переехал из Москвы в Петроград, 9 марта встретился с А. А. Блоком, читал ему свои стихи, получил рекомендательные письма к С. М. Городецкому и М. П. Мурашёву . В марте — апреле познакомился с литераторами Петрограда (А. А. Добровольский, А. К. Боане, В. А. Рождественский, О. П. Снегина, А. М. Ремизов, Ф. К. Сологуб, Л. И. Каннегисер, Рюрик Ивнев, Л. М. Добронравов и другие). В конце апреля начал переписку с Николаем Клюевым (встретился с ним в начале октября на квартире Городецкого ). С мая по сентябрь жил в Константинове, посещал Рязань, Солотчу и окрестные сёла. В конце года познакомился с М. Горьким, П. И. Карповым, Ивановым-Разумником, Л. М. Рейснер, посетил А. А. Ахматову и Н. С. Гумилёва (в Царском Селе), а также был представлен лицам, близким к высшим кругам российского общества, в том числе полковнику Д. Н. Ломану .
В январе 1916 года Есенин и Клюев при поддержке полковника Ломана приехали в Москву для выступлений в качестве «сказителей», в том числе в придворных кругах. По рекомендации Ломана (благодаря хлопотам Клюева и поддержке Григория Распутина , по другим сведениям — по ходатайству Городецкого ), Есенин был назначен «с высочайшего соизволения» в команду санитаров Царскосельского военно-санитарного поезда № 143 императрицы Александры Фёдоровны. В конце апреля выехал с поездом в Крым, а затем к линии фронта. Вся поездка завершилась в середине июня, после чего Есенин получил увольнение до конца июня. В этот период он сблизился с группой «новокрестьянских поэтов». В середине июля побывал вместе с Алексеем Ганиным в Вологде, 22 июля читал свои стихи на концерте для раненых воинов в царскосельском лазарете № 17 в присутствии императрицы Александры Фёдоровны и её дочерей. В конце августа был арестован на 20 суток за нарушение срока увольнения. В начале ноября за участие в концертах 22 июля императрица пожаловала Есенину золотые часы с цепочкой и изображением государственного герба (их получил Ломан, но по назначению не передал) .
В феврале 1917 года на квартире Иванова-Разумника в Царском Селе познакомился с поэтом Андреем Белым . В марте штат военно-санитарного поезда был сокращён и Есенин получил аттестат для поступления в школу прапорщиков, но он никуда не явился . В конце июля выехал вместе с Алексеем Ганиным и Зинаидой Райх из Петрограда в деревню Коншино Вологодской губернии — на родину Ганина. В августе компания совершила поездку по северу России: Вологда — Архангельск — Соловецкие острова — Мурман . Своё отношение к Октябрьской революции Есенин высказал в 1925 году в автобиографической заметке «О себе» так: ''«В годы революции был всецело на стороне Октября, но принимал всё по-своему, с крестьянским уклоном»'' .
Весной 1918 года переехал из Петрограда в Москву. По опубликованным в 1926 году в Париже воспоминаниям Владислава Ходасевича, весной 1918 года на организованную Алексеем Толстым встречу московских литераторов Есенин пришёл с подружившимся с ним Яковом Блюмкиным . В сентябре Есенин организовал издательство «Московская трудовая артель художников слова» (МТАХС) в составе: заведующий — Есенин, члены правления — Сергей Клычков, Пётр Орешин, Андрей Белый и Лев Повицкий . Тогда же познакомился с Анатолием Мариенгофом, а в ноябре — с Вадимом Шершеневичем. В декабре 1918 года был единогласно избран в Московский профессиональный союз писателей — там он написал заявление с просьбой о выдаче документа, охраняющего крестьянское хозяйство его родителей в Константинове от налогов и реквизиций .
В феврале 1919 года в газете «Советская страна» были опубликованы «Декларация» имажинистов и сообщение о создании кооперативного издательства «Имажинисты», в числе организаторов которого назван Есенин . Летом 1919 года, решая вопрос об издании своих книг, он познакомился (при участии Мариенгофа) с издательским работником Александром Сахаровым (1894—1952), работавшим в Полиграфическом управлении ВСНХ . В сентябре Есенин совместно с Мариенгофом обратился в Моссовет с просьбой разрешить открытие книжной лавки МТАХС. В ноябре она открылась на Большой Никитской улице, 15. Есенин — совладелец лавки, часто стоял здесь за прилавком, продавая книги .
В конце марта 1920 года вместе с Мариенгофом и Сахаровым выехал из Москвы в Харьков, вернулся в конце апреля. В мае после инцидента с И. Соколовым Всероссийский союз поэтов на общем собрании исключил Есенина (на один месяц ) из числа членов. В июле Есенин с Мариенгофом и Григорием Колобовым выехал в служебном вагоне Колобова на Кавказ. В августе приехал в Баку, затем отправился в Тифлис, в сентябре вернулся в Москву. В ночь с 18 на 19 октября 1920 года был арестован органами ВЧК на квартире Александра Кусикова, вместе с ним и его братом. Допрашивался 19 и 24 октября, был освобождён из тюрьмы (где содержался 8 суток ) под поручительство Блюмкина .
16 апреля 1921 года Есенин выехал с Колобовым в Туркестан. В Самаре им пришлось долго ждать попутного поезда. Есенин прибыл в Ташкент 13 мая, на вокзале его встретил Александр Ширяевец — они были знакомы заочно с 1915 года . В Ташкенте Есенин проживал в служебном вагоне, по приглашению литераторов читал стихи на поэтических вечерах и в домах своих новых друзей, которых часто принимал и у себя в купе. С 30 мая по 2 июня побывал в Самарканде. Выехал из Ташкента 3 июня и 9 июня вернулся в Москву . В августе 1921 года был задержан на квартире З. П. Шатовой (в нелегальном ресторане) и препровождён вместе с Мариенгофом, Колобовым и другими во внутреннюю тюрьму ВЧК на Лубянке, где находился двое суток .
В 1922 году вместе с Айседорой Дункан с 10 мая отправился в зарубежную поездку: Германия, Бельгия, Франция, Италия. В сентябре Есенин получил паспорт от Российского Генерального консульства в Париже (консульства Временного правительства России) для поездки в Соединённые Штаты Северной Америки . Сопровождающим секретарём и переводчиком был А. Ветлугин. Прибытие в Нью-Йорк состоялось в октябре 1922 года — здесь начались заокеанские выступления Дункан, далее были: Бостон, Чикаго, Индианаполис, Луисвилл, Милуоки, Сент-Луис, Детройт, Кливленд, Толидо и другие города. В середине февраля 1923 года пара вернулась через Париж в Берлин, а в начале апреля снова выехала в Париж. В конце июля они выехали из Парижа через Бельгию в Берлин и 3 августа вернулись в Москву . Исследователи отмечают, что в 1923 году Есенин пережил мировоззренческую ломку — полностью отошёл от своего социального романтизма и приблизился к неприятию революционных событий 1917 года и советской власти . По одним сведениям, за границей он якобы много пил и скандалил, но есть свидетельства, что белоэмигранты, несмотря на их нападки на Есенина, сумели разъяснить ему ситуацию в России — это привело к переоценке им собственных взглядов и нашло отражение в творчестве .
21 августа 1923 года встречался с Л. Д. Троцким, на встрече присутствовал Блюмкин . В сентябре 1923 года Есенин был задержан милицией в связи с инцидентом в кафе «Стойло Пегаса». В ночь с 20 на 21 ноября Есенин, Ганин, Клычков и Орешин были задержаны в столовой (где продавалось пиво) милицией, вызванной сидевшим недалеко незнакомцем. Дело было передано в ОГПУ. Инцидент получил название «дело четырёх поэтов» . Газета «Рабочая Москва» от 22 ноября 1923 года опубликовала статью Л. Сосновского «Испорченный праздник» с обвинением четырёх поэтов в антисемитизме. На начавшемся 10 декабря товарищеском суде в Доме печати в защиту поэтов выступили Андрей Соболь, В. Л. Львов-Рогачевский, Абрам Эфрос, против оправдания были Демьян Бедный и Анатолий Мариенгоф . 13 декабря суд вынес поэтам порицание за хулиганство и отверг обвинения их в антисемитизме. 17 декабря Есенин был направлен для лечения в профилакторий имени Шумской (Б. Полянка, 52) .
 . 1924 год. Слева (в трусиках) — Иван Приблудный ]]
В январе 1924 года задерживался милицией в связи с инцидентом в кафе Всероссийского союза поэтов. В начале февраля познакомился с Петром Чагиным (в гостях у В. И. Качалова ). В феврале был доставлен в Институт скорой помощи имени Склифосовского с диагнозом «рваная рана левого предплечья» . Состояние Есенина было тяжёлым — к нему никого не пускали, в том числе сотрудников ОГПУ и милиции с постановлением об аресте. В начале марта его перевели (благодаря стараниям Иллариона Вардина и Анны Берзинь ) в Кремлёвскую больницу, откуда он через три дня был направлен в психиатрическую клинику Московского университета. Директор клиники профессор П. Б. Ганнушкин выдал Есенину справку (не имея на то формального права), что тот страдает тяжёлым психическим заболеванием . В тот же день Есенин покинул клинику и временно поселился у Вардина (с 20 марта ). В начале апреля был задержан милицией в связи с инцидентом в Малом театре, дал подписку о невыезде из Москвы. С середины апреля по первую декаду мая и с середины июня до конца июля находился в Ленинграде , проживал в большой квартире Сахарова. Встречался с питерскими имажинистами, в частности с Вольфом Эрлихом и Владимиром Ричиотти , в июне — июле несколько раз выезжал с ними, а также со Всеволодом Рождественским и Иваном Приблудным в Детское Село, читал стихи в санатории научных работников и в Ратной палате .
 
Газета «Правда» 31 августа 1924 года опубликовала «Письмо в редакцию» Есенина и Ивана Грузинова о роспуске группы имажинистов . В начале сентября Есенин выехал из Москвы на Кавказ. По приезде в Баку произошла конфликтная встреча с Блюмкиным — он приревновал Есенина к своей жене и угрожал ему пистолетом. На другой день Есенин уехал к друзьям в Тифлис, приобрёл там пистолет . В конце сентября вернулся в Баку, встретился с Чагиным, взявшим его под свою защиту . В доме у Чагина Есенин познакомился с С. М. Кировым и М. В. Фрунзе . В начале октября вновь уехал в Тифлис. В октябре 1924 года написал первые стихи цикла «Персидские мотивы», в начале декабря переехал в Батум .
В середине февраля 1925 года вернулся в Тифлис. Возвратился в Москву 1 марта, а 30 марта вновь приехал в Баку и остановился у Чагина . В апреле на Есенина было совершено нападение неизвестных лиц. В письме Бениславской он сообщил: ''«Я в Баку… не писал, потому что болен… Нас ограбили бандиты (при Вардине)… Когда я очутился без пальто, я очень простудился»''. Во втором письме написал, что его болезнь — «результат батумской простуды» . С 9 по 17 мая находился на лечении в бакинской больнице водников. Вернулся в Москву 28 мая . Есть предположение, что в июне-июле Есенин написал стихотворение «Послание евангелисту Демьяну» — ответ на опубликованную антирелигиозную поэму Демьяна Бедного «Новый завет без изъяна евангелиста Демьяна» .
24—25 июня с Софьей Толстой, Чагиным и его братом Василием Болдовкиным побывал на даче в Малаховке у Б. З. Шумяцкого. С 10 по 15 июля посетил Константиново. С 19 по 22 июля с Дмитрием Фурмановым, Анной Берзинь, Артёмом Весёлым и другими побывал в Малаховке на даче А. И. Тарасова-Родионова. 25 июля выехал с Софьей Толстой из Москвы в Баку — там они проживали на служебной даче Чагина в Мардакянах. Вернулся в Москву 6 сентября . В поезде произошёл инцидент: Есенин грубо ответил на замечание дипкурьера, в конфликт вступил ещё один пассажир. Против Есенина было возбуждено уголовное дело и, несмотря на вмешательство Луначарского и других партийных деятелей, готовился суд .
 
По воспоминаниям А. Р. Изрядновой, в сентябре Есенин пришёл к ней с большим свёртком, чтобы его сжечь. «Когда всё сжёг, успокоился, стал чай пить и мирно разговаривать» . В последний раз побывал в Константинове 23 сентября. В октябре стал членом Всероссийского союза писателей. С 3 по 6 ноября находился в Ленинграде , заезжал к Эрлиху, но его не оказалось дома, побывал у Клюева , был на квартире у Ильи Садофьева, от него, желая встретиться, позвонил Николаю Никитину, и он к ним пришёл .
В конце ноября 1925 года Софья Толстая договорилась с П. Б. Ганнушкиным о госпитализации Есенина в его клинику. Согласие Есенина на двухмесячное лечение было получено 26 ноября. В этот же день поздно вечером Софья Андреевна позвонила на домашний телефон доктору П. М. Зиновьеву с просьбой о срочном оформлении госпитализации и доктор тут же выехал в клинику . О госпитализации Есенина знали немногие, но 28 ноября органы ОГПУ потребовали у руководства клиники его выдачи. Ответом была подписанная Ганнушкиным справка: «Больной С. А. Есенин находится на излечении в психиатрической клинике с 26 ноября с/г по настоящее время, по состоянию своего здоровья не может быть допрошен в суде» . Из клиники Есенин через кого-то отправил 7 декабря телеграмму Эрлиху с просьбой «немедленно» найти две-три комнаты в связи с переездом «в 20-х числах» на жительство в Ленинград, с припиской «телеграфируй». В ответной телеграмме 16 декабря были слова: «Приезжай ко мне устрою = Эрлих» .
21 декабря Есенин покинул клинику , снял со сберкнижки почти все деньги и вечером 23 декабря на двух извозчиках (было 5 чемоданов) выехал на вокзал. Его провожал двоюродный брат Илья . До отъезда Есенин не успел получить гонорар — 750 рублей по чеку Госиздата за его готовящееся собрание сочинений — и попросил Василия Наседкина получить деньги в московском банке по доверенности, а затем большую часть их (50 рублей он пообещал на вокзале Илье ) отправить ему телеграфным переводом на адрес Эрлиха . В Ленинграде он намеревался начать выпуск литературного журнала. ''«Эти планы на будущее Сергей твёрдо решил выполнить»'', — писала в своих воспоминаниях его сестра Екатерина. Она видела брата в последний раз 22 декабря 1925 года и отметила: ''«Он был здоров и твёрд»'' .
Личная жизнь
 , 1922 год]]
 , 1925 год]]
Заметное влияние на судьбу и творчество Есенина оказала Анна Сардановская (1896—1921), на которой, по воспоминаниям сестры поэта (Е. Есениной), он чуть не женился . Они познакомились в Константинове в доме священника И. Я. Смирнова. Встречались в 1906—1912 годах, обычно во время летних каникул, переписка продолжалась до 1917 года. Их отношения разладились после знакомства Есенина в 1912 году с подругой Анны — Марией Бальзамовой (1896—1950) .
В 1913 году Есенин познакомился с Анной Изрядновой (1891—1946), работавшей корректором в типографии «Товарищества И. Д. Сытина». В 1914 году они вступили в фактический брак, 21 декабря родился сын, которого назвали Юрием (Георгием). В 1937 году Юрий Есенин был расстрелян по ложному обвинению, реабилитирован 28 ноября 1956 года ВКВС СССР .
Весной 1917 года в Петрограде Есенин познакомился с Зинаидой Райх (1894—1939), работавшей секретарём-машинисткой в левоэсеровской газете «Дело народа» , 30 июля обвенчался с ней в селе Кирики-Улита Вологодской губернии. Поручители: жениха — Сергей Бараев, крестьянин из села Устье Кадниковского уезда , и Павел Хитров, крестьянин из деревни Ивановское Спасской волости ; невесты — Алексей Ганин и Дмитрий Девятков, купеческий сын из Вологды . От этого брака родились дочь Татьяна (1918—1992) и сын Константин (1920—1986). В конце 1919 года (или в начале 1920 года, до рождения сына) Есенин покинул беременную Зинаиду Райх с полуторагодовалой дочерью. 19 февраля 1921 года он подал заявление о разводе, в котором обязался материально обеспечивать их (официально развод был оформлен в октябре 1921 года) . Впоследствии Есенин неоднократно навещал своих детей, усыновлённых В. Э. Мейерхольдом.
В ноябре 1920 года на литературном вечере Есенин познакомился с Галиной Бениславской (1897—1926), которая стала заниматься его издательскими делами, и некоторое время жил у неё в квартире . Их периодические личные отношения продолжались вплоть до лета 1925 года.
В начале октября 1921 года (в мастерской Г. Б. Якулова ) Есенин познакомился с танцовщицей Айседорой Дункан (1877—1927). Брак был зарегистрирован 2 мая 1922 года, при этом Есенин не говорил по-английски, а Дункан едва изъяснялась по-русски. После свадьбы Есенин сопровождал её в турах по Европе и Северной Америке. Несмотря на скандальный антураж пары, литературоведы полагают, что обоих сближали в том числе отношения творчества . После возвращения из заграничной поездки Есенин до 7 августа 1923 года жил с Дункан в Литвинове, где отдыхали дети из её танцевальной школы, затем уехал в Москву. В начале октября он отправил телеграмму Дункан в Ялту об окончательном разрыве с ней .
В 1923 году у Есенина завязалось знакомство с актрисой Августой Миклашевской (1891—1977) — ей он посвятил семь стихотворений (цикл «Любовь хулигана»), воспев её имя в строке: «Что ж так имя твоё звенит, / Словно августовская прохлада?». Осенью 1976 года, когда актрисе было уже 85 лет, в беседе с литераторами Августа Леонидовна призналась, что роман с Есениным был платоническим и с поэтом она даже не целовалась . Её воспоминания о Есенине, датированные 1970 годом, хранятся в отделе рукописей в Пушкинском Доме .
12 мая 1924 года у Есенина родился сын Александр после романа с поэтессой и переводчицей Надеждой Вольпин (1900—1998) — впоследствии известный математик и деятель диссидентского движения. Александр Есенин-Вольпин умер в США 15 марта 2016 года в возрасте 91 года .
18 сентября 1925 года Есенин женился в третий (последний) раз — на Софье Андреевне Толстой (1900—1957) , в ту пору заведующей библиотекой Союза писателей. После его смерти она посвятила свою жизнь сбору, сохранению, описанию и подготовке в печать произведений Есенина, оставила мемуары о нём .
Смерть
Обстоятельства
По мнению поэта и журналиста Николая Астафьева, обстоятельства последних четырёх дней жизни Есенина, известные по мемуарам «очевидцев», намеренно искажались. Это мемуары следующих авторов (порядок по дате написания, в скобках — дата публикации): Е. Устиновой «Четыре дня Сергея Александровича Есенина», 3.01.1926 (начало июля 1926); В. Эрлиха «Четыре дня», Москва, 28.01.1926 (май 1926); Г. Устинова «Годы восхода и заката (Воспоминания о Сергее Есенине)» (май 1926) и «Мои воспоминания об Есенине» (начало июля 1926); В. Эрлиха «Право на песнь», ноябрь 1928 — январь 1929 (январь 1930). Все эти мемуары, как считает Николай Астафьев, представляют собой «коллективный труд», части которого взаимно увязывались и публиковались в определённой последовательности. То есть, Эрлих знал о существовании мемуаров Устиновой, а Устинов учитывал написанное до него Устиновой и Эрлихом .
По сведениям из подготовленной В. И. Вольпиным и изданной в 1926 году книги «Памятка о Сергее Есенине», 24 декабря 1925 года Есенин приехал в Ленинград (с собой у него было 5 увесистых чемоданов ), с вокзала «заезжал к целому ряду своих друзей , но фатально не заставал никого из них дома», и поехал в гостиницу «Англетер» , где «постоянно проживал его друг литератор Георгий Устинов» . Сняв номер (пятый, на втором этаже ), он в последующие дни почти ни с кем не встречался, за исключением Клюева и нескольких близких ему людей .
По мемуарам Эрлиха, с утра 24 декабря ему «пришлось уйти из дому» и встреча с Есениным не состоялась, а вернувшись домой, он сразу поехал в «Англетер». В этот день у Есенина в номере побывали Устинов с женой (с ней Есенин закупал продукты к празднику Рождества), журналист Дмитрий Ушаков и Григорий Колобов . В пятницу 25 декабря приходили Клюев, художник Мансуров, Устиновы, Ушаков и писатель Измайлов . Далее у Эрлиха: ''«Вот тут я начинаю сбиваться. Пятница и суббота — в моей памяти — один день. Разговаривали, пили чай, ели гуся, опять разговаривали. Разговоры были одни и те же: квартира, журнал, смерть. Время от времени Есенин умудрялся понемногу доставать пиво, но редко и скудно: праздники, все закрыто. Кроме того, и денег у него было немного. А к субботе и вовсе не осталось»'' .
Днём 27 декабря у Есенина находились Устинов с женой , Эрлих и Ушаков. Примерно в 2 часа дня организовали праздничный стол. Ели гуся, пили чай. Спиртных напитков, кроме пяти-шести бутылок пива, не было . Разошлись, по словам Устинова , в 5—6 часов вечера. По мемуарам Эрлиха, к шести часам их осталось трое: Есенин, Ушаков и он. Эрлих отправился домой примерно в 8 часов, по пути вспомнил, что забыл портфель, и вернулся. Ушакова уже не было . Есенин, «спокойный, без пиджака, накинув шубу», сидел за столом и просматривал свои рукописи. Эрлих взял портфель и ушёл .
Утром 28 декабря около 10—11 часов Е. Устинова пошла в номер Есенина за оставленным там, по словам Устинова , самоваром. Она и Эрлих , пришедший по поводу доверенности на получение денежного перевода , попытались войти к Есенину, но дверь была заперта и на стук никто не отвечал. Вызванный управляющий гостиницей В. М. Назаров , «открыв замок с большим усилием, так как ключ торчал с внутренней стороны», пошёл обратно . Вошедшие в номер Устинова и Эрлих обнаружили мёртвого Есенина в петле , привязанной к трубе центрального отопления. Они вернули Назарова , и он позвонил в отделение милиции, сообщив о происшествии. Устинова, по словам Эрлиха , побежала наверх сообщить мужу. Осмотр места происшествия и трупа Есенина (без участия врача) проводил участковый надзиратель 2-го отделения ленинградской городской милиции Н. М. Горбов, о чём был составлен акт, который подписали: ''«[Управляющий] В. Назаров [Понятые] В. Рождественский, П. Медведев, М. Фроман, В. Эрлих [Милиционер] [неразборч.] ..шинский Уч. надз[иратель] 2-го отд. ЛГМ Н. Горбов»'' .
В «Англетере» побывала также группа сотрудников Активно-секретного отделения уголовного розыска (АСО УГРО) в составе: Г. П. Евсеев , П. П. Громов, М. В. Казанский, Ф. Г. Иванов . Были опрошены: Назаров, Устинов, Е. Устинова (их протоколы опроса на бланках ЛГМ записаны почерком опрашиваемых) и Эрлих (его протокол записан на бланке УГРО Ф. Ивановым ) , на всех протоколах стоит подпись Н. Горбова . По мемуарам Эрлиха, 28 декабря был опрошен и швейцар гостиницы, сообщивший, что накануне около десяти вечера Есенин спускался к нему с просьбой: никого в номер не пускать , но такого протокола опроса нет в материалах «дела» .
 
* Горбов Николай Михайлович (1885—1932?) — до 1920 года наборщик в Государственной типографии, затем в течение 6 месяцев служил на польском фронте, в 1922—1923 годах учился в специальной школе АСО УГРО, в 1925 году направлен на службу в милицию, в 1929 году осуждён за покупку продуктов у знакомых кооператоров по заниженным ценам, освобождён в 1930 году .
* Рождественский Всеволод Александрович (1895—1977) — поэт и переводчик, журналист.
* Медведев Павел Николаевич (1892—1938) — литературовед, критик, педагог, штатный сотрудник ГПУ (1922—1926), расстрелян в 1938 году .
* Фроман Михаил Александрович (1891—1940) — писатель, поэт и переводчик.
* Устинов Георгий Феофанович (1889—1932) — в 1932 году повесился при невыясненных обстоятельствах, оставив написанную кровью записку с неизвестным содержанием (по некоторым сведениям, на теле были следы издевательств ).
* Устинова Елизавета Алексеевна (1897—?) — сведения противоречивые .
* Эрлих Вольф Иосифович (1902—1937) — стихотворец, секретный сотрудник ЧК-ГПУ-НКВД, расстрелян в 1937 году .
* Назаров Василий Михайлович (1896—1942) — младший унтер-офицер в годы первой мировой войны, после 1917 года — чекист, охранял вокзалы, склады, порты как командир взвода 18-го полка войск ГПУ, с марта 1925 года служил в «Англетере», через три месяца после смерти Есенина, переведён «управляющим при складе треста коммунальных домов», в 1929 году за кем-то подстроенную финансовую недостачу был осуждён, отбывал срок в «Крестах», затем на «Соловках», вернулся из заключения физически и морально сломленным .
 
 
Понятые трупа в петле не видели — они вошли в номер, когда снятое из петли тело Есенина лежало на полу . В. Рождественский описал увиденное так: «За круглым столом посередине милиция составляет протокол, а тут же на полу, прямо против дверей, лежит, вытянув ноги и запрокинув лицо, Серёжа Есенин. Уже тускнеющие, но всё ещё золотые, волосы разметались по грязному полу среди сора и растоптанных окурков». Из хроникёрской заметки: «В комнате царил полный беспорядок: вещи были повсюду разбросаны, на полу валялись листки разорванных рукописей» .
Увиденное в номере описал (много лет спустя, после ареста и заключения в лагере) санитар К. М. Дубровский: «Там на полу лежала скатерть, битая посуда. Всё было перевёрнуто. Словом, шла страшная борьба…» В другой раз с его же слов стало известно, что «в номере С. Есенина были следы борьбы и явного обыска. На теле были следы не только насилия, но и ссадины, следы побоев. Кругом всё разбросано, раскидано, битые разбросанные бутылки, окурки…» .
 
 
Очевидцами событий после известия о смерти Есенина стали Б. А. Лавренёв , Н. Л. Браун , И. И. Садофьев, В. В. Князев, И. А. Оксёнов  — а по его сведениям ещё и Никитин, Семёнов, Борисоглебский и Слонимский . Очевидцами были также П. Н. Лукницкий , фотограф М. С. Наппельбаум с сыном и художник В. С. Сварог, сделавший зарисовки тела Есенина до того, как его привели «в порядок» перед фотосъёмками . Зарисовка Сварога лежащего на полу тела в разорванной одежде со странно скрещенными ногами и с застывшей у горла правой рукой проиллюстрировала статью Г. Устинова «Сергей Есенин и его смерть» в вечернем выпуске «Красной газеты» 29 декабря 1925 года .
Из всех четырёх свидетелей только Назаров показал, в каком углу комнаты висело тело Есенина, — он увидел тело «висевшим в переднем правом углу на верёвке, привязанной к входящей трубе центрального отопления» . Зарисовка В. Сварога переднего правого угла комнаты была опубликована 8 января 1926 года в журнале «Красная панорама» № 2 на странице 6 . Правый угол комнаты показан и на фотографии места происшествия, сделанной В. В. Пресняковым не ранее 29 декабря 1925 года и опубликованной в журнале «Огонёк» № 2 от 10 января 1926 года .
Оксёнов узнал о смерти Есенина из вечернего выпуска «Красной газеты», купленной 28 декабря у ворот Дворца Труда после закончившегося там в 2—3 часа дня заседания . Из его дневниковой записи 29 декабря 1925 года :
 Номер был раскрыт. Направо от входа, на низкой кушетке, лежал Сергей, в рубашке, подтяжках, серых брюках, чёрных носках и лакированных «лодочках». Священнодействовал фотограф (Наппельбаум)… Помощник держал слева от аппарата чёрное покрывало для лучшего освещения. Правая рука Есенина была согнута в локте, на уровне живота, вдоль лба виднелась багровая полоса (ожог? от накалённой трубы парового отопления, о которую он ударился головой?), рот полуоткрыт, волосы, развившиеся страшным нимбом вокруг головы… тут же с видом своего человека сидел Эрлих. Когда нужно было отправить тело в Обуховку, не оказалось пиджака (где же он? Так и неизвестно)… Понесли мы Есенина вниз — несли Рождественский, Браун, Эрлих, Лавренёв, Борисоглебский, я… 
В 4 часа вечера 28 декабря дежурный 2-го отделения ЛГМ принял сообщение, что в Обуховскую больницу «доставлен труп гражданина Есенина, Сергея Александровича, повесившегося в гостинице „Интернационал“» . Об этом известила 2 января 1926 года «Новая вечерняя газета» (№ 1, стр. 3) . Там же напечатано стихотворение Василия Князева, который находился у тела Есенина в морге в ночь с 28 на 29 декабря . В морге художник Мансуров написал этюд с Есенина .
Утром 29 декабря из Москвы приехали Василий Наседкин и Софья Толстая-Есенина — она и встретившая её Мария Шкапская весь день провели в Обуховской больнице . Вскрытие тела проводил судебно-медицинский эксперт А. Г. Гиляревский . В подписанном Гиляревским акте вскрытия были отмечены незначительные повреждения на теле. В заключении эксперт указал, что ''«смерть Есенина последовала от асфиксии, произведённой сдавливанием дыхательных путей через повешение. Вдавление на лбу могло произойти от давления при повешении… Раны на верхних конечностях могли быть нанесены самим покойным, и как поверхностные, влияния на смерть не имели»'' .
 (с поднятой рукой), справа — сестра Екатерина и мать Татьяна Фёдоровна]]
В шестом часу вечера тело Есенина было перевезено для прощания в помещение Ленинградского отделения Всероссийского союза писателей (Фонтанка, 50). В течение часа длилась молчаливая церемония . Около 7 часов прибыл скульптор Золотаревский с помощниками , чтобы сделать слепок с лица Есенина . После этой работы церемония была продолжена. Фотограф Виктор Булла сделал снимок покойного и стоящих за гробом людей . В 11:15 ночи почтовый поезд с траурным вагоном в конце состава отправился в Москву и прибыл туда в 3 часа дня 30 декабря. Прощание с покойным было устроено в Доме печати и продолжалось всю ночь до 9 часов утра. Похороны состоялись 31 декабря 1925 года на (17 уч.) .
По результатам дознания, 23 января 1926 года народный следователь Д. И. Бродский вынес постановление о прекращении производства дознания на основании ст. 4 п. 5 УПК РСФСР 1923 года (за отсутствием состава преступления) . С постановлением согласилась Ленинградская губернская прокуратура, признав собранные дознанием доказательства достаточными для вывода о самоубийстве. «Дело № 89 о самоубийстве поэта Сергея Александровича Есенина» было закрыто, а его материалы прокуратура решила направить в создаваемый в Москве Музей Есенина . Не позднее середины мая 1926 года они были переданы в музей и находились там до его ликвидации в конце 1929 года. Затем они хранились в Есенинском фонде Музея советских писателей, а после его реорганизации в 1938 году часть документов осталась у С. А. Толстой-Есениной, а другая часть перешла на хранение в Институт мировой литературы имени А. М. Горького (ИМЛИ) .
 
 ]]
В 1926 году на могиле поэта был установлен металлический крест (неизвестного мастера) с несколько необычной фигурой распятого Христа: короткие кудрявые волосы, есенинская чёлка, полевые цветы вместо терновника в венке и под ногами. Через некоторое время фигура распятого Христа была удалена. В 1950 году вместо креста был установлен выполненный скульптором Л. М. Белокуровым бронзовый барельеф от Союза писателей СССР. В 1986 году его сменил памятник работы скульптора Анатолия Бичукова . Надгробие представляет собой фигуру Есенина, высеченную из массивной гранитной глыбы. Рядом с памятником Есенину уложена надгробная плита его матери.
Официальная версия
Версия самоубийства была сформулирована чётко и однозначно и более 60 лет безраздельно господствовала в общественном сознании и литературе о Есенине, при этом, начиная с 1960-х годов, в качестве основной причины самоубийства стали указываться не социологические или политические обстоятельства, а нейтральные к ним медицинские диагнозы: «болезненное состояние» или «состояние тяжёлой душевной депрессии» . Признаки депрессии у Есенина были, но такого диагноза при жизни ему никто не ставил. Поэтому утверждение о самоубийстве в состоянии депрессии — это лишь предположение, а не твёрдо установленный факт . Установленным фактом является то, что в последние годы жизни Есенин был болен туберкулёзом и в связи с этим заводил разговоры о смерти. По свидетельству Наседкина, «в апреле по Москве поползли слухи о близкой смерти Есенина. Говорили о скоротечной чахотке, которую он, простудившись, будто бы поймал на Кавказе». К тому же был хронический алкоголизм — в декабре 1925 года Есенину поставили диагноз белая горячка. Кроме того, ряд суицидных высказываний содержится в его стихах. Самоубийство предполагается как логическое завершение саморазрушения личности поэта и воспринимается как само собой разумеющееся событие .
В 1989—1994 годах под эгидой ИМЛИ была создана и действовала Есенинская комиссия по выяснению обстоятельств смерти поэта под председательством советского и российского есениноведа Ю. Л. Прокушева. В состав комиссии входили :
* директор НИИ судебной медицины Минздрава РФ, член-корреспондент РАМН, профессор А. П. Громов;
* главный судебно-медицинский эксперт Минздрава РФ В. О. Плаксин;
* завотделом внедрения новых технологий Бюро Главной судмедэкспертизы С. С. Абрамов;
* судебно-медицинский эксперт Бюро Главного управления здравоохранения Мособлисполкома А. М. Дегтярёв;
* завкафедрой судебной медицины Российского медицинского университета, доктор мед. наук В. Н. Крюков;
* старший прокурор Управления по надзору за следствием и дознанием Генпрокуратуры РФ Н. Н. Дедов ;
* прокурор-криминалист В. Н. Соловьёв;
* начальник отдела экспертно-криминалистического центра МВД РФ Г. Стешнева;
* проректор Литературного института, поэт В. В. Сорокин;
* другие судебно-медицинские эксперты, криминалисты и литераторы.
Весь обширный документальный материал судебных и криминалистических экспертиз и следственных экспериментов, анализ множества документов, связанных со смертью Есенина, а в ряде случаев их восстановление, представлен полностью в сборнике «Смерть Сергея Есенина», объём которого составляет более 400 страниц .
В 1993 году Генпрокуратура РФ признала, что авторы других версий смерти С. А. Есенина правильно отмечают низкое качество и неполноту акта осмотра места происшествия и трупа Есенина, проведённого участковым надзирателем милиции Горбовым без участия врача, — в нём не отражены существенные обстоятельства (состояние номера, размеры верёвки, высота её привязывания и др.), с тем, чтобы убедительно подтвердить возможность для Есенина закрепить верёвку высоко под потолком, а также невозможность проникновения посторонних лиц в запертый изнутри гостиничный номер. Вместе с тем Генпрокуратура РФ отметила существование (в том числе в настоящее время) практики работы органов следствия и дознания, когда такие нарушения нередко допускаются при очевидности «ненасильственной» смерти. И далее (о других версиях): ''«Каких-либо объективных доказательств того, что версия о самоубийстве Есенина не была очевидна для его знакомых Устиновых, Эрлиха и других лиц, в том числе и присутствовавших при осмотре трупа, авторами публикаций не приводится»'' .
Комиссия Ю. Л. Прокушева установила, что почти все другие версии смерти Есенина строились на критике центрального документа — акта вскрытия тела Есенина судмедэкспертом А. Г. Гиляревским (1855—1931 ). Несмотря на отдельные замечания к акту Гиляревского, общий вывод комиссии гласил: заключение прозектора о том, что ''«смерть Есенина последовала от асфиксии, произведённой сдавливанием дыхательных путей через повешение»'' , соответствует описательной части акта и полностью вытекает из неё. Комиссия установила, что акт Гиляревского был частично повреждён, а именно 7 нижних строчек на обеих сторонах листа. В результате трасологической экспертизы были восстановлены две фразы: ''«Кости черепа целы»'' и ''«Мозг весит 1920 грамм»''. По просьбе комиссии был проведён ряд других экспертиз , подытоженных выводом: «опубликованные „версии“ об убийстве поэта с последующей инсценировкой повешения, несмотря на отдельные разночтения… являются вульгарным, некомпетентным толкованием специальных сведений, порой фальсифицирующим результаты экспертизы» . Высокое качество работы прозектора Гиляревского при вскрытии тела Есенина оценили в 2007 году судмедэксперты Ю. А. Молин и В. Ю. Назаров . Ряд исследователей посчитали версии об убийстве Есенина поздним вымыслом или малоубедительными .
В результате работы комиссии, «признавая неполноту дознания, поверхностные объяснения, поверхностный Акт Гиляревского, несмотря на недостатки и тактические упущения» , был сделан вывод, что дознание по делу о смерти Есенина проведено в соответствии с УПК РСФСР, а принятое решение о прекращении производства дознания следует считать законным .
Несмотря на официальное заключение комиссии, Ю. Л. Прокушев в интервью поэту Ю. Чехонадскому сказал :
 Для меня всё более очевидно, что Есенин был убит дважды. Его довели до петли или действительно убили: с каждым разом всё яростней становились критические выпады против поэта в печати, плотнее сжималось кольцо убийственной клеветы, разорвать которое ему становилось всё труднее, а вернее — было почти невозможно… После смерти Есенина это стало особенно очевидно… Второй раз Есенина убили уже после смерти — убили на десятилетия его поэзию, пытаясь кощунственно оторвать поэта от народа . 
Альтернативные версии
Сразу после гибели Сергея Есенина стали появляться разные версии его смерти, но в советское время многое нельзя было обсуждать открыто . Версия, противоречившая официальной, существовала ещё с 28 декабря 1925 года — есть соответствующие свидетельства Н. Л. Брауна , В. Ф. Наседкина , В. С. Сварога . В заметке, опубликованной 4 января 1926 года в рижской (эмигрантской ) газете «Слово», отмечалось :
 По Москве упорно циркулируют слухи, что поэт Есенин не покончил с собой, как гласит официальная версия, а отравлен чекистами. Самоубийство же было симулировано потом. Следователь Семеновский, ведший дело в направлении убийства поэта, а не самоубийства, был отстранён от дальнейшего следствия и заменён другим. Из кругов, близких к покойному поэту, сообщают, что Есенин в последнее время сильно досаждал советской власти своими едкими сатирами на коммунистические верхи , причём эти стихи нелегально размножались и тайно ходили по рукам . 
В конце 1980-х — начале 1990-х годов ситуация в стране изменилась. Одним из первых высказал в прессе (газета «Люберецкая правда» от 12 ноября 1988 года) мысль об убийстве Есенина Василий Белов — он не приводил никаких доказательств, а ссылался лишь на известные опубликованные фотографии . На Есенинских чтениях в марте 1989 года доктор медицинских наук, профессор Ф. М. Морохов и исследователь творчества поэта С. Демиденко сделали доклад «Последние дни жизни Есенина», в котором говорилось о порочности акта Гиляревского и утверждалось, что поэт был убит . По мнению Морохова, поэта намеренно психологически травили и дискредитировали, провоцировали конфликты, устраивали скандалы в общественных местах с приводом в милицию .
Сторонником версии убийства стал следователь, полковник милиции Эдуард Хлысталов, работы которого в 1989—1991 годах, а позже книга «Тайна гибели Есенина. Записки следователя из „Англетера“» (2005) вызвали особенно большой резонанс. Хлысталов в своём частном расследовании пришёл к выводу, что к смерти Есенина могли иметь прямое отношение Эрлих и Назаров, которые вели себя странно и нелогично, судя по их собственным воспоминаниям и воспоминаниям других лиц. Для инсценировки самоубийства могли быть сфабрикованы ложные документы, фальсифицированы или уничтожены улики, оказано давление на экспертов, запугивание окружения Есенина, а также запущен и поддерживался слух о его пьянстве, дебоширстве и психической болезни . Так, по найденной в архивах выписке о регистрации смерти С. А. Есенина, выданной 29 декабря 1925 года в столе загса Московско-Нарвского райсовета, Хлысталов предположил, что основанием для выдачи свидетельства о смерти (его 16 января 1926 года получил Эрлих) было медицинское заключение Гиляревского № 1017, а не общеизвестное — без номера и других атрибуций. Хлысталов не увидел признаков, которые почти всегда бывают у трупов при самоповешении, и отметил, что утверждение о смерти 28 декабря 1925 года никем не доказано, так как в акте Гиляревского не указано, когда она могла наступить, а газеты сообщали о наступлении смерти за 5—6 или за 6—7 часов до обнаружения трупа без ссылки на источник этих сведений .
В подтверждение версии убийства писатель Сергей Каширин указал, что вслед за Есениным при загадочных обстоятельствах погибли почти все те, кто хоть что-то знал или намеревался узнать о смерти поэта: Г. Бениславская (1926), Г. Устинов (1932), Иван Приблудный (13 августа 1937), С. Клычков (8 октября 1937), Венедикт Март (16 октября 1937), Н. Клюев (25 октября 1937), В. Князев (10 ноября 1937), В. Эрлих (24 ноября 1937), В. Наседкин и П. Орешин (15 марта 1938), П. Медведев (18 июня 1938), З. Райх (1939) . По мнению Каширина, литераторы И. Садофьев, В. Рождественский и Н. Браун (см. интервью с Н. Н. Брауном, опубликованные в 2000-х годах ), с которыми ему довелось встретиться в 1950—1960-х годах, «что-то знали такое, о чём говорить не хотели, или, может быть, есенинской темы касаться им было даже запрещено»; возможно, им было известно, как погиб Есенин .
Писатель Виктор Кузнецов, доказывая несостоятельность акта вскрытия тела Есенина, нашёл в архивах подлинный, составленный по принятой тогда форме акт «судебно-медицинского освидетельствования мёртвого тела гр. Виттенберга Виктора» за подписью «Суд. мед. эксперта Гиляревского» от 6 января 1926 года , и предположил, что все акты вскрытия, составленные Гиляревским до 1926 года, кем-то уничтожены. По его версии, Есенин сразу после приезда в Ленинград 24 декабря 1925 года был арестован (возможно, по приказу Л. Троцкого), затем допрошен, до смерти избит, а его тело было перенесено в пятый номер «Англетера». Для выяснения обстоятельств убийства нужен доступ к личному делу Устинова и к протоколам допроса Якова Блюмкина перед его расстрелом в 1929 году, чему поможет открытие архивов, в первую очередь — ФСБ . Кузнецов предположил, что Есенин хотел бежать из страны. За месяц до смерти, 27 ноября, он писал своему другу Петру Чагину: ''«…Избавлюсь , улажу, пошлю всех… и, вероятно, махну за границу. Там и мёртвые львы красивей, чем наши живые медицинские собаки»'' . Маршрутом бегства могла быть Великобритания или Прибалтика, но кто-то выдал его намерение .
Сторонники версии убийства утверждают, что при детальном рассмотрении посмертных фото Есенина можно предположить, что он перед смертью был сильно избит . Версию убийства поддерживал Станислав Куняев, написавший вместе со своим сыном Сергеем публицистическую биографию Сергея Есенина и ряд работ о журналистском расследовании его гибели. По мнению поэтессы Натальи Сидориной, было продуманное убийство с подготовленной программой распространения версии самоубийства. Иван Лысцов предположил, что было политическое убийство — Есенин «поплатился» за дерзкий поэтический памфлет о Лейбе Троцком («Страну негодяев»), а исполнить приговор мог Блюмкин при помощи Эрлиха . Польские исследователи Гжегож Ойцевич и Рената Влодарчик предположили, что убийцами могли быть Назаров и Устинов .
Юрий Павлов назвал отношение к смерти Есенина неким водоразделом между «правыми» и «левыми» авторами. Резкое неприятие версии убийства — это, как правило, следствие непонимания особенностей личности и творчества Есенина, его русского мировосприятия. Павлов посчитал странной реакцию власти на смерть Есенина (взятые на свой счёт расходы на похороны, беспрецедентная надпись на полотнище: «Тело великого русского поэта Сергея Есенина покоится здесь» и т. д.) и усмотрел в этом ещё одно доказательство причастности власти к гибели поэта, попытку «заткнуть» рот друзьям и родственникам .
Поэт и журналист Николай Астафьев провёл детальный анализ протокола опроса Эрлиха — его он назвал главным свидетелем, сознательным фальсификатором и мистификатором. Сравнив мемуары Эрлиха, Е. Устиновой и Устинова, он показал, что их тексты носят черты манипуляции. Он представил убедительные доказательства, что именно Эрлих заманил Есенина в «Англетер», и предположил, что Эрлих был очевидцем убийства поэта и знал исполнителей .
Адвокат Виктор Фомин назвал мотивом убийства начавшее распространяться в 1925 году мнение, что автором «Послания евангелисту Демьяну» был С. А. Есенин . Фомин также подверг критике работу комиссии Ю. Л. Прокушева, отметив, в частности, что проводимые по просьбе комиссии многочисленные «экспертизы» осуществлялись без возбуждения уголовного дела, с грубыми нарушениями процессуальных прав граждан (родственников С. А. Есенина) и без предупреждения каждого из экспертов об ответственности за дачу ложных заключений. Поэтому все заключения комиссии — это всего лишь частные мнения проводивших их лиц и делать с их учётом окончательный вывод о самоубийстве Есенина недопустимо .
Андрей Крусанов отметил, что среди всех подобных работ есть как тенденциозные труды с грубыми ошибками и даже подтасовками, так и добросовестные исследования. Как пример последних, он называет работы Э. А. Хлысталова (в первую очередь), Ф. А. Морохова, С. С. Куняева . Вместе с тем он подверг критике книги В. И. Кузнецова «Тайна гибели Есенина» (1998) и «Сергей Есенин. Казнь после убийства» (2005). В них автор, по мнению Крусанова, «не реконструирует прошлое, а формирует его по собственному произволу», а допущенные автором многочисленные ошибки, «вопреки намерениям исследователя, не доказывают, а, напротив, полностью дискредитируют его версию событий, связанных со смертью Есенина» . В свою очередь Крусанов полагает, что фотографии в материалах о смерти Есенина дают важную информацию о ранах на его лице и правой руке, не отражённую в актах Горбова и Гиляревского . Это:
* воронкообразное углубление под правой бровью — рана зафиксирована только на фотографиях, снятых 28 декабря 1925 года в «Англетере», на других изображениях, а также на посмертных масках видна либо искажённо (после вскрытия тела), либо в отреставрированном виде, как белое или тёмное пятно на коже, либо не видна вообще; рана не упомянута в обоих актах, иначе пришлось бы объяснять её происхождение; оценочные размеры: внешний диаметр 10,5 мм, внутренний диаметр 7,2 мм ; рана похожа на входное отверстие от пули ;
* косая вмятина на лбу — при описании этой раны Гиляревский указал только длину и ширину: ''«На середине лба, над переносьем, — вдавленная борозда длиною около 4 сант. и шириною 1 сант. под кожным лоскутом на месте вдавленной борозды в лобной области имеется небольшой кровоподтёк»'', а если бы эксперт указал и глубину, то она вступила бы в противоречие с его утверждением, что ''«кости черепа целы»''; оценочные размеры над левой бровью: ширина ~22 мм, глубина ~14,7 мм; то же у переносицы: ширина ~12,5 мм, глубина ~10,1 мм ; вмятина глубиной 10—14 мм не могла быть оставлена трубой отопления, а кожный лоскут не мог образоваться при самоповешении или при снятии тела из петли ;
* рана на внешней стороне правой руки между локтем и кистью — содранный лоскут кожи, собранный и смятый в левой части раны, ровные края которой указывают на то, что кожа могла быть срезана бритвой; отсутствие крови указывает, что либо она была смыта кем-то после смерти, либо это посмертное ранение (до повешения мёртвого тела) — в обоих случаях это свидетельство убийства, возможно, поэтому рана не упомянута в обоих актах ;
* рана (в виде вытянутого стерженька) в области внутреннего угла правого глаза, не упомянутая в обоих актах, — углубление (длина 7 мм, ширина 4 мм, глубина 5 мм), рану можно обнаружить на посмертных масках, особенно при косом освещении, на посмертных фотографиях рана не просматривается из-за неподходящих ракурсов .
Также ставят под сомнение версию самоубийства следующие обстоятельства :
* наличие на шее Есенина двух видов странгуляционной борозды (от витой верёвки и от тесьмы или ремня) и отсутствие оставивших её предметов как вещественных доказательств;
* оценочная высота якобы использованной для самоубийства тумбы (1,2—1,25 м) ниже, чем указанное в акте расстояние от пола до ног Есенина (~1,5 м), подтверждаемое указанием на то, что «труп висел под самым потолком»;
* нет фотографий тела в петле и обстановки в номере на момент его обнаружения, нет опросов швейцара, дворника, уборщицы и жильцов соседних номеров;
* нет упоминания о самоповешении в акте Гиляревского , хотя в его протоколах вскрытия за период 1 января 1926 — 1 марта 1928 года он обоснованно выносил заключение о самоповешении, используя такие фразы (или подобные им по смыслу): ''«смерть последовала от асфиксии вследствие самоповешения»'' или ''«смерть произошла от асфиксии вследствие повешения. Отсутствие знаков борьбы говорит за самоповешение»'';
* изъятие из архива «Бюро судебно-медицинских экспертиз» книги Гиляревского «Протоколы вскрытия мёртвых тел за 1925 год» ;
* пропажа есенинского пиджака;
* позднейшее свидетельство вдовы управляющего «Англетером» (А. Л. Назаровой ) о том, что её мужа вызвали в гостиницу вечером 27 декабря в связи со случившимся там происшествием;
* свидетельство уборщицы В. В. Васильевой о том, что вечером 27 декабря спящего, пьяного или мёртвого Есенина переносили в пятый номер гостиницы.
Крусанов отметил, что из-за отсутствия свидетелей версия самоубийства Есенина изначально была интерпретацией, появившейся сразу при обнаружении тела 28 декабря, ещё до результатов вскрытия. Милиционер Н. М. Горбов прибыл в гостиницу, как он позже написал в акте, ''«согласно телефонного сообщения управляющего гостиницей граж. Назарова В. Мих., о повесившемся гражданине в номере гостиницы»''. Таким образом, версия самоубийства исходила от сотрудника ГПУ, управляющего гостиницей В. М. Назарова . Фактически никакого следствия не проводилось. Слово «повесившийся» употребляется в акте Горбова трижды, но никаких доказательств самоубийства ни в акте, ни в следственном деле нет, есть лишь необоснованное утверждение .
В статье «Судмедэксперты как защитники официальной версии» Крусанов высказал сомнения в объективности выводов государственных судмедэкспертов, участвовавших в работе комиссии Ю. Л. Прокушева .
 
«Предсмертное стихотворение»
Стихотворение «До свиданья, друг мой, до свиданья…» для многих людей было главным свидетельством того, что Сергей Есенин покончил жизнь самоубийством, и ныне сторонники версии самоубийства ссылаются именно на эти стихи :
 
До свиданья, друг мой, до свиданья.
Милый мой, ты у меня в груди.
Предназначенное расставанье
Обещает встречу впереди.
До свиданья, друг мой, без руки, без слова,
Не грусти и не печаль бровей, —
В этой жизни умирать не ново,
Но и жить, конечно, не новей.
 
Это стихотворение, выдаваемое за якобы «предсмертную записку» Есенина, не упомянуто в материалах дознания, кроме того, сомнительны обстоятельства и время его появления. Таким образом, в «деле» такого процессуального источника доказательств не было, но многочисленные ссылки именно на это «доказательство» всюду присутствуют . Стихотворение сделали «предсмертным» Эрлих и Устинов, опубликовав его 29 декабря 1925 года в вечернем выпуске «Красной газеты» в статье Устинова «Сергей Есенин и его смерть». Заключительные строки: ''«В этой жизни умирать не ново, / Но и жить, конечно, не новей»'', имеют разный смысл в различных контекстах — они слишком неоднозначны, и только предвзятая позиция превращает их в «доказательство самоубийства», хотя Есенин говорил о жизни и смерти, но не о самоубийстве .
Изначально пятая строка читалась: ''«До свиданья, друг мой, без руки и слова…»'' Стихотворение с искажённой строкой публиковалось до конца 1960-х годов (кроме сборника: «Избранное». М., 1946, сост. С. А. Толстая-Есенина) . Николай Астафьев, исследуя подлинный автограф стихотворения, отметил, что в нём нет слова ''«ты»'', а есть слово ''«чти»'' и вторая строка отчётливо читается: ''«Милый мой, чти у меня в груди»''. При этом предлог ''«у»'' — это исправленный союз ''«и»'', а слово ''«чти»'' на ''«ты»'' не исправлено. Незавершённость правки породила сомнение, что её делал Есенин. До правки вторая строка читалась бы: ''«Милый мой, чти и меня в груди»'' . Есть несколько версий, к кому могло быть обращено стихотворение — «друг» мог быть и конкретным человеком, и обобщённым понятием . По мнению ряда исследователей, стихотворение было обращено к расстрелянному в марте 1925 года Алексею Ганину и есть основания считать, что это недатированное стихотворение было написано задолго до декабря 1925 года . По мнению Астафьева, за кляксой в левом верхнем углу на подлинном автографе скрыто имя реального адресата: «Г.» (Ганину) . Чёрно-белое факсимиле автографа было опубликовано в 1926 году в журнале «Красная нива» (№ 4, 24 января, с. 8) с пояснением: ''«Мы воспроизводим здесь снимок этого последнего стихотворения Есенина. Стихотворение написано на клочке бумаги, вероятно, первом, попавшемся под руку»'' .
В сборнике материалов о последних днях жизни Есенина и его гибели «Не умру я, мой друг, никогда…», выпущенном по инициативе племянницы поэта Светланы Петровны Есениной , в материале Владимира Паршикова приведён факт наличия у матери поэта в августе 1951 года в Константинове листка посеревшей бумаги с написанным карандашом стихотворением «До свиданья, друг мой, до свиданья…», в котором было много исправлений. Посетившим тогда есенинский дом Татьяна Фёдоровна сказала, что это стихотворение Сергей написал в последний приезд в Константиново в сентябре 1925 года, посвятив его кому-то из умерших друзей-поэтов .
О том, что стихотворение не прощальное и не предсмертное пишет кинорежиссёр Борис Конухов в статье журнала «Наш современник» (№ 12, 2008):
 «Предназначенное расставанье» не может быть самоубийством. День сведения счётов с жизнью, конечно, можно назначить, но его нельзя предназначить. Предназначают до нас, за нас, и делает это сила выше нас. Верующие называют эту силу Божьим Промыслом или Судьбой. Самоубийство — преступление и против Бога, и против Судьбы. И оно не может быть предназначено. Самоубийства нет в Божьем замысле о человеке. Оно совершается самовольно, наперекор высшей воле. Оно осуждается церковью — самоубийц не отпевают. Есенин не забывал церковной традиции и знал цену слов . 
«Поэт понимал, что он основной объект травли и что он будет убит вслед за Ганиным, — предположил Борис Конухов. — Вот тогда и были написаны эти высокие, трагические, но полные веры в бессмертие стихи: „Предназначенное расставанье / Обещает встречу впереди…“». Он отнёс дату написания к концу марта 1925 года .
Вместе с тем существуют сомнения в авторстве этого стихотворения  — даже несмотря на то, что в 1992 году, в ходе работы комиссии Ю. Л. Прокушева, были проведены две экспертизы. Кандидат медицинских наук Т. В. Стегнова установила, что текст на листке написан кровью, хотя не выяснено, чья это кровь , была ли это кровь человека или животного, а если человека, то была ли это кровь Есенина — сравнение её с данными родственников поэта не проводилось . Исследовавшая почерк автора эксперт-криминалист Ю. Н. Погибко сделала вывод, что текст написан Есениным в необычном психофизиологическом состоянии . Однако эта экспертиза проводилась по фотокопиям автографов, и автографы для сравнения были не поздние, а 1924 года, и были написаны Есениным в обычном состоянии, а надо было сравнивать с его автографами, написанными в необычном психофизиологическом состоянии, например с некоторыми из его писем. По мнению Зинаиды Москвиной, выводы обеих экспертиз нельзя признать окончательными .
 
По мнению Астафьева, кровавые правки в подлинный автограф были внесены кем-то вечером 27 декабря , кроме того, была изготовлена копия (подделка) автографа на листке, вырванном из есенинского осеннее-зимнего блокнота 1925 года. На подделке чётко читалось ''«без руки, без слова»'' и не было никаких клякс. Подделка тоже не датировалась, но факт извлечения листка из блокнота должен был убеждать, что и это стихотворение написано самим Есениным 27 декабря 1925 года . Чёрно-белое факсимиле подделки впервые было опубликовано в 1960-х годах, противореча не только прежним публикациям подлинного автографа, но и его печатному аналогу в «Красной газете» от 29 декабря 1925 года .
Андрей Крусанов опровергает мнение Астафьева о «поддельной копии» и полагает, что это тщательно отретушированная фотокопия подлинного автографа — на ней убраны пятна, кляксы и следы сгибов листа, а также усилен угасающий на подлиннике текст. По сведениям из Рукописного отдела ИРЛИ, где хранится подлинный автограф, в 1963 году, в период подготовки к изданию собрания сочинений Есенина, были изготовлены две фотокопии автографа, одна из которых (вторая осталась в ИРЛИ), возможно, была отправлена в Москву, где её отретушировали и опубликовали в 1967 году .
Творчество
Поэзия
С первых поэтических сборников («Радуница», 1916; «Сельский часослов», 1918) выступил как тонкий лирик, мастер глубоко психологизированного пейзажа, певец крестьянской Руси, знаток народного языка и народной души.
В 1919—1923 годах входил в группу имажинистов. Трагическое мироощущение, душевное смятение выражены в циклах «Кобыльи корабли» (1920), «Москва кабацкая» (1924), поэме «Чёрный человек» (1925). В поэме «Баллада о двадцати шести» (1924), посвящённой бакинским комиссарам, сборнике «Русь Советская» (1925), поэме «Анна Снегина» (1925) Есенин стремился постигнуть «коммуной вздыбленную Русь», хотя продолжал чувствовать себя поэтом «Руси уходящей», «золотой бревенчатой избы». Драматическая поэма «Пугачёв» (1921).
После опубликованной Н. И. Бухариным в центральном партийном органе газете «Правда» статьи «Злые заметки» , утверждавшей, что Есенин «представляет самые отрицательные черты русской деревни», и призывавшей дать по «классово чуждой» есенинщине «хорошенький залп», вокруг имени поэта развернулась широкая кампания травли. В результате длительное время книги поэта не издавались. Однако, это не предотвратило его признания народом. На стихи Есенина повсеместно пелись песни, распространялись его переписанные от руки сборники . Как заметил литературовед Д. М. Фельдман, «Злые заметки» не столько отражали литературную позицию Бухарина, сколько преследовали цель публично контратаковать литераторов, связанных с Троцким . Многолетний соратник Троцкого Александр Воронский, попытавшийся вступить в дискуссию с Бухариным и «защитить память» Есенина, был снят с поста редактора журнала «Красная новь» .
Тематика произведений
Из писем Есенина 1911—1913 годов вырисовывается сложная жизнь начинающего поэта, его духовное созревание. Всё это нашло отражение в поэтическом мире его лирики 1910—1913 годов, когда им было написано свыше 60 стихотворений и поэм. Здесь выражены его любовь ко всему живому, к жизни, к Родине. На такой лад поэта особенно настраивает окружающая природа («Выткался на озере алый свет зари…», «Дымом половодье…», «Берёза», «Весенний вечер», «Ночь», «Восход солнца», «Поёт зима — аукает…», «Звёзды», «Темна ноченька, не спится…» и др.).
 , 1923 год]]
С первых же стихов в поэзию Есенина входят темы родины и революции. С января 1914 года стихи Есенина появляются в печати («Берёза», «Кузнец» и др.). «В декабре он бросает работу и отдаётся весь стихам, пишет целыми днями», — вспоминает Изряднова. Поэтический мир становится более сложным, многомерным, значительное место в нём начинают занимать библейские образы и христианские мотивы. В 1913 году в письме Панфилову он пишет: «Гриша, в настоящее время я читаю Евангелие и нахожу очень много для меня нового». Позже поэт отмечал: «Рано посетили меня религиозные сомнения. В детстве у меня очень резкие переходы: то полоса молитвенная, то необычайного озорства, вплоть до богохульства. И потом и в творчестве моём были такие полосы».
В марте 1915 года Есенин приезжает в Петроград, встречается с Блоком, который высоко оценил «свежие, чистые, голосистые», хотя и «многословные» стихи «талантливого крестьянского поэта-самородка», помог ему, познакомил с писателями и издателями. В письме к Николаю Клюеву Есенин сообщал: «Стихи у меня в Питере прошли успешно. Из 60 принято 51». В том же году Есенин вошёл в группу «крестьянских» поэтов «Краса».
Есенин становится знаменитым, его приглашают на поэтические вечера и в литературные салоны. М. Горький писал Р. Роллану: «Город встретил его с тем восхищением, как обжора встречает землянику в январе. Его стихи начали хвалить, чрезмерно и неискренне, как умеют хвалить лицемеры и завистники».
В феврале — мае 1916 года в журнале «Северные записки» была опубликована повесть Есенина «Яр» на деревенскую тематику.
В начале 1916 года выходит из печати первая книга Есенина «Радуница». В названии, содержании большей части стихотворений (1910—1915) и в их отборе видна зависимость Есенина от настроений и вкусов публики.
Творчество Есенина 1914—1917 годов предстаёт сложным и противоречивым («Микола», «Егорий», «Русь», «Марфа Посадница», «Ус», «Иисус-младенец», «Голубень» и др. стихотворения). В этих произведениях представлена его поэтическая концепция мира и человека. Основой Есенинского мироздания является изба со всеми её атрибутами. В книге «Ключи Марии» (1918) поэт писал: «Изба простолюдина — это символ понятий и отношений к миру, выработанных ещё до него его отцами и предками, которые неосязаемый и далёкий мир подчинили себе уподоблениями вещам их кротких очагов». Избы, окружённые дворами, огороженные плетнями и «связанные» друг с другом дорогой, образуют деревню. А деревня, ограниченная околицей — это и есть Есенинская Русь, которая отрезана от большого мира лесами и болотами, «затерялась… в Мордве и Чуди». И дальше:
 
Позднее Есенин говорил: «Я просил бы читателей относиться ко всем моим Иисусам, Божьим матерям и Миколам, как к сказочному в поэзии». Герой лирики молится «дымящейся земле», «на алы зори», «на копны и стога», он поклоняется родине: «Моя лирика, — говорил позже Есенин, — жива одной большой любовью, любовью к родине. Чувство родины — основное в моём творчестве».
В дореволюционном поэтическом мире Есенина Русь многолика: «задумчивая и нежная», смиренная и буйственная, нищая и весёлая, справляющая «праздники победные». В стихотворении «Не в моего ты бога верила…» (1916) поэт зовёт Русь — «царевну сонную», находящуюся «на туманном берегу», к «весёлой вере», которой теперь привержен он сам. В стихотворении «тучи с ожерёба…» (1916) поэт словно бы предсказывает революцию — «преображение» России через «муки и крест», и гражданскую войну.
И на земле и на небе Есенин противопоставляет лишь добрых и злых, «чистых» и «нечистых». Наряду с Богом и его слугами, небесными и земными, у Есенина в 1914—1918 годах действует возможная «нечисть»: лесная, водяная и домашняя. Злая судьба, как думал поэт, коснулась и его родины, наложила свою печать на её образ:
 
Адреса
 
Файл:Дом, где родился С.А. Есенин. Константиново..JPG|Дом Есениных . Константиново
Файл:RybnoeDistrict 06-13 Konstantinovo village 09.jpg|Дом Есениных (вид с крыльца)
Файл:Ряз. губ. Казанская церковь села Константиново. 1894-1899гг Разцветов 1024.jpg|Казанская церковь села Константиново, где крестили Есенина, 1890-е годы
Файл:Klepiki school.jpg|Здание школы, в которой учился Есенин. Спас-Клепики
Файл:Дом Сергея Есенина в Замоскворечье.jpeg|Дом в Замоскворечье, где Есенин жил в 1911—1918 годах, ныне музей
Файл:New Europe.jpg|Гостиница «Новая Европа» в Баку, где останавливался Есенин
Файл:Angleterre & Astoria 1930.jpg|Гостиница Англетер (слева)
 
В Рязанской области
* Константи́ново — в этом селе Сергей Есенин родился и жил в детстве (ныне здесь находится Государственный музей-заповедник С. А. Есенина).
В Москве
* Б. Строченовский пер., 24, стр. 2 — здесь в Замоскворечье Есенин жил у отца в 1911—1918 годах.
* Чернышевского пер., 4 — здесь Есенин бывал в 1913—1915 годах, посещая Суриковский литературный кружок (ныне здесь филиал московского музея Есенина), рядом находилась редакция журнала «Парус», где печатался поэт.
* Петровский (бывш. Богословский) переулок, 5 — здесь Есенин и Мариенгоф снимали три комнаты в 1918—1921 годах.
* Большая Никитская ул., 15 — здесь с ноября 1919 года находилась лавка имажинистов.
* Тверская ул., 37 — адрес кафе «Стойло Пегаса».
* Пречистенка, 20 — дом-студия Айседоры Дункан, где Есенин жил в 1921—1922 годах.
* Брюсов пер., 2/14 стр. 3 — адрес Галины Бениславской, здесь Есенин жил в 1922—1924 годах.
* Померанцев пер., 3 — адрес Софьи Толстой, здесь Есенин жил в 1925 году.
* Ваганьковское кладбище, участок № 17 — место упокоения С. А. Есенина.
В Петрограде — Ленинграде
* 1915 год — квартира С. М. Городецкого, Малая Посадская улица, 14, кв. 8.
* Ноябрь 1915 — март 1916 года — квартира К. А. Расщепериной в доходном доме, набережная реки Фонтанки, 149, кв. 9.
* 1917—1918 годы — доходный дом, Литейный проспект, 33.
* 1917—1918 годы — квартира П. В. Орешина — 7-я Рождественская улица, 40.
* Февраль 1922 года — гостиница «Интернационал», улица Гоголя, 24.
* Апрель 1924 года — гостиница «Европейская», улица Лассаля, 1.
* Апрель — июль 1924 года — квартира А. М. Сахарова, Гагаринская улица, 1, кв. 12.
* 24—28 декабря 1925 года — гостиница «Англетер», улица Гоголя, 24.
Песни на стихи Есенина
 
 
Строки стихотворения Сергея Есенина «Письмо матери» (опубликовано весной 1924 года в журнале «Красная новь») произвели впечатление и на молодого композитора Василия Липатова. С тех пор романс на музыку Липатова звучал в исполнении Дмитрия Гнатюка, Юрия Гуляева, Вадима Козина, Клавдии Шульженко, Александра Малинина, других исполнителей, песня звучит в фильме «Калина красная». Эту песню Липатов написал всего за один день . Липатову также принадлежит авторство первой музыкальной версии на стихотворение «Клён ты мой опавший».
Лирика Есенина превращалась в романсы благодаря композитору, народному артисту СССР Григорию Пономаренко. Его произведения «Отговорила роща золотая», «Не бродить, не мять в кустах багряных», «Пускай ты выпита другим», «Не жалею, не зову, не плачу», «Выткался на озере», «Шаганэ ты моя, Шаганэ», «Заметался пожар голубой», «Собаке Качалова» входили в репертуар Иосифа Кобзона, Владимира Трошина, Аркадия Северного, ансамбля «Радуница», ВИА «Орэра».
К творчеству Есенина обращались Александр Вертинский («В том краю, где жёлтая крапива», «До свиданья, друг мой, до свиданья» ), Иван Козловский («Ты поила коня», «Я по первому снегу»), Муслим Магомаев («Королева», «Прощай, Баку»), Евгений Мартынов («Берёзка»), Валерий Ободзинский («До свиданья друг мой, до свиданья»), Владимир Высоцкий (на любительской плёнке сохранился отрывок из сказки «Сиротка» ).
Песни на стихи Есенина входили в репертуар Клавдии Хабаровой. С музыкой Алексея Карелина стали знаменитыми песни «Цветы мне говорят — прощай», «Черёмуха душистая», «Вот оно — глупое счастье» и другие. Аркадий Северный включал в свои выступления романсы «Ты меня не любишь», «Белая свитка и алый кушак», «Вечер чёрные брови насопил», «До свиданья друг мой, до свиданья» и другие. На музыку Александра Вертинского Алексей Покровский исполнял «Последнее письмо» и многие другие песни. Композитор Сергей Сарычев и группа «Альфа» превратили во всесоюзный хит песню «Я московский озорной гуляка», а тандем композитора Сергея Беляева и исполнителя Александра Малинина сделала популярной песню «Забава».
Строки Есенина обретали своё звучание и в женском исполнении Людмилы Зыкиной («Слышишь, мчатся сани»), Галины Ненашевой («Берёза»), Нины Пантелеевой («Не жалею, не зову, не плачу»), Ирины Понаровской («Капли»), Надежды Бабкиной («Отговорила роща золотая»).
Стихи Есенина тесно переплетены с кинематографом. Романсы входили в творческие вечера актёров («Я зажёг свой костёр» на музыку Юрия Эриконы в исполнении Николая Караченцова, «Королева» в телевизионном бенефисе Ларисы Голубкиной). Песни вплетались в сюжет фильма («Клён ты мой опавший» под гитару исполняет учитель пения Андрей Попов в одноимённом фильме). Оригинальное прочтение известных песен предлагается для художественного кино. Так, композиция «Под окошком месяц» на музыку Яна Френкеля звучит в фильме «Корона Российской империи, или Снова неуловимые», в исполнении Максима Аверина в сериале «Гастролёры» (серия 4), «Клён ты мой опавший» в исполнении группы «Чайф» для фильма «По ту сторону волков».
Стихи Есенина звучат и в переводе. Итальянский певец и композитор Анджело Брандуарди в свой альбом 1975 года «La luna» включил песню по мотивам «Исповеди хулигана». Польский эстрадный певец и композитор Кшиштоф Кравчик записал в 1977 году пластинку, где стихи Есенина звучат в переводе Владислава Броневского. В 1979 году пластинку на стихи Есенина записал болгарский исполнитель Николай Любенов.
Песни на стихи Есенина исполняли Олег Погудин, Павел Пикалов, Андрей Мисин, Стас Михайлов, Александр Малинин, Вика Цыганова, Александр Новиков, Валерий Власов, Земфира, Елена Ваенга, Никита Джигурда, Женя Максимова, Прохор Шаляпин, трио «Реликт», трио «Соловушко», группы «Монгол Шуудан», «Кукрыниксы». Саундтреком к сериалу «Есенин» вышел альбом Сергея Безрукова под названием «Хулиган», в котором артист впервые выступил автором музыки. Группа «Рок-Синдром» в 2016 году выпустила рок-оперу — «Пугачов  — музыка бунтарей» на полный текст поэмы Есенина.
Стихи Есенина звучат в жанре рэп — «Письмо к женщине», «Московский озорной гуляка» (Миша Маваши) и «Письмо к женщине» в исполнении ST, пэган-метал — «Я обманывать себя не стану» (группа «Невидь»), «Братья» (группа «Путь Солнца») инди-фолк — «Заметался пожар голубой», «Письмо к женщине» (группа The Retuses), дэткор — «До свидания, друг мой, до свидания» (группа «Bring Me the Horizon»), депрессивно-суицидальный блэк-метал — «Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)» (группа Psychonaut 4), рок-сюиту «Есенин Сергей» выпустила «Мастерская Игоря Ковалёва» . Творчеству Есенина посвящён вышедший в 1988 году альбом «O Jesenjinu» югославской рок-группы «Bolero». В 2005 году группа «Отпетые мошенники» выпустила песню «Гуляка», текстом которой послужило стихотворение «Московский озорной гуляка».
Память
 
 (Москва)]]
 е (Баку)]]
* Государственный музей-заповедник С. А. Есенина в Константинове
* Московский государственный музей С. А. Есенина (с 1995 года)
* Есенинский культурный центр в Москве на ул. Клязьминская (с 2014 года) 
* Музей Есенина в Спас-Клепиках Рязанской области (филиал ГМЗЕ)
* Парк Есенина в Невском районе Санкт-Петербурга
* Народный музей С. А. Есенина в Воронеже (открыт в марте 2012 года) 
* Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина
* Международная литературная премия имени Сергея Есенина «О Русь, взмахни крылами…», учреждена Союзом писателей России и Национальным Фондом развития культуры и туризма.
* Поезд Москва—Рязань «Сергей Есенин» (экспресс с 2004 года, с 2010 — ускоренный электропоезд )
* Музей Сергея Есенина в Ташкенте (туп. Толстого, 20, метро Хамида Алимджана)
* Школа № 641 им. Сергея Есенина в Москве 
* Дом-музей Сергея Есенина и улица в пос. Мардакян (Баку, Азербайджан) 
* Астероид (2576) Есенин, открытый в 1974 году
* в Антарктиде — открыта и нанесена на карту в 1961 году, названа в честь С. А. Есенина в 1966 году 
На 2013 год имя Есенина носят 611 площадей, и переулков в городах и сёлах России .
Документальные фильмы и телепередачи
* Сергей Есенин (1965)
* Константиново (1981)
* Есенину посвящается. Альманах «Поэзия» (1986)
* Земля Сергея Есенина (1990)
* Сергей Есенин. Ночь в «Англетере» (2004)
* Дети Есенина (2005)
* Дорогие мои! Хорошие! (2005)
* Сергей Есенин (2005)
* Сергей Есенин. 1925—2010 (2011)
* «Сергей Есенин. ''„Любовь хулигана“»'' («Мир», 2015) 
* «Сергей Есенин. ''„Улика из прошлого“»'' («Звезда», 2017) 
* Сирожа (ОТР, 2018) — 2 серии
* «Сергей Есенин. ''„Опасная игра“»'' («ТВ Центр», 2019) 
* Сирожа. Жизнь (ОТР, 2020) — 3 серии
Киновоплощения
 
Памятники и мемориальные знаки
 
'''в Москве'''
* Памятник Есенину на Тверском бульваре
* Памятник Есенину на Есенинском бульваре
* Барельеф Есенина на доме по Петровскому переулку, в котором поэт жил с 1918 по 1923 год
* Памятник на территории Московского государственного музея С. А. Есенина 
* «Говорящая» скульптура (арт-объект) на площадке Есенин-центра, установлена 3 октября 2022 года к 127-летию поэта (автор Антон Лебедев)
'''в Санкт-Петербурге'''
* Памятник на улице Есенина
* Памятник в Таврическом саду
* Бюст в парке Есенина
 (2016)]]
'''в Рязани'''
* Памятник на кремлёвской набережной
* Бюст в городском парке
* Памятная доска на здании Рязанской губернской ЧК (ул. Ленина, 46) с надписью: ''«Сюда, в рязанскую губернскую Чрезвычайную комиссию, летом 1918 года обращался великий русский поэт Сергей Александрович ЕСЕНИН, с ходатайством об освобождении односельчан, задержанных сотрудниками ЧК»'' 
'''в других местах'''
 
Eseninb.JPG|Памятник Есенину в Липецке
Памятник Есенину Воронеж.jpg|Памятник Есенину в Воронеже
Мемориальная доска Сергея Есенина на Большой Садовой (угол Ворошиловского) Ростов-на-Дону.JPG|Мемориальная доска на Большой Садовой в Ростове-на-Дону
Yesenin monument (Ivanovo).jpg|Памятник Есенину на Шереметевском проспекте в Иваново
Константиново 2008.10.04 (360).JPG|Памятник Есенину в Константинове. Установлен в 2007 г.
Бюст Есенина в Краснодаре.jpeg|Бюст Сергея Есенина в парке Краснодара «Солнечный остров»
Памятник в Нагорье.jpg|Памятник Есенину в селе Нагорье
Eseninburganov.jpg|Памятник Есенину в Вологде, скульптор И. А. Бурганов
 
* Памятник в Белгороде, на улице Есенина 
* Памятник в Орле
* Памятник в Ташкенте
* Памятник в Черкесске
* Памятник в ЦПКиО им. П. П. Белоусова, Тула
* Памятник в селе Частоозерье (Курганская область), открыт 3 октября 2016 года, скульптор Ольга Красношеина 
* Бюст в Спас-Клепиках на ул. Просвещения и у здания школы (ныне музей), в которой учился поэт
* Бюст поэта установлен на Аллее писателей культурно-исторического комплекса «Двор Кириллицы» в городе Плиска (Болгария)
* Бюст в Ульяновске в сквере музея изобразительного искусства XX—XXI веков (изготовлен в 1961 году скульптором А. Бичуковым, установлен в 2019 году) 
* Барельеф в Мардакяне, пригороде Баку
* Памятный знак, повествующий о венчании с Зинаидой Райх в церкви святых Кирика и Иулитты близ Вологды
Почтовые марки и конверты
* С. А. Есенин с 1950-х годов изображался на марках СССР.
* С. А. Есенин изображён на почтовой марке Албании 1995 года .
* В России в 2020 году вышла марка в связи с 125-летием со дня рождения поэта .
 
1958 CPA 2261.jpg|Выдающийся русский поэт, 1958 год, 40 копеек
1975 CPA 4505.jpg|Марка, посвящённая С. А. Есенину, 1975 год, 6 копеек (ЦФА 4505, Скотт 4369)
Есенин Cергей А. Марка 2020г 125соднярож 54р esenin 1.jpg|C. А. Есенин, 2020 год, 54 рубля. Марка РФ к 125-летию со дня рождения поэта
Есенин Сергей Александрович, почтовый конверт, 1965.jpg|Почтовый конверт, 1965 год, художник С. Ф. Соколов
Есенин Сергей Александрович, почтовый конверт, 1975.jpg|Почтовый конверт, 1975 год, художник А. Яр-Кравченко
Есенин Сергей Александрович, почтовый конверт, 1985.jpg|Почтовый конверт, 1985 год, художник Н. Мишуров
 
 
В перидромофилии
* В 2015 году Московский метрополитен в рамках года литературы выпустил Единый билет к 120-летию поэта. Тираж 500 000 шт. 
* В 2020 году вышел Единый билет к 125-летию Есенина. Тираж 400 000 шт. 
В нумизматике
В 1995 году Центральный банк РФ выпустил памятную монету (2 рубля, серебро, пруф) в серии «Выдающиеся личности России», посвящённую 100-летию со дня рождения С. А. Есенина .
Библиография
Прижизненные издания
 
 
; 1916
* ''Есенин С. А.'' Радуница. — Петроград: Издание М. В. Аверьянова, 1916. — 62 с.
; 1918
* ''Есенин С. А.'' Иисус-младенец. — П.: Сегодня, 1918. — 6 с.
* ''Есенин С. А.'' Голубень. — М.: Революционный социализм, 1918.
* ''Есенин С. А.'' Сельский часослов. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918. — 28 с.
* ''Есенин С. А.'' Преображение. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918. — 68 с.
; 1920
* ''Есенин С. А.'' Голубень. — 2-е изд. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920.
* ''Есенин С. А.'' Ключи Марии. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920. — 42 с.
* ''Есенин С. А.'' Руссеянь. — М.: Альциона, 1920.
* ''Есенин С. А.'' Трерядница. — М.: Злак, 1920.
* ''Есенин С. А.'' Триптих. Поэмы. — Берлин: Скифы, 1920. — 30 с.
* ''Есенин С. А.'' Россия и Инония. — Берлин: Скифы, 1920. — ??? с.
; 1921
* ''Есенин С. А.'' Иисус-младенец. — Чита, 1921.
* ''Есенин С. А.'' Исповедь хулигана. — М.,1921. — 14 с.
* ''Есенин С. А.'' Ржаные кони. — М.: Альциона, 1921.
* ''Есенин С. А.'' Преображение. — 2-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.
* ''Есенин С. А''. Трерядница. — 2-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.
* ''Есенин С. А.'' Радуница. — 3-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.
* ''Есенин С. А.'' Пугачёв. — М.: Имажинисты, 1922. — 54 с. (год издания указан ошибочно).
; 1922
* ''Есенин С. А.'' Автобиография // Современное обозрение : Журнал нового типа (Литература — искусство — жизнь). — Петроград: Изд-во «Ars». — 1922, ноябрь. — № 2. — С. ??? (Первая прижизненная публикация автобиографии Сергея Есенина в России).
* ''Есенин С. А.'' Пугачёв. — 2-е изд. — Петроград: Эльзевир, 1922. — 64 с.
* ''Есенин С. А.'' Пугачёв. — 3-е изд. — Берлин: Русское универсальное издательство, 1922.
* ''Есенин С. А.'' Избранное. — М.: Госиздат, 1922. — 116 с.
* ''Есенин С. А.'' Собрание стихов и поэм. — Т. 1. — Берлин: Изд-во З. И. Гржебина, 1922. — 178 с. (Второй том не выходил.)
* [На фр. яз.]
; 1923
* ''Есенин С. А.'' Стихи скандалиста. — Берлин: Изд-во И. Т. Благова, 1923. — 232 с.
; 1924
* ''Есенин С. А.'' Москва кабацкая. — Л., 1924. — 44 с. (издательство не обозначено).
* ''Есенин С. А.'' Стихи (1920-24). — М.: Круг, 1924. — 86 с.
* ''Есенин С. А.'' Русь советская. — Баку: Бакинский рабочий, 1924. — 80 с.
; 1925
* ''Есенин С. А.'' Страна советская. — Тифлис: Советский Кавказ, 1925. — 62 с.
* ''Есенин С. А.'' Песнь о великом походе. — М.: Госиздат, 1925. — 32 с.
* ''Есенин С. А.'' О России и революции. — М.: Современная Россия, 1925. — 96 с. — 5000 экз.
* ''Есенин С. А.'' Берёзовый ситец. — М.: Госиздат, 1925. — 100 с.
* ''Есенин С. А.'' Избранные стихи. — М.: Огонёк, 1925. — 44 с. (Библиотека «Огонька» № 40).
* ''Есенин С. А.'' Персидские мотивы. — (Посвящение: С любовью и дружбою Петру Ивановичу Чагину) — М.: Современная Россия, 1925. — 48 с.; 5000 экз.
; Коллективные сборники
* Конница бурь: Стихи. — Обложка работы худож. В. Комарденкова — Михаил Герасимов, Сергей Есенин, Рюрик Ивнев, Николай Клюев, Анатолий Мариенгоф, Пётр Орешин. — : 8 типолит. Полиграф. отд. Моск. гор. совета нар. хоз-ва, 1920. — 34 с.
; Другие издания
* ''Есенин С. А.'' Стихи и проза / Сост И. В. Евдокимов, 1927.
* ''Есенин С. А.'' Стихотворения. — Л.: Сов. писатель, 1953. — 392 с. (Библиотека поэта. Малая серия. Изд. третье).
* ''Есенин С. А.'' Стихотворения и поэмы. — Л.: Сов. писатель, 1956. — 438 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Второе изд.).
* ''Есенин С. А.'' Стихотворения и поэмы / Сост. и подгот. текста И. С. Эвентова и И. В. Алексахиной, примеч. И. В. Алексахиной. — Л.: Сов. писатель, 1986. — 464 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Изд. третье).
; Собрания сочинений
* ''Есенин С. А.'' Собрание стихотворений в 3 т. — — : Госиздат, 1926;
* ''Есенин С. А.'' Собрание стихотворений. 2-е изд. в 4-х т. — — : Госиздат, 1926—1927;
* ''Есенин С. А.'' Собрание сочинений в 5 т. — М.: Гослитиздат, 1961—1962, 500 000 экз.
* ''Есенин С. А.'' Собрание сочинений в 5 т. — 2-е изд. — М.: Худож. лит., 1966—1968, 500 000 экз.
* ''Есенин С. А.'' Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1970, 1 940 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);
* ''Есенин С. А.'' Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1977, 375 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);
* ''Есенин С. А.'' Собрание сочинений в 6 т. — М.: Худож. литература, 1977—1980, 500 000 экз.
* ''Есенин С. А.'' Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1983, 700 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);
* ''Есенин С. А.'' Полное собрание сочинений. В 7 томах / Главный редактор Ю. Л. Прокушев. — М.: Наука, Голос, 1995—2000. (Российская академия наук. Институт мировой литературы им. А. М. Горького):
 
:* Т. 1. Стихотворения;
:* Т. 2. Стихотворения («маленькие поэмы»);
:* Т. 3. Поэмы;
:* Т. 4. Стихотворения, не вошедшие в «Собрание стихотворений»;
:* Т. 5. Проза;
:* Т. 6. Письма;
:* Т. 7. Автобиографии, дарственные надписи, фольклорные записи, литературные манифесты и др., хронологическая канва жизни и творчества, справочные материалы) ISBN 5-02-011245-3.
 
Международные проекты
* ''Есенин С. А.'' Анна Снегина. Поэма / Издание на 12 языках (рус., англ., болг., венг., итал., нем., рум., сербск., словенск., словацк., хорв., чешск.). — М.: Центр книги ВГБИЛ им. М. И. Рудомино, 2010. ISBN 978-5-7380-0336-3.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''Исследования личности и творчества'''
 
* ''Базанов В. Г.'' Сергей Есенин и крестьянская Россия. — Ленинград: Советский писатель, Ленинградское отделение, 1982
* ''Белоусов В. Г.'' Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть 1. (1895—1920). — М.: Советская Россия, 1969. — 303 с.
* ''Белоусов В. Г.'' Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть 2. (1921—1925). — М.: Советская Россия, 1970. — 446 с.
* ''Бухарин Н.'' Злые заметки. — М.: ГИЗ, 1927. — 20 с.
* ''А. Ветлугин''. Воспоминания о Есенине. Русское зарубежье о Сергее Есенине. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2007. — 544 с. ISBN 978-5-275-01352-8.
* ''Виноградская Н.'' Как жил Есенин. — Л.: Огонёк, 1926. — 36 с.
* Воспоминания о Сергее Есенине. — М.: Московский рабочий, 1965. — 520 с.
* ''Городецкий С. М.'' Сергей Есенин // Искусство трудящимся : журнал. — 1926. — № 1. — С. 3.
* Есенин и современность. Сборник. — М.: Современник, 1975. — 406 с.
* 
* ''Есенина А. А.'' Родное и близкое. — М.: Советская Россия, 1968. — 88 с.; 2-е изд. дополн. М.: Советская Россия, 1979 — 96 с.
* ''Кузин Н. Г.'' «Дайте Родину мою» (Заметки о Сергее Есенине) // Кузин Н. Г. Спутники извечные мои… Избранные заметки о русских писателях. Проза. Стихи. Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. С. 68-76.
* ''Куняев Ст. Ю., Куняев С. C.'' Сергей Есенин. — М.: Молодая гвардия, 2005. — 593(13) c.: ил. (ЖЗЛ; вып. 922) — ISBN 5-235-02758-2.
* ''Лекманов О. А., Свердлов М.'' Сергей Есенин: Биография. — М.: Астрель, Corpus, 2011. — 608 с. — ISBN 978-5-271-34953-9.
* ''Марченко А. М.'' Есенин: Путь и беспутье. — М.: Астрель, 2012. — 606 с. — ISBN 978-5-271-39257-3.
* 
* ''Прилепин Захар''. Есенин: Обещая встречу впереди. — М.: Молодая гвардия, 2020. — 1029(11) c.: ил. (ЖЗЛ; вып. 1800) ISBN 978-5-235-04341-1.
* ''Прокушев Ю. Л.'' Сергей Есенин. Исследования, мемуары, выступления. — М.: Просвещение, 1967. — 340 с.
* 
* Сергей Александрович Есенин / Сост. С. С. Куняев. М.: Русскій Міръ, Жизнь и мысль, 2013. — 736 с., ил. — (Русскій Міръ в лицах). — ISBN 978-5-8455-0136-3.
* 
* ''Сорокин В. В.'' Крест поэта. — М.: Алгоритм, 2006. — 608 с. 4-е издание. — ISBN 978-5-9265-0277-2.
* ''Юсов Н. Г.'' Известный и неизвестный Есенин. — М.: Новый индекс, 2012. — 640 с., ил. — ISBN 978-5-94268-033-6.
 
'''О смерти Есенина'''
 
* Акт о самоубийстве Есенина, 1925 г.
* Акт патологоанатомического вскрытия тела Есенина, 1925 г.
* Заключение об обоснованности прекращения 23.01.26 г. дознания по факту самоубийства С. А. Есенина, 1993 г.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (сжатый фрагмент одной из глав книги: G. Ojcewicz, R. Włodarczyk, D. Zajdel. Zabójstwo Sergiusza Jesienina. Studium kryminalistyczno-historycznoliterackie. — Szczytno, 2009)
* Смерть Сергея Есенина. Документы. Факты. Версии. Материалы комиссии Всероссийского писательского Есенинского комитета по выяснению обстоятельств смерти поэта. М.: ИМЛИ РАН, 2003. 416 с. — ISBN 5-9208-0176-X.
* Справка Ленинградского ЗАГСа о смерти Есенина, 1926 г.
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* .
* 
* 
* 
*

'''Тяжи́нский''' — посёлок городского типа в Кемеровской области, центр Тяжинского района и Тяжинского городского поселения.
География
Посёлок расположен на реке Тяжин (бассейн Оби).
Железнодорожная станция на линии Новосибирск — Ачинск.
История
Основан в 1894 году. Возник в связи со строительством железной дороги. B 1958 году станция ''Тяжин'' преобразована в посёлок городского типа ''Тяжинский''.
Население
 
 
Известные уроженцы, жители
Шаповалов, Николай Афанасьевич — учёный в области строительного материаловедения, доктор технических наук, профессор кафедры теоретической и прикладной химии Белгородского государственного технологического университета им. В.Г. Шухова.
Масалов, Николай Иванович -старший сержант, участник Великой Отечественной войны, почётный гражданин города Берлина, прообраз которого использован при создании памятника советскому воину -освободителю в Берлине в Трептов-парке. 
Образование
* Детские сады
* Школы:
# МБОУ Тяжинская средняя общеобразовательная школа № 1
# МБОУ ТСШ № 2
# МБОУ ТСШ № 3
* Тяжинский агропромышленный техникум
Промышленность
* Молочно-консервный завод
* Лесозавод
* Пивзавод
* Колбасный завод
Топографические карты
* 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

, префектура Тиба, сообщалось в 1801 году]]
'''Каппа''' ( : «речное дитя») — японская разновидность водяных. Кроме того, каппой в Японии называют также плащ-дождевик (  — слово, имеющее португальское происхождение).
Каппа известен по всей Японии, однако, в зависимости от района страны, его имя или представления о внешнем виде могут немного отличаться. Кроме того, существуют также различные родственные виды, такие как:  — каппа, который в возрасте 2-3 лет забрался в горы, минтуци — существо из айнской мифологии, призрачный получеловек-полузверь;  — существо, встречающееся также в китайской и японской мифологии, дословно переводится как ''водный тигр''. Наряду с они и тэнгу, каппа является одним из наиболее известных мифических существ Японии .
Этимология
Происхождение каппы можно грубо разделить на две части — в Западной Японии и в Восточной Японии. На западе Японии считается, что образ каппы был завезён с континента и происходит от китайского Кахаку (:ja:河伯). В Китае каппу относили к некоторому мифическому виду обезьяны (:ja:猿猴). На востоке Японии есть несколько версий происхождения каппы: сикигами, которого сделал оммёдзи Абэ-но Сэймэй; дхармапала отшельника Эн-но Одзуну; или даже кукла, которую скульптор Хидари Дзингоро сделал себе в помощь. Рассказы о том, что руки каппы соединены друг с другом, берут начало именно отсюда.
Так же как Божество Воды осенью становится Божеством Гор, каппа с приходом зимы в некоторых регионах становится Ямаваро (:ja:山童). В префектуре Оита осенью каппа уходит в горы и становится Сэко (:ja:セコ), а в префектуре Вакаяма — Кэсямбо ( ). Ямаваро почитается как божество горы, а каппа, как и китайский дракон, считается божеством воды. Есть мнение, что так же как и дзасики-вараси (аналог домового), считающимся духом гор, каппу могут видеть только дети.
Есть поверье о том, что каппа — это утонувшие дети, которые воровали на улицах. Предполагается, что поверье возникло в период Эдо, когда детское воровство было не редкостью, и таким образом взрослые люди хотели уменьшить число краж.
Что касается блюдца на голове, фольклорист Синобу Орикути в своей книге «Рассказы о каппе» делает замечание о том, что тарелка или чашка является предметом, на который кладут пищу, поэтому она может являться символом жизненных сил. С этим связано предание о том, как вместо тела девушки, бросившейся в колодец, находили чашку. Орикути так же отмечает существование в древности традиции приносить в жертву богам воды девушек. В Хирадо существует рассказ о том, как в одном особняке хозяин убил катаной и выбросил в море служанку, которая разбила блюдце и её тело стало прообразом каппы.
Мифологический образ
 
 
Наиболее распространённый образ представляет собой нечто среднее между лягушкой и черепахой: лягушачья кожа, вместо носа — клюв, пальцы на руках и ногах могут быть соединены плавательными перепонками, на голове короткая шерсть, на спине может быть черепаший панцирь, имеет три задних прохода. Тело источает рыбий запах. На макушке у каппы имеется блюдце, которое даёт ему сверхъестественную силу. Оно всегда должно быть заполнено водой, иначе каппа утеряет свою силу или даже умрёт. Две руки каппы соединены друг с другом в районе лопаток; если потянуть за одну, то другая сожмётся или вообще может выпасть.
Примерно 30 % всех изображений каппы составляют каппы, похожие на обезьян: всё тело покрыто шерстью, во рту имеются клыки, носа практически не заметно, на руках есть большой палец, на ногах пяточная кость. В отличие от обычного каппы, вместо блюдца на голове — углубление в форме овального блюдца; черепашьего панциря может не быть.
Типичное место обитания — река или болото, однако есть слухи и о морских каппах, которые пьют саке и хорошо плавают.
Считается, что каппа любит шалости, но не наносит человеку вреда. Однако есть и истории о том, что проходящих возле воды или купающихся людей каппа затягивает в воду, топит и вытаскивает из ануса человека шарик ( ), который съедает или отдаёт Королю Драконов в качестве налога. Этот мифический ''шарик'' представлялся особым органом в заднем проходе, при вынимании которого человек становился дураком ( досл. «без внутренностей»). Основанием к появлению такой легенды могло послужить то, что у утопленника расслабляется мышца заднего прохода и кажется, что оттуда вытащили шарик. Также есть гипотеза о том, что этот ''шарик'' символизирует внутренности в целом .
Также каппа может вытащить ''шарик'' у ребёнка, если тот проиграет в борьбе сумо. Каппа любит сумо и часто забавляется борьбой с человеческими детьми. Считается, что каппа сильнее любого, даже взрослого сумоиста, однако всё же есть несколько способов выигрыша. Если застать каппу как раз после того, как он съел подношение покойному, то даже ребёнок сможет его победить. Ещё один способ — перед началом поединка поклониться: каппа поклонится в ответ, вода из блюдца выльется, и он потеряет силы. Вообще говоря, каппа любит сумо, потому что изначально оно было ритуалом в честь Божества Воды .
Любимая пища: огурцы, рыба и фрукты. Причина любви к огурцам кроется в том, что каппа считается воплощением Божества Воды. А Божеству Воды было принято подносить именно огурцы . Макидзуси с огурцами называют «капповыми» ( ).
Каппы не любят: железо, оленьи рога и обезьян. Однажды, поспорив с обезьяной, кто дольше будет находиться под водой; каппа проиграл, выдержав 12 часов, в то время как обезьяна 24.
В фольклоре есть частые упоминания о том, что каппа, обладая сильным чувством долга, в качестве благодарности за доброе дело приносил рыбу или рецепты лекарств. Поговаривают, что если каппа погладит себя по голове листом папоротника, то сможет временно превратиться в человека. Также он может принимать форму обезьяны или выдры. Считается, что если поймать каппу, он выполнит любое желание. На Кюсю есть поверье о том, что каппа может подражать звукам горного обвала, падающего дерева, взрыва и даже человеческой песни. Вот только, хоть мелодия этой песни и будет красивой, слова её никто не сможет разобрать.
Примечания

, бланк плебисцита 10 апреля 1938 года: «Согласен ли ты с произошедшим 13 марта 1938 года воссоединением Австрии с Германией и голосуешь ли за список нашего фюрера Адольфа Гитлера?», над большим кругом по центру надпись «Да», над маленьким — «Нет»]]
'''Манипуля́ция ма́ссовым созна́нием''' (ср. «'''манипуля́ция обще́ственным мне́нием'''») — один из способов управления большим количеством людей (коллективами, сообществами и так далее) путём создания иллюзий и условий для управления их поведением. 
Само слово «манипуляция» изначально было медицинским термином хирургической сферы, но в XX веке стало применяться в общественном сознании как ключевой смысловой элемент психологических операций в информационной войне.
Это воздействие направлено на природно-психические и социально-психологические структуры человека. Оно осуществляется явно и неявно, ставит своей задачей установить контроль над поведением, лишить объект манипуляции свободы мышления и направить в требуемом направлении. Это делается посредством изменения представлений, мнений, побуждений и целей — необязательно, что с деструктивными целями в отношении объекта манипуляции.
Изданный в 1969 году в Нью-Йорке «Современный словарь социологии» определил общественную манипуляцию как «вид применения власти, при котором обладающий ею влияет на поведение других, не раскрывая характера поведения, которого он от них ожидает».
В российской практике ярким примером публичного рассуждения о манипуляции массовым сознанием является выступление Г. Грефа на XVI Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге (2012 год). Значимость этого примера в том, что двухминутное рассуждение о манипуляции массовым сознанием там само по себе является одновременно и манипуляцией массовым сознанием, и следствием предыдущих манипуляций массовым сознанием в информационной войне за устройство общества.
Классификация трактовок понятия «манипуляция» (полит.)
 
Несмотря на достаточно продолжительный опыт применения понятия «манипуляция», русские и зарубежные авторы демонстрируют известный разброс в понимании этого термина в политологическом контексте. В монографии доктора психологических наук, профессора и заведующего кафедрой общей и социальной психологии ТюмГУ '''Е. Л. Доценко''' ''«Манипуляция: феномен, механизм, защита»'' проанализированы 12 авторских контекстов. 
 
На этой основе Е.Доценко выявляет 18 типичных признаков, используемых каждым автором для определения манипуляции (здесь не приводится). В момент написания данного научного труда ныне известная работа С. Г. Кара-Мурзы ещё не увидела свет, и потому в систематизацию Е.Доценко она не попала.
Манипуляция сознанием при восприятии на индивидуальном уровне
 
Признаки манипуляции сознанием
* Вид духовного, психологического воздействия, форма скрытого психологического насилия (а не физическое насилие или угроза насилием). Мишенью действий манипулятора является психика человеческой личности, её образ мира, общие ценности, представления, убеждения, стереотипы и установки целевой аудитории.
* Скрытое воздействие, факт который не должен быть замечен объектом манипуляции. Как замечает один из ведущих специалистов по американским средствам массовой информации профессор Калифорнийского университета Г. Шиллер: «Для достижения успеха манипуляция должна оставаться незаметной. Успех манипуляции гарантирован, когда манипулируемый верит, что все происходящее естественно и неизбежно, и сам факт манипуляции не отражён в памяти субъекта. Короче говоря, для манипуляции требуется фальшивая действительность, в которой её присутствие не будет ощущаться». Зачастую эту фальшивую действительность создают СМИ. Они служат информационными фильтрами, формируют повестку дня и являются ретранслятором авторитетных мнений, которые усваиваются людьми, а затем воспринимаются ими как свои собственные. Особо тщательно скрывается главная цель — чтобы даже разоблачение самого факта попытки манипуляции не привело к выяснению дальних намерений.
* Воздействие, которое требует значительного мастерства и знаний. Поскольку манипуляция общественным сознанием стала технологией, появились профессиональные работники, владеющие этой технологией (или её частями).
* К людям, сознанием которых манипулируют, относятся не как к личностям, а как к объектам, особого рода вещам, лишенным свободы выбора. Манипуляция — это часть технологии власти, а не воздействие на поведение друга или партнёра.
Манипулятор для управления толпой использует её социальные, религиозные, культурные, этнические и гендерные предпочтения и убеждения, служащие основой общей самоидентификации группы.
Необходимым условием манипуляции служит присутствие ''образа врага'', организующего толпу как целое.
Легендарный крик толпы: «Распни Его!» — служит древнейшим свидетельством формирования управляемой толпы на основе религиозных установок и яркого образа врага.
Формирование управляемой толпы посредством серии манипуляций становится ключевым инструментом процесса легитимизации и делегитимизации властных институтов в современном мире.
* Манипуляция основана на подмене истинных причин событий мнимыми, дезориентирующими объект в нужном для манипулятора направлении. Данная задача может быть выполнена как с помощью СМИ, так и на основе неформальных каналов информации.
Теоретическое обоснование манипулятивных техник имеет давнюю историю и основывается на древнегреческом понятии ''стратагема'' как военной хитрости, уловке, призванной ввести противника в заблуждение и добиться победы, не прибегая к сражению. Данное понятие использовалось древнегреческими историками Геродотом и Ксенофонтом (трактат ''О командовании конницей''), а также древнеримским автором Секстом Фронтином (''Стратагемы''). Китайский трактат Тридцать шесть стратагем, несмотря на свою почти двухтысячелетнюю историю, остается классическим собранием манипулятивных техник . В настоящее время теоретическим основанием манипулятивных технологий служит теория диссипативных структур и теория хаоса на которых, в частности, основываются модели манипулирования гражданским обществом с целью трансформации и делегитимизации государственных и общественных институтов .
Ядро манипуляции: скрытое сообщение, команда объекту, призванная изменить его поведение, — это, прежде всего, высококачественный интеллектуальный продукт, призванный обойти защитные психологические барьеры, встроиться в систему (Мимикрия), получив контроль над её деятельностью в заданном сегменте.
Аналогией здесь может служить деятельность вируса в клеточном организме.
Алгоритм манипуляции включает в себя несколько основных этапов:
1) Анализ культурно-психологических особенностей целевой аудитории или ключевого информатора, составление культурно-психологического ''портрета'' целевой аудитории. Используются различные опросы, фокус-группы и глубинные интервью с представителями целевых групп при участии аналитиков и военных психологов.
2) Построение в СМИ виртуальной картинки заданного события, совместимой с психологическими установками и картиной мира целевой аудитории и выводящей её на нужную модель поведения в рамках целевого ориентира манипуляции. Сегодня виртуальная картинка формируется с использованием передовых компьютерных технологий и достижений кинематографии, что, как отмечают исследователи (Baudrillard, 1991) , делает её в массовом восприятии более реальной и яркой, чем подлинная реальность .
3) Планирование реального события, имеющего символическое значение и служащего ''пусковым механизмом'', ''вынуждающим целевую аудиторию поверить в реальность заданной извне виртуальной картинки и действовать в соответствии с ней.
4) Контроль над СМИ: управление информационными фильтрами, призванное синхронизировать в СМИ информационные потоки и закрепить положительные результаты манипуляции.
Важным элементом манипуляции служит планирование отвлекающих и шоковых событий для ''отключения'' способности критически мыслить, повышения уровня внушаемости целевой аудитории, превращении её в толпу, руководимую ''стадным инстинктом'' и управляемую извне.
Если основной целью классической войны служит физическое уничтожение врага, то целью информационной войны, ведущейся посредством различных манипулятивных технологий, — служит уничтожение врага в духовном аспекте посредством разрушения его ценностей, а также смыслового контекста в котором эти ценности укоренены.
Необходимым элементом здесь служит манипуляция исторической памятью: девальвация в массовом сознании исторических событий, имеющих символическое значение и объединяющих людей в социально-культурную общность.
Исследователи выявляют значительный спектр манипуляций исторической памятью в современных СМИ (Володихин, Д., Елисеева, О., Олейников, Д. История России в мелкий горошек, 1998.- 256 с.).
* Заставить объект признать неполноценность и ущербность своих собственных ценностей и представлений на фоне показательной яркости и привлекательности ценностей врага — является целью манипулятивной программы.
Предпосылки манипуляции
Условие успешной манипуляции заключается в том, что в подавляющем большинстве случаев преобладающее большинство граждан служит пассивным объектом информационного воздействия: не тратит ни душевных и умственных сил, ни времени на то, чтобы усомниться в сообщениях СМИ.
Целенаправленное изменение общественных настроений создает поле возможностей для реализации манипулятивной программы.
Всякая манипуляция сознанием есть взаимодействие. Жертвой манипуляции человек может стать лишь в том случае, если он выступает как соавтор, соучастник. Манипуляция — это не только скрытое психологическое насилие, но и соблазн.
Важную роль здесь играет использование лидеров мнений, оказывающих влияние на формирование мнений в пределах своей группы. Базовой моделью здесь служит теория многоступенчатого распространения информации Пола Лазарсфельда (Lazarsfeld, 2004). На основе данной модели проводятся мобилизационные кампании в социальных сетях, служащие одним из основных элементов информационного воздействия на массовое сознание.
Точный расчет темы и выбор ключевых информаторов приводит к тому, что информационная кампания переходит в автокогерентный режим с волнообразным расширением массовой аудитории.
В зависимости от эмоций, которые появляются у объекта манипулирования, можно выделить формы манипуляций:
* положительные формы:
** заступничество,
** успокаивание,
** комплимент,
** невербальные заигрывания (обнимание, подмигивание),
** сообщение хороших новостей,
** общие интересы…
* отрицательные формы:
** деструктивная критика (высмеивание, критика личности и поступков),
** деструктивная констатация (негативные факты биографии, намеки и упоминания о прошлых ошибках),
** деструктивные советы (рекомендации по изменению позиции, способа поведения, безапелляционные повеления и указания)…
Цель манипулятора
Цель тех, кто желает манипулировать сознанием — дать объектам такие знаки, чтобы они, встроив эти знаки в контекст, изменили образ этого контекста в своем восприятии, трансформировали свой образ мира в заданном извне направлении. Объекту манипуляции подсказываются такие связи своего текста или поступка с реальностью, навязываются такое их истолкование, чтобы представление о действительности было искажено в желательном для манипулятора направлении. А значит, это окажет воздействие и на поведение, причем объекты будут уверены, что поступают в полном соответствии с собственными желаниями.
Целью манипулятора является лишение объекта свободы выбора: способности критически мыслить и делать рациональный выбор, мягкое подведение к заданному извне выбору как единственно возможному, якобы безальтернативному для объекта. Этот выбор является несвободным и неосознанным, что делает возможным внешнее управление поведением объекта помимо его воли.
Базовый принцип: ''Ситуация, осознающаяся реальной — реальна по своим последствиям'' (Thomas, 1928).
Любая химера, намеренно созданная иллюзия становится руководством к действию, если заставить в неё поверить.
Противодействие психологической манипуляции
Одной из форм противодействия манипуляции является критический анализ поступающей информации, организация получения информации из разных источников.
Способы противодействия манипуляциям в СМИ:
* Анализ противоречащих источников (по обе стороны), выявление общих и разнящихся сведений.
* Получение информации из первых рук, общение с представителями групп, задействованных в ситуации.
* Выявление манипуляторов и анализ продвигаемой ими точки зрения.
* Анализ отношений различных групп в социальных сетях и других публичных источниках.
Способы противодействия прямым манипуляциям:
* Внешнее согласие (начать с того, с чем согласен, можно даже привести аргумент в пользу слов оппонента). Состоит в том, что адресат выделяет из речи манипулятора те положения, с которыми он может согласиться. Остальную информацию пропускает «мимо ушей», либо перефразирует её на свой вкус.
* Перефразирование «-» в «+», констатация фактов. Как правило, применяется при манипуляциях отрицательной формы (вызывающих отрицательную эмоцию у объекта манипулирования).
* Изменение темы разговора на другую, оттягивание окончательного ответа (принять информацию к сведению и отложить решение на завтра, «утро вечера мудренее»).
* Игнорирование отрицательной оценки или отказ от ответа (например: «не буду отвечать на эту реплику, ответить на неё — значит унизиться самому»; «этот вопрос я обойду молчанием…» и т.п.).
* Повышение уровня компетентности, критичность восприятия, формирование научного образа мышления . Критичность восприятия независимо от базового уровня знаний способна значительно ограничить глубину и продолжительность воздействия манипулятивных технологий и воздействий на человека.
Выявление манипуляторов в сети Интернет
Масштабный автоматизированный анализ социальных комментариев позволяет выявлять кибер-манипуляторов. Существует ряд признаков такого рода «манипуляционной атаки», например появление в короткий отрезок времени в информационном пространстве большого количества однотипных (нередко, тезисы, содержащиеся в них, дублируются слово в слово) постов, комментариев, вопросов и т. д. в различных публичных обсуждениях, объединённых общей идеей или направленных на одну цель (часто, на разжигание конфликта или инициирования нетерпимости в нужном для манипуляторов направлении). Такие сообщения чаще всего имеют эмоциональную, экспрессивную окраску, вполне обычен переход на личности, оскорбления и угрозы. Структурно подобные посты строятся вокруг нужной манипуляторам идеи в виде упрощенного тезиса, аргументированность которого нередко обуславливается не здравым смыслом, а силлогизмами и софистическими приемами (т. н. «пропагандистские штампы»). Если атака осуществляется адресно в сторону некоего публичного лица, точка зрения которого неугодна манипуляторам, то добавляется интернет-травля, буллинг, попытки раскрытия конфиденциальной информации, троллинг, флейм-атака (намеренное заполнение пабликов в соцсетях, принадлежащих цели атаки, массой пустых и провокационных сообщений, с целью дискредитации цели в глазах подписчиков, нанесения психологического урона, в конце концов, отвлечение цели от участия в публичной дискуссии и направление её усилий на «решение проблем»). Применяются методики «информационного шума» и «информационного хаоса» — заполнения публичного пространства тысячами информационно пустых статей, сюжетов, тем, инфоповодов, «утопление» дискуссий и обсуждений в тысячах комментариях. Некая общая точка зрения, продвигаемая таким способом через тысячи фейковых новостей и обсуждений создаёт у индивидуума ложное впечатление, что «так думают все». Систематический анализ публикаций таких информационных сообщений и комментариев позволяет вскоре распознать проводимую акцию и сделать предположение об её примерной цели.
Методы манипуляции
Методов манипуляции сознанием, используемых в средствах массовой информации, различают довольно много. Среди них есть как грубые, примитивные формы манипуляций, так и тонкие, основанные на хорошем знании индивидуальной человеческой психологии и социальных механизмов. Наиболее распространенные и очевидные:
# '''Использование вербального внушения.''' Продвигая нужную идею, инициатор манипуляций организуют масштабное «обсуждение» этой проблемы в СМИ, выступления «аналитиков», высказывания «авторитетных мнений» и т. д. Иными словами, зрителя (слушателя, читателя) в прямом смысле «убеждают» принять ту или иную точку зрения (на самом деле, подобного рода информационные кампании являются не более, чем методом «вдалбливания в головы», но в более мягкой, нежели традиционная пропаганда, форме);
# '''Намеренное искажение отражения действительности в СМИ''', подача намеренно противоречивой, недостоверной и заведомо предвзятой информации. Может производиться как в грубой форме, так и в завуалированной;
# '''Перенос частного факта в сферу общего, возведение единичного случая в ранг системы.''' Обратная методика — искусственное дробление единой цепочки событий на отдельные факты;
# '''Использование слухов, домыслов, предвзятых толкований''' вместо достоверных фактов и мнений, основанных на анализе имеющейся информации;
# '''Манипулятивные технологии софистического типа''', то есть основанные на приемах подмены понятий, нарушения принципа силлогизма в аргументации, построение дедуктивных и индуктивных цепочек на заведомо неправильных предпосылках (утверждение связи между фактами/ событиями там, где её в действительности нет). Сюда же относится подмена событий их словесной декларацией;
# '''Внедрение в аудиторию «синдрома приобретенной беспомощности»''', то есть политика нарочитого выпячивания в информационном поле негативных новостей и событий (катастрофы, бедствия, войны, эпидемии, разгул преступности), выделение негативной информационной повестке незаслуженно большого количества информационного поля (часов эфира, первых полос в газетах). Подобная информационная обработка постепенно вырабатывает у индивидуума ощущение, что он живёт в «мире зла», вокруг него только болезни, страдания, действуют многочисленные преступники. Это придает ему пассивность и послушание на поведенческом уровне, лишает воли к переменам;
# '''Замалчивание одних фактов и выпячивание других''';
# '''Метод фрагментации — подача информации кусками''', порционно, стремление помешать индивидууму видеть картину в целом;
# '''Методы, применяемые в классической пропаганде — многократные повторы''', метод «абсолютной лжи» или т. н. «метод Геббельса» («Чем чудовищнее ложь, тем легче в неё поверят»), создание эффекта массовости нужной точки зрения, противоположная точка зрения представляется отсталой, непрогрессивной, её представители незаметно дискредитируются;
# '''Создание ложных авторитетов и экспертов'''. Персоналии, транслирующие выгодную манипуляторам точку зрения, незаслуженно возвеличиваются, активно продвигается их образ как экспертов, признанных авторитетов в данном вопросе;
# '''Создание лжесобытий, мистификация'''. Инициирование заказных инфоповодов;
# '''Подмена фактов и идей красивыми, но бессодержательными лозунгами''', призывами, целями;
# '''Метод диссонанса: продвижение альтернативных фактов''', ценностей и представлений, разрушающих механизмы трансляции исторической памяти, общие символы и ценности целевой группы (концепция молекулярной революции А. Грамши) .
См. также
* Манипуляция (психология)
* Манипуляция сознанием (книга)
* Проект «МК-Ультра»
* Агитационная литература
* Астротурфинг
* Большая ложь
* Веб-бригады
* Информационное противоборство
* Информационная война
* Клака
* Групповое подкрепление
* Окно Овертона
* Провокация
* Пропаганда
* Промывание мозгов
* Психологическая война
* Массовое общество
* Массовое сознание
* Тридцать шесть стратагем
* Ritchie Boys
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Кара-Мурза С. Г.'' «Манипуляция сознанием. Учебное пособие.» — М.: Алгоритм, 2004;
** Подборка критики работ С. Г. Кара-Мурзы в данной области
* ''Сатаров Г.'' Недоваренная лапша на развесистых ушах. манипуляции-1 // Ежедневный журнал, 22.12.2010
* 
* 
* ''Шампань П.'' «Делать мнение: новая политическая игра»
* ''Аронсон Э., '' Эпоха пропаганды: Механизмы убеждения, повседневное использование и злоупотребление. — СПб.: Прайм-Еврознак, 2003. — (Проект «Психологическая энциклопедия»). — ISBN 5-93878-046-2
* ''Голынчик Е. О.'' Этические проблемы манипуляции (лекция «Манипуляции в конфликтном взаимодействии», Ч.3) // МГУ. Образовательный портал Univertv.ru
* ''Баукин А. В.'' Манипулирование сознанием: опыт социально-философского анализа // Дисс. на соиск. уч. ст. кандидат философских наук.— Москва, 2007
* ''Колин Ю. В.''Непроизвольный образ мира и коллективное сознание // Дисс. на соиск. уч. ст. кандидат философских наук. — Ростов-на-Дону, 1997
* ''Шипова А. В.'' Манипулирование сознанием и его специфика в современном обществе // Дисс. на соиск. уч. ст. кандидат философских наук.— Ставрополь, 2007
* ''Федоров А. В.'' Трансформации образа России на западном экране: от эпохи идеологической конфронтации (1946—1991) до современного этапа (1992—2010).— М.: Изд-во МОО «Информация для всех», 2010. — 202 c.
* ''Слава Тарощина'' Пособие для пропагандистов, «Новая Газета», 24.12.2014, ''Галина Мурсалиева'' «Психология манипулятора — это психология убийцы», «Новая Газета», 24.12.2014, интервью с профессором кафедры нейро- и патопсихологии МГУ им. М. В. Ломоносова, доктором психологических наук Еленой Соколовой.

'''А́рка''' ( , , от  — дуга, изгиб, ) — тип архитектурной конструкции, дугообразное перекрытие проёма — пространства между двумя опорами — колоннами, пилонами. Арка, продолжающаяся в глубину, образует свод. Таким образом арка становится «направляющей» сводчатой конструкции . В истории архитектуры известны полуциркульные, стрельчатые, коробовые, возвышенные, перспективные, уплощённые, ланцетовидные, трёхлопастные и многолопастные, подковообразные, килевидные арки .
Арка — одно из выдающихся изобретений человечества. В отличие от горизонтального, архитравного перекрытия арка оптимально выдерживает давление, более того, чем сильнее мы нагружаем арку, тем прочнее она становится, она как бы «пружинит» под действием тяжести. Не случайно мосты через реки, как правило, делают арочными (исключение составляют мосты значительной протяжённости, требующие промежуточных опор, для чего используют подвесные конструкции). Единственный серьёзный недостаток арки — распор, действующий на боковые устои, которые приходится дополнительно укреплять. Арочные конструкции столь важны в истории архитектуры, что они повторяются метафорически и в иных формах, например: арочные окна, миниатюрные арки в мебели и изделиях декоративно-прикладного искусства .
Как правило, арки симметричны относительно вертикальной оси. Череда арок составляет '''аркаду'''. Частный случай аркады с опорой непосредственно на капители (либо через импосты) ордерных колонн — ордерная аркада.
Арка в истории архитектуры
 Рамессеум (XIV век до н. э.), Луксор]]
Арки впервые появились во II тысячелетии до н. э. в архитектуре Древнего Востока: Древнего Египта, Древней Месопотамии, древней и эллинистической Сирии. В этих странах ощущался дефицит строительного дерева и камня , поэтому строили в основном из сырцового и обожжённого кирпича. Из такого материала затруднительно было создавать перекрытия значительного пролёта. Поэтому природные условия формирования строительных традиций этих стран стимулировали поиски новых конструкций. Такими конструкциями стали арка и свод.
В Древней Греции строители практически не использовали арки и своды (за исключением ранней, крито-микенской, или минойской, культуры), а интерьеры каменных храмов перекрывали плоскими, архитравными конструкциями: либо деревом либо мраморными блоками, что требовало большого количество опор внутри здания.
Древние римляне, напротив, заимствовали на Востоке идею арки и свода и широко применяли их в своей архитектуре . Полуциркульные своды и арки — характерный элемент романской архитектуры. В эпоху готики строители-масоны (каменщики), увеличивая внутреннее пространство готических соборов столкнулись с проблемой увеличения бокового распора на устои (стены, пилоны). Они блестяще разрешили эту задачу, освободив стены и внутренние опоры здания от нагрузки, переложив её на наружные опоры (систему контрфорсов и аркбутанов) и придав аркам стрельчатую форму. Арки стрельчатой формы создают меньший боковой распор, но так называемая связанная система травей (пролётов) предполагала увязку по высоте боковых стрельчатых (щёковых) арок и диагональных полуциркульных арок — ожива.
В архитектуре христианских храмов появились новые термины. Подпружными стали называть четыре полуциркульных арки средокрестия (пересечения нефа и трансепта), или подкупольного пространства. Через посредство четырёх парусов, или пандативов, барабан купола опирается на арки, отчего их и назвали подпружными. Одна из этих арок, предваряющая вход в восточную, алтарную часть, именуется триумфальной.
Механика
Арка — это криволинейный брус плавного абриса, несущая строительная конструкция. В отличие от балки, которая испытывает нормальное механическое напряжение, арка испытывает касательное механическое напряжение, из-за чего возникает горизонтальная опорная реакция (распор). От свода арка отличается лишь значительно меньшей шириной. Под вертикальной нагрузкой арка работает в большей степени на сжатие и в меньшей степени на изгиб.
Арки бывают бесшарнирные, двухшарнирные и трёхшарнирные; если опорные концы арки соединить стержнем (затяжкой, которая воспринимает горизонтальную реакцию), то получается арка с затяжкой.
Названия частей арки
Основания арок, непосредственно опирающиеся на боковые столбы, называются '''пятами'''; расстояния между ними — '''пролётом арки'''. Традиционно арку выкладывали из клинчатых камней или кирпичей, снизу вверх, начиная от боковых опор. Самый верхний, центральный и последний клинчатый камень называют '''замко́вым''', ключом свода, или аграфом. Его конструктивное значение подчёркивается размером или декоративным маскароном. Для того, чтобы в процессе кладки арка не обвалилась, снизу её подпирают временными деревянными кружалами. Расстояние от пяты до «замка» называют '''стрелой подъёма''' арки, оно определяет её форму, верхнюю точку — '''щелыгой'''. Наружное рельефное (профилированное) обрамление арки называется '''архивольтом'''. Часть плоскости стены между архивольтом арки и расположенным над ней карнизом либо между архивольтами соседних арок в аркаде называется '''антрвольтом'''. Антрвольты часто дополняют круглыми рельефными медальонами, мозаичным или расписным декором либо делают их ажурными (сквозными), что подчёркивает отсутствие у этих элементов конструктивной нагрузки. Внутренняя поверхность арки или свода, определяющая её глубину, часто декорируемая орнаментом, — '''интрадос''' (  — вступление). 
Расстояние между центрами пят называется расчётной проймой. При увеличении стрелы подъёма уменьшается распор арки. Ось арки подбирают так, чтобы сжатие на изгиб было минимальным; тогда арка будет наиболее крепкой и стойкой. Крепость арки зависит от её формы. Простейшие арки имеют форму полукруга, однако теоретически наиболее крепкими являются арки с формой параболы или цепной линии. Параболические арки впервые использовал испанский архитектор Антонио Гауди. Такие арки передают весь распор на опорную стену и не требуют дополнительных элементов.
 . Использованы разгрузочные арки.|альт=]]
Арки, перекрывающие несквозной проем, называются ''слепыми''. Одной из целей этого является увеличение прочности стены при экономии материала. В древности известен приём, когда арка делалась для облегчения, например, когда перекрытие проёма в стене было выполнено в виде плоской арки, для разгрузки которой над нею делалась слепая арка.
Расчёт арок
В основе расчёта арочных конструкций лежит расчёт кривого стержня, элемента отличного от прямой балки, у него ось представляет собой тот или иной тип кривой линии (ось — линия, проходящая через центры тяжести поперечных сечений элемента). С допустимым приближением касательные напряжения от поперечной силы для кривых стержней можно определять по той же формуле Журавского, что и для прямых балок :
: \tau = \frac{QS(z)}{J_xb} ,
где
* Q=Q(y)  — поперечная сила, действующая на балку ( y  — продольная координата),
* S(z)  — статический момент отсеченной площади сечения на расстоянии z относительно нейтральной оси,
* J_x  — момент инерции всего сечения элемента относительно центральной оси x , перпендикулярной плоскости арки,
* b  — ширина сечения элемента на расстоянии z от нейтральной оси.
Соответственно, условие прочности по касательным напряжениям для кривых стержней будет представляться следующим образом :
: \tau_{max} = \frac{Q_{max}S_{max}}{Jb}\le|\tau| .
Напряжения в кривом стержне, вызываемые нормальной силой, нормальны к сечению и равномерно распределены по его площади, то есть :
: \sigma = \frac{N}{F} ,
где
* N  — нормальная сила, действующая на элемент
* F  — площадь сечения элемента.
 
Изгибающий момент, как и в прямой балке, вызывает в кривом стержне только нормальные напряжения. Распределение их по высоте сечения определяется следующей формулой :
: \sigma = \frac{z}{\rho}\frac{\delta d\varphi}{d\varphi}E ,
где
* z  — расстояние от нейтральной оси до точки, где определяется напряжение
* \rho  — радиус кривизны в точке
* \delta d\varphi  — величина изменения угла между смежными сечениями под действием момента
* d\varphi  — начальный угол между сечениями
* E  — Модуль Юнга.
Получается, что в отличие от прямой балки, где напряжения распределяются по линейному закону, в криволинейном стержне нормальные напряжения от момента распределяются по гиперболическому закону. Из этого следует несколько важных выводов, а именно: при изгибе кривого стержня нейтральная ось не проходит через центр тяжести сечения; напряжения в наружных волокнах элемента меньше, чем при таком же изгибе прямой балки, а во внутренних волокнах — больше; рост напряжений по высоте сечения происходит с разной скоростью. Наибольшей величины напряжения достигают с внутренней стороны. Однако они достаточно быстро убывают по глубине. Если конструкция работает в статическом режиме и сделана из пластичных материалов, не подверженных хрупкому разрушению, то перенапряжения на самом краю сечения с внутренней стороны могут не представлять опасности .
Формула нормальных напряжений от момента будет иметь вид :
: \sigma = \frac{M}{S}\cdot\frac{z}{\rho} ,
а формула полных нормальных напряжений в кривом стержне :
: \sigma = \frac{N}{F}+\frac{M}{S}\cdot\frac{z}{\rho} .
Радиус кривизны нейтрального слоя определяется из уравнения :
: r = \frac{F}{\int\limits_F\frac{dF}{\rho}} .
Из формул следует, что чем меньше отношение радиуса кривизны стержня к высоте его сечения, тем больше работа кривого стержня отличается от работы прямой балки. Когда же радиус оси намного превосходит размеры сечения, работа кривого стержня похожа на работу прямой балки и нормальные напряжения в этих случаях будут почти равны. Чаще всего арки в строительных конструкциях относятся ко второй категории кривых стержней. К первой же можно отнести разнообразные криволинейные детали: крюки, звенья цепей, колец и пр .
Деформации, возникающие в кривых стержнях, в общем случае определяются следующими выражениями :
: \begin{matrix} f = \int\limits_S\frac{MdS}{EJ}\cdot\frac{\delta M}{\delta P}+\int\limits_S\frac{NdS}{EF}\cdot\frac{\delta N}{\delta P} \\ \theta = \int\limits_S\frac{MdS}{EJ}\cdot\frac{\delta M}{\delta M_0}+\int\limits_S\frac{NdS}{EF}\cdot\frac{\delta N}{\delta M_0} \end{matrix} \Bigg\} 
где
* f  — линейное перемещение центра тяжести сечения
* \theta  — угол поворота сечения.
В большинстве случаев, однако, влиянием кривизны для определения деформаций можно пренебречь .
Очертание оси арки может быть самым разнообразным, но чаще встречаются следующие виды:
 
Наиболее распространёнными являются следующие типы расчётных схем арок :
 
Каждый из типов имеет свои преимущества и недостатки, и выбор той или иной конструкции определяется инженером-проектировщиком исходя как из прочностных требований, так и из необходимости применения тех или иных материалов для арки, архитектурных задач, стоимости и местных условий строительства. Так, например, трёхшарнирная арка является статически определимой системой, в силу чего подобная конструкция не так чувствительна к температурным воздействиям и осадкам опор. Также трёхшарнирные арочные конструкции удобны с точки зрения монтажных работ и транспортировки, так как состоят из двух отдельных частей. Однако наличие дополнительного шарнира приводит к большой разнице моментов по длине обеих частей, что, соответственно, требует дополнительного расхода материала. Противоположна ей в этом плане бесшарнирная арка, которая благодаря защемлению пят арок в опорах имеет наиболее благоприятное распределение моментов по длине и может быть изготовлена с минимальными сечениями. Но защемление в опорах, в свою очередь, приводит к необходимости устройства более мощных фундаментов, арка чувствительная как к перемещениям опор, так и к температурным напряжениям. Наибольшее распространение получила двухшарнирная арка. Являясь единожды статически неопределимой системой, она также имеет хорошее распределение моментов по длине и избавлена от необходимости устройства массивных опор .
 
При использовании арок в качестве перекрытий, они рассчитываются в общем случае на равномерно распределённую нагрузку (нагрузка от вышележащих конструкций перекрытий, снеговая нагрузка, нагрузка от собственного веса арки). В ходе расчёта строятся эпюры усилий, возникающих в сечениях арки, по которым определяются наиболее опасные сечения. Формулы для определения усилий в каком-либо сечении арки следующие :
'''1. Изгибающий момент'''
: M_x = M_x=M_op+{M_x}^b-F_h y ,
где
* M_{op}  — опорный момент в бесшарнирной арке (в двух- или трёхшарнирной арке он равен нулю)
* {M_x}^b  — балочный момент
* F_h  — распор
* x,y  — координаты сечения.
Распор определяется из выражения :
: F_h = k{M_c}^b/f ,
где
* {M_c}^b  — балочный момент в середине пролёта
* f  — стрела подъёма арки
* k  — коэффициент, учитывающий геометрические и физические характеристики арки.
'''2. Продольная сила'''
: N_x = -{Q_x}^b\sin \varphi-F_h\cos \varphi ,
где
* {Q_x}^b  — балочная поперечная сила
* \varphi  — угол между касательной к оси арки в рассматриваемой сечении и горизонталью.
'''3. Поперечная сила'''
: Q_x = {Q_x}^b\cos \varphi-F_h\sin \varphi .
Типы арок
 
Файл:Treledsbåge.png|Треугольная
Файл:Rundbåge.png|Круглая или полуциркульная
Файл:Segmentbåge.png|Круглая пологая арка или сегментная
Файл:Stigande båge.png|Ползучая или косая арка
Файл:Lansettbåge.png|Стрельчатая
Файл:Skulderbåge.png|Плоская сжатая арка
Файл:Trepassbåge.png|Трёхлопастная арка
Файл:Hästskobåge.png|Подковообразная
Файл:Korgbåge.png|Трёхцентровая арка
Файл:Ellipsbåge.png|Эллиптическая арка
Файл:Draperibåge.png|Вогнутая арка
Файл:Kölbåge.png|Килевидная арка
Файл:Karnisbåge.png|Опрокинутая килевидная арка
Файл:Tudorbåge.png|Четырёхцентровая арка (Тюдоров или персидская)
Файл:Parabelbåge.png|Параболическая арка
 
По форме различают арки:
 . Алькантара, Испания]]
 . Замок на воде Обербюрг. Ворота в виде двух лучковых арок]]
 ]]
 е, ФРГ]]
 в Москве|альт=]]
* ''аравийская'' — имеет повышенный центр построения, была распространена в зодчестве народов востока, в испано-мавританской архитектуре.
* ''аркбутан'' — арка с пятами на разных уровнях, наклонно передающая распор свода на внешнюю опору.
* ''вогнутая'' — перекрытая двумя дугами, обращёнными выпуклыми сторонами в пролёт.
* ''двулопастная'' — сложенная из двух малых арок одинаковых размеров, импосты и соединения которых расположены на одном уровне.
* ''двуцентровая'' — дуга, образованная из двух дуг одного и того же радиуса, пересекающихся в замке под тупым углом.
* ''диагональная'' — расположена в крестовом своде по диагонали квадрата или прямоугольника, то есть Нервюра, которую называют «ожива».
* ''эллиптичная'' — образована в пересечении частью эллипса.
* ''заплечная'' — устроенная над углублением в стене, тип круглой арки.
* ''обратная'' — с обращенной вниз выпуклостью дуги.
* ''зубчатая'' — с равномерным расположением по внутренней поверхности остроконечных выступов.
* ''килеподобная (килевидная или «ослиный хребет»)'' — имеет вид поперечного разреза опрокинутого килевого судна, нашла применение в русском зодчестве.
* ''клинчатая'' — выложенная их клинчатых камней или из прямоугольных камней с клинчатыми швами.
* ''косая'' — см. ''ползучая''.
* ''коробовая'' или ''эллиптическая'' — дуга, описанная из трёх, пяти, семи центров. Разновидностью её является седловидная арка.
* ''круговая (стиснутая)'' — описана полукругом из центра, расположенного ниже пят.
* ''угловая'' — то же самое, что и ''митровая''.
* ''ланцетоподобная (копьеподобная)'' — образована двумя дугами, которые соединяются под углом и имеет формы стрельчатой равносторонней, стрельчатой стиснутой, стрельчатой плоской.
* ''ломаная'' — см. ''стрельчатая''.
* ''лучковая (круговая)'' — с дугой менее полуокружности (одноцентровая).
* ''мавританская'' — то же самое, что и ''аравийская''
* ''митровая'' — с двумя симметричными спадами в завершении.
* ''многолопастная'' — вид арки, составленной из трёх или большего числа кривых, пересекающихся под острым углом.
* ''овальная'' — образует в своде часть овала.
* ''выпукло-вогнутая'' — выгибы у пят обращены выпуклыми сторонами в середину пролёта и плавно переходят в одноцентровой или многоцентровой подъём по вертикальной оси.
* ''параболическая'' — образует в своде часть параболы.
* ''опрокинутая'' — такая, в которой замок находится ниже пят. Выполняет функции ''разгрузочной'' и устраивается в нижней части стены.
* ''перспективная'' — концентрическая, уходящая внутрь стены уступами уменьшающихся радиусов, находит применение при оформлении порталов.
* ''полуциркульная'' или ''полукруглая'' — её дуга описана полуокружностью; наиболее распространённый вид арки.
* ''подвесная'' — состоит из двух дуг, точка пересечения которых расположена ниже вершины арки.
* ''подковообразная'' — то же самое, что ''аравийская''.
* ''сводная'' — то же самое, что ''ланцетоподобная''.
* ''стрельчатая'' — состоит из двух дуг, пересекающихся в замке под острым углом. Получила широкое применение в готической архитектуре. Различают стрельчатую арку, сжатую и ланцетовидную.
* ''плоская'' — со стрелой подъёма в несколько раз меньше пролёта.
* ''ползучая или «кобылья голова»'' — арка, имеющая опоры (пяты) на различных уровнях, например, под маршами лестниц.
* ''подпружная'' — вспомогательная арка, укрепляющая или поддерживающая различные конструкции сводов.
* ''портьерная'' — образована двумя или четырьмя дугами с центрами за пределами пролёта.
* ''притупленная'' — пологая стрельчатая с округлениями в пятах.
* ''пятилистная'' — навершие окна в виде пятилистника.
* ''разгрузочная'' — арка, заделанная в стене и распределяющая нагрузку от верхних частей здания на опоры, или наоборот, от отдельных опор на стенку фундамента.
* ''сжатая (лежачая)'' — завершенная горизонтальной перемычкой.
* ''скамеечка'' — беседка в виде триумфальной арки со сквозными решетчатыми стенками, к которым примыкают сиденья.
* ''ступенчатая'' — система арок в виде нескольких ярусов закомар.
* ''трёхлопастная'' — образована тремя полуокружностями, причём приподнятое среднее опирается на концы боковых, которые зеркально повторяют друг друга.
* ''трёхцентровая'' — полуовальная в разрезе, состоит из дуг трёх окружностей, из которых наибольшее среднее построенное радиусом из центра на оси пролёта. Две другие дуги прокладываются радиусами из точек, что находятся значительно выше.
* ''«тюдор»'' — пологая с заострённым верхом.
* ''ложная, воображаемая'' или ''фальшивая'' — арка, не дающая горизонтального распора, так как выложена путём горизонтального напуска камней.
* ''царская'' — расположенная в Царских вратах иконостаса христианского храма.
* ''щековая'' — подпружная крестового свода, расположена по бокам прямоугольника его плана. Окружает свод перпендикулярно к его образующей.
* ''упорная'' — см. ''аркбутан''.
Арки сооружаются также в виде отдельных сооружений:
* ''мемориальная'' — сооруженная в память о важном событии или исторической личности.
* ''триумфальная'' — подробнее см. триумфальная арка.
Полуциркульная арка
'''Полуциркульная (полукруглая) арка''' — арка, имеющая форму полуокружности, центр которой расположен на уровне пят арки.
Простейший и наиболее распространённый тип арки. Присутствует в зодчестве разных эпох, стран и стилей. Наиболее характерна для классической архитектуры, где она чаще всего бывает обрамлена архивольтом (от  — «обрамляющая дуга») или выделена рядом клинчатых камней с замковым камнем посередине. Обычно опирается на пилоны.
Лучковая арка
'''Лучковая арка''' — арка, имеющая форму дуги примерно в четверть окружности. В Древнем Риме арки такой формы служили перемычкой оконных проемов в жилых зданиях. Типичным примером применения лучковой арки является сегментный арочный мост.
Стрельчатая арка
 
На Востоке полукруглая арка претерпела наиболее сильную трансформацию, превратившись в так называемую '''стрельчатую''', или '''ломаную''' арку, дуги которой пересекаются под углом.
По форме различают несколько видов стрельчатых арок:
* '''равносторонние''' арки, центры дуг которых находятся в пятах арок;
* '''сжатые''' арки, центры дуг которых находятся на горизонтальной линии, проходящей через пяты арок;
* '''плоские''' арки, центры дуг которых находятся ниже пят арок.
Арки в природе
 
Формы в виде арки являются весьма частыми в природе, являясь лишь малой частью криволинейных объектов и поверхностей, что свойственны природным объектам. Они могут быть из камня, изо льда, из дерева. Арочные формы в природе повлияли, скорее всего, на применение их человеком в строительных конструкциях. Являясь зачастую проходом из одного места в другое, они стали нести и сакральный смысл, символизируя своеобразный портал в то место, где возможно ожидать чего-то нового и ранее неизведанного . Являясь продуктом эрозии, арочные каменные конструкции играют незначительную роль в горообразовании, изучение их позволяет получить дополнительную информацию о происходивших на земле процессах. 
Файл:Spegelsalen i Trollheimen 2.jpg|Ледник
Файл:Immortal Bridge (capital edit).jpg|"Мост бессмертных" на горе Тайшань в Китае
Файл:Creux La Grève au Lanchon Saint Ouën Jèrri 2.jpg|Скала в Сент-Уэн (США)
 .
Согласно классификации национального парка Арчес (штат Юта, США), каменный проём должен иметь ширину не менее 3 футов (0,914 метра) и располагаться в достаточно большой стене, чтобы считаться аркой. При этом арки через естественные водотоки, а также через пересохшие русла, называются природными мостами. Отверстия в скалах, расположенные достаточно далеко от краёв и не влияющие на форму скалы, арками не считаются .
Примечания
 
Ссылки
 
* Эпюры M, Q, N в арке. Пример решения задачи на YouTube
* АРКА — Термины на А, 6 часть — Арн — Арx — Здания ру — дом и всё о нём — терминология и типы арок.

в Санкт-Петербурге]]
 ]]
'''Ку́пол''' (  — купол, свод, от , уменьшительное от '' '' — кубышка, кубок) — пространственное покрытие зданий и сооружений , по форме близкое к полусфере или другой поверхности вращения кривой (эллипса, параболы ). Купольные конструкции используются преимущественно для перекрытий круглых, многоугольных, эллиптических в плане помещений и позволяют перекрывать значительные пространства без дополнительных промежуточных опор. Образующими формами служат различные кривые, выпуклые вверх. От вертикальной нагрузки в купольных конструкциях возникают усилия сжатия, а также горизонтальный распор на опорах.
История
История куполов началась ещё в доисторические времена, они встречаются в доисторических памятниках Галлии, в нурагах, или нурагенах, Сардинии (они представляют собой круглую каменную платформу, на которой стоит обыкновенно конический столб с округлённой вершиной, в котором находятся несколько камер, расположенных одна над другой; камеры эти перекрыты каждая ложным сводом), в надгробных памятниках Лидии, в сокровищницах первобытной Греции (например, сокровищница Атрея в Микенах), в этрусских погребальных склепах, в нубийской пирамиде Курна; но более всего они были в употреблении, по-видимому, у древних халдеев и персов, как о том свидетельствуют дошедшие до нас изображения их построек и археологические раскопки, произведённые в местах нахождения их давно исчезнувших городов. Древние купола были ложными. В них горизонтальные ряды каменной или кирпичной кладки нависали один над другим и не передавали стенам горизонтальных усилий. Зодчество классической Греции почти не прибегало к форме купола; тем не менее её представляет монолит, покрывающий собою небольшой хорагический памятник Лисикрата в Афинах.
 
Технологически сложные и большие каменные купола правильной сводчатой конструкции стали сооружать после изобретения бетона во время Римской архитектурной революции при строительстве храмов и больших общественных сооружений. Римляне, разработав приёмы кладки купола, в период расцвета своего искусства смело пользовались им для перекрытия без опор весьма обширных центрических пространств. Считается, что самый древний купол из ныне существующих расположен в римском Пантеоне, возведённом примерно в 128 году нашей эры. Здесь полусферический купол, снабжённый вверху круглым отверстием для пропуска света, перекрывает круглое здание 43½ м в диаметре. У древних римлян купол украшался изнутри разделкой в виде выступающих вперёд вертикальных и горизонтальных рёбер, образующих кессоны.
Позже традиция куполостроения была перенята византийской религиозной и культовой архитектурой. Византийские архитекторы впервые удачным образом разрешили задачу помещения купола над основанием не только круглого, но и квадратного и вообще многоугольного плана посредством устройства тромпов и парусов, или пандантивов. Кульминацией этого периода стало применение парусной технологии при возведении Софийского собора в Константинополе. Купол стал важнейшим элементом архитектуры византийского храма. Усовершенствованный византийцами купол распространился из Византии по всем её провинциям и странам, подвергшимся её влиянию. Купола над крестово-купольными храмами стали возводить на западе Европы, в Армении (церковь Святой Рипсиме в Эчмиадзинском монастыре, VII век), Грузии (храм Джвари около Мцхеты, VII век) и на Руси (собор Святой Софии в Киеве, XI век). На Апеннинском полуострове куполами известны Баптистерий православных и базилика Сан-Витале в Равенне, собор Святого Марка в Венеции (здесь над куполом устроена кровля, отличающаяся от него очертаниями; начало строительства — IX век); на берегах Рейна — императорская капелла в Ахене; во Франции — Собор Сен-Фрон в Перигё.
После завоевания мусульманами империи Сасанидов и Византийского Ближнего Востока купол стал также частью мусульманской архитектуры (мечеть Биби Ханум в Самарканде, начало XV века).
Высшую степень развития купол получил в итальянском зодчестве эпохи Возрождения (купол флорентийского собора Санта-Мария-дель-Фьоре (Брунеллески, XV век), купол над римским собором Святого Петра (Микеланджело, XVI век) и многие другие). В период барокко купола были атрибутом самых больших построек и дворцов.
В XIX веке купол стали использовать при строительстве важнейших государственных сооружений. В строительстве домов купола использовались редко. При возведении куполов стали использовать металлический каркас, железобетон, остекление. Замечательны по своей величине, искусной конструкции и изяществу купола́ собора Инвалидов и Пантеона в Париже, лондонского собора Святого Павла, в Германии — берлинского Королевского музея (К. Шинкель); в России — московского храма Христа Спасителя и петербургского Исаакиевского собора.
В XX веке с развитием технологии строительства и появлением новых материалов, в том числе полимерных, архитекторы стали проектировать ещё более разнообразные формы купольных перекрытий (например, геодезические купола Р. Фуллера). Купола получили большое распространение при строительстве спортивных и зрелищных сооружений.
 
Купол в исламской архитектуре
Одними из старейших примеров куполов в исламском зодчестве являются конструкции Купола Скалы, Купола Цепи и мечети Аль-Акса в Иерусалиме, а также Мечеть Омейядов в Дамаске. Все эти сооружения наследовали черты, свойственные византийской архитектуре, прообразы, использованные архитекторами этих зданий, ведут к византийским купольным зданиям с внутренним обходами и базиликам. Однако исламские мастера сумели отойти от знакомых им образцов и создали примеры истинно мусульманского творчества . Купол Скалы был построен в 691 году по инициативе Абд аль-Малика. Возможно, при его создании мастера ориентировались на конструкции храма Гроба Господня. Купол сооружения представляет собой двухслойную деревянную конструкцию 20,44 метра в диаметре и 30 метров в высоту. Он покоится на барабане, подпираемом шестнадцатью колоннами и столбами. Вокруг этого круга колонн располагается октогональная аркада из 24 колонн и столбов. В настоящее время купол покрыт снаружи позолоченным алюминием. Несмотря на то, что за прошедшие века конструкция перенесла множество повреждений, в целом она осталась неизменной с древнейших времён. Купол Цепи стал прообразом многих последующих сооружений с октогональной структурой в основании.
Следует отметить купольные конструкции в таких древнейших сооружениях, как, например, мечеть Укба в Кайруане, Тунис, где имеется несколько куполов, крупнейший из которых располагается над михрабом и проходом из молельного зала во внутренний двор. Купол покоится на восьмиугольном барабане, в основании которого квадратная база. Данный купол, история которого уходит к первой половине девятого века, считается одним из старейших и наиболее примечательных куполов в исламской архитектуре. Кордовская соборная мечеть (ныне римско-католический собор в Кордове, Испания, также относится к жемчужинам исламской архитектуры. Он имеет четыре купола, центральный из которых базируется на четырёхугольном основании из арок, которые развиваются в восемь перекрещивающихся арок, которые и поддерживают купол.
Виды куполов
Купол «с напуском»
 
 
''Поясной купол'', правильнее: «Купол с напуском», отличается от «настоящего купола» тем, что он состоит из отдельных горизонтальных слоёв: каждый следующий слой немного сдвигается к центру и выступает над предыдущим (в отдельных случаях поддерживается консолью), сходясь в верхней точке. Такие архаичные купола выкладывали из крупных, стёсанных с одной стороны под углом камней, из плинфы (плоских камней) или кирпичей на цементе. Примером такого купола является Сокровищница Атрея.
Купол-луковица
 
 
 ]]
''Купол-луковица'' имеет выпуклую форму, плавно заостряющуюся на вершине, похожую на луковицу. Чаще всего такие купола применяются в России, Турции, Индии и на Среднем Востоке. Купола такой формы чаще всего используются в строительстве храмов русской православной церкви. Хотя самые ранние каменные церкви на Руси имели купола византийского (парусного) стиля, позднее они почти полностью были вытеснены куполами-луковками. Такие купола имеют больший диаметр, чем основание, установлены на барабане, а их высота обычно превышает ширину. Хотя самые ранние сохранившиеся постройки с таким типом купола относятся к XVI веку, иллюстрации из старых хроник свидетельствуют, что они появились уже не позднее конца XIII века . Как и шатры, купола первоначально использовались только в деревянных церквях и стали применяться в каменной архитектуре гораздо позже. Но и тогда они изготовлялись из дерева или металла и устанавливались на каменный барабан. Известным инженером-архитектором, специализировавшимся на куполах православных церквей, был Сергей Николаевич Падюков (1922—1993), конструировавший купола и участвовавший в постройке и реконструкции 44 церквей в США.
Церковь с несколькими куполами-луковицами является типичной формой русской церковной архитектуры, которая отличает её от архитектуры других православных народов и христианских конфессий. Исторически первыми примерами подобных русских церквей являются деревянный предшественник Софийского собора в Новгороде с 13-ю куполами (989) и первый храм на месте каменной Десятинной церкви с 25-ю куполами в Киеве (989—996). Количество куполов обычно имеет символическое значение в русской архитектуре, например, 13 куполов символизируют Христа с 12 апостолами, а 25 куполов — ещё и с 12 пророками Ветхого Завета. В сравнении с византийскими (парусными) куполами, купола русских церквей обычно меньшего размера и часто покрываются позолотой или ярко окрашиваются.
Овальный купол
 
Овальные купола являются частью архитектуры барокко. Само название происходит от латинского слова ''ovum'', означающего ''яйцо''. Чаще всего овальные купола связывают с именами архитекторов Л. Бернини и Ф. Борромини, однако первый овальный купол барокко был построен Джакомо да Виньола для церкви Сант-Андреа-ин-Виа-Фламиниа (называемой также Сант’Андреа-дель-Виньола). Строительство было заказано папой Юлием III в 1552 году и окончено в следующем году. Самый большой овальный купол был построен в Викофорте архитектором .
Полигональный купол
 
Горизонтальные сечения ''полигональных куполов'' представляют собой многоугольники. Одним из самых известных примеров таких куполов является восьмиугольный купол собора Санта-Мария-дель-Фьоре во Флоренции, возведённый Филиппо Брунеллески.
Парусный купол
 
''Парусные купола'', называемые также ''византийскими куполами'', представляют собой парус, основания которого не просто образуют арки для поддержки купола над ним, а сходятся к центру пространства, таким образом сами образуя купол. Такие купола похожи на квадратный парус, закреплённый снизу в четырёх углах и поддуваемый снизу.
Купол-блюдце
 
''Купол-блюдце'' представляет собой неглубокий, с малым углом между горизонталью и поверхностью у основания. Геометрически, горизонтальное сечение таких куполов является окружностью, а вертикальное — сегмент круга (то есть её часть). Купола-блюдца ниже, чем другие виды куполов. Многие из самых больших существующих в наше время куполов имеют такую форму.
Купола-блюдца приобрели популярность в XVIII веке и остаются популярными по сей день. Зачастую они используются как элемент внутреннего дизайна помещения, располагаясь в пространстве чердачных помещений. В этом случае купол оказывается не виден снаружи, а внутри создаёт ощущение увеличенного пространства. Часто такие купола украшают орнаментами или фресками.
Такие купола иногда использовались при возведении византийских церквей и османских мечетей. Большинство мечетей Индии, Пакистана, Ирана и Афганистана покрыты куполом-блюдцем.
Купол-зонтик
 
''Купола-зонтики'' разделены на сегменты рёбрами, расходящимися от центра к основанию купола. Заполнение пространства между рёбрами расположено в форме арок, которые передают вертикальную нагрузку на рёбра. Центральный купол Софийского собора построен по такой схеме, что позволило архитектору расположить витражи между рёбрами на основании купола. Главный купол собора Святого Петра также имеет такую форму.
 ». Санкт-Петербург]]
Известные купольные конструкции
 
 
Купол в религии
Купола занимают важное место в христианской и мусульманской архитектуре. Большинство православных церквей и мусульманских мечетей, а также многие католические соборы венчаются куполами.
Для многих вероучений купол имеет символическое значение. Так, в православии купол является символом Небесного Царства и порой украшается изображениями Бога, ангелов и святых.
В искусстве
* песня «Купола Российские» В. Высоцкого 1979 года (известна также в исполнении Г. Лепса )
* песня «Купола» М. Круга
Конструкции на основе купола
 
Тандыр
 
Печь-жаровня у народов Азии, которая имеет яйцеобразную форму, повторяющую форму традиционного кувшина с круглым отверстием сверху. Тандыр в своей верхней части — купольная конструкция, причём купол со внутренней стороны имеет важное назначение: это поверхность, на которую естественным образом налипает сырое тесто, раскатанное в широкий нетолстый блин; после запекания в горячем воздухе печи готовое изделие легко снимается со внутренней поверхности. Существуют тандыры весьма больших размеров; иногда они использовались также как ёмкости для хранения зерна и прочего и, даже, — убежища для женщин и детей во время военных действий. Тандыр, вероятно, навёл древних архитекторов на мысль создания свода в виде купола в уже крупных постройках, соизмеримых с человеческим телом.
Гумбаз
 
В Турции, Иране и ряде стран Центральной Азии под названием «гумбаз» купольные конструкции применялись очень широко в строительстве сардоба, караван-сараев, мавзолеев, усыпальниц, бань и многих других сооружений. Искусство сооружения куполов-гумбазов достигло в Азии исключительного совершенства. Из Азии искусство возведения купольных перекрытий проникло в некоторые районы Африки. Все гумбазы возводились способом особой кирпичной кладки. Это достигалось путём изощрённой технологии изготовления кирпича, связующего кладочного раствора, особой техники кладки, в необходимых случаях — применением высокохудожественных отделочных материалов купола. Всё это позволяло создавать перекрытия больших размеров, разнообразить геометрические формы гумбаза, возводить конструкции исключительной механической прочности и поразительной долговечности.
В сакральной традиции ряда народов и культур Азии сферический купол-гумбаз олицетворял символ Мира — небесный свод, открывавшийся взору человека ночью. Классической формой храма стал прямоугольный кубический объём, символизирующий четыре стороны света, перекрытый идеально круглым в плане куполом-гумбазом — «небесным сводом». Классическим сооружением этого типа является шедевр мирового зодчества Мавзолей Саманидов в Бухаре.
Сардоб
 
Чрезвычайно своеобразным и уникальным в архитектурной, инженерной и строительной практике является конструкция сардоба — крытых хранилищ пресной воды в Азии. Здесь очень часто купол-гумбаз становился самодостаточным архитектурным феноменом, выросшим из утилитарных потребностей сбора и хранения талых снеговых и дождевых вод. Реже в сардоб подводилась вода арыков или кяризов. Купол-гумбаз в сардоба выполнял несколько функций: предохранение пресной воды в бассейне-хранилище от пылевых и песчаных бурь и создание тени над бассейном для уменьшения испарения влаги. В отдельных сардоба, где бассейн опоясывала галерея — под куполом сардоба путешествующие останавливались на дневной отдых, когда в палящую жару передвижение было невозможно и здесь, в тени купола у воды, можно было дожидаться наступления ночной прохлады и вновь отправляться в путь, ибо караваны в пустынях передвигались в тёплое время года исключительно ночью. Помимо колодцев, кяризов и арыков сардоб обеспечивал пресной водой дороги и караванные пути и в ряде мест был единственным источником воды. Без сардоба немыслимы торговля и путешествия. Экономика и транспортная логистика ряда стран Передней и Центральной Азии, а также Африки вплоть до середины XX века обеспечивалась в отдельных местностях исключительно сардоба. Этот шедевр гидротехнического искусства древности только лишь одним своим существованием определял нередко исторические судьбы стран и народов. Сардоба стали архитектурным сооружением, где купол определял эстетическое восприятие всей постройки в целом, являясь главенствующим конструктивным и визуальным элементом в силу его технологического предназначения.
Гумбазы в архитектурной культуре народов Азии имеют исключительное значение: с одной стороны — как удобная и технологичная конструкция перекрытия помещений различного назначения, так и чрезвычайно выразительный, нередко — доминирующий в облике здания самодостаточный элемент. Гумбаз выполняет здесь двойственную функцию: собственно перекрытие нижестоящего объёма и, в эстетическом, сакральном, идеологическом, конфессионном значении, — мощную визуальную функцию воздействия на зрителя как своей формой — часто главенствующим гармоничным элементом здания в целом, так и декоративным внешним и внутренним оформлением. Одним из наиболее известных гумбазов в мировом архитектурном наследии является величественный купол усыпальницы Гур-Эмир в Самарканде.
Сардоб и гумбаз как родственные купольные конструкции, родившиеся на просторах Азии, таким образом, являются в архитектурной традиции Востока крайними противоположностями: предельно лаконичная и абсолютно функциональная архитектоника купола сардоба и изощрённая, разнообразная форма и декор гумбаза — особенно в культовых или мемориальных сооружениях, нередко — грандиозных размеров, поднятый на «недосягаемую высоту» и сияющий столь любимым на Востоке синим цветом смальты и голубых изразцов.
Яранга
 
Традиционное переносное жилище сборно-разборной лёгкой каркасно-купольной конструкции ряда народов Северо-Востока Сибири. Уникальная по простоте и функциональности инженерная конструкция, позволяющая людям жить и работать в чрезвычайно суровых климатических условиях низких температур атмосферного приземного воздуха и грунта, а также сильных ветров, пурги, снегопадов. Конструкция яранги также защищает находящихся внутри людей от нападения хищных животных. Подобные яранге купольные конструкции жилища известны у приморских народов Тихоокеанского побережья; это купола из шкур животных, созданные на каркасе костей китов и других крупных обитателей океана.
Иглу
 
Безопорный купол, возводимый из блоков плотного слежавшегося снега или льда — традиционная жилая постройка у эскимосов. Уникальная, ни на что не похожая конструкция безопорного купола, выполненная «из ничего» по особой, свойственной лишь этому сооружению, технологии. Возведение иглу осуществляется не так просто: необходим снежный покров определённой толщины и крепости — так называемый «слежавшийся снег», ещё лучше — фирн. Вырезанным из снега прямоугольным блокам-кирпичам придают несколько клиновидную форму и возводят купол путём укладки блоков по спирали вверх с некоторым наклоном внутрь; швы забивают или затирают снегом же. Купол обычно «глухой»; отверстие-вход в классическом варианте делается ниже уровня пола, чтобы тепло не уходило из-под купола. Сильные ветры, наполняющие воздух кристаллами льда, истирают наветренную сторону иглу, поэтому стенка здесь либо утолщается, либо — возводится отдельная ветрозащитная стенка из снежных блоков.
См. также
 
* Свод
* Глава (архитектура)
* Геодезический купол
* Гумбаз
* Астрокупол (обзорный купол, блистер) — прозрачный колпак, вделанный в фюзеляж самолёта, для обзора небесной сферы. Астрокупол используется при работе с ручным секстантом и совмещённым астрономическим компасом 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
*

'''Винче́стер''', '''Уинче́стер''' ( ) может означать:
Топонимы
* Уинчестер — город в графстве Гэмпшир в Великобритании.
* Уинчестер — город в округе Дру штата Арканзас (США).
* Уинчестер — город в округе Уошаки штата Вайоминг (США).
* Уинчестер — независимый город в штате Виргиния (США).
* Уинчестер — город и административный центр округа Рандолф в штате Индиана в Соединённых Штатах Америки. 
* Уинчестер — город в округе Мидлсекс штата Массачусетс (США).
* — город в округе Сент-Луис штата Миссури (США).
* Уинчестер — невключённый город и статистически обособленная местность в округе Кларк штата Невада (США).
*  — посёлок в Новой Зеландии.
* — город в округе Франклин штата Теннесси (США).
Фамилия
* Винчестер, Джуд (род. 1993) — североирландский футболист.
* Винчестер, Оливер Фишер (1810—1880) — американский предприниматель, владелец оружейной компании.
* Винчестер, Ранделл (род. 1993) — тринидадский футболист.
* Уинчестер, Филип (род. 1981) — американский актёр.
* Винчестер, Шадон (1992—2019) — тринидадский футболист.
Оружие
* Винчестер — название винтовок и ружей производства Winchester Repeating Arms Company.
* «Winchester» — оружейная компания.
Другое
* (747) Уинчестер — астероид, открытый в 1913 году.
* Винчестер — жаргонное название жёсткого диска.
* «Винчестер 73» — вестерн (США, 1950 год).
* «Винчестер. Дом, который построили призраки» — мистический триллер с Хелен Миррен 2018 года.
* «Винчестеры» — приквел сериала «Сверхъестественное».
См. также
* Винчестерный тоннель
* Дом Винчестеров

''' Классици́зм''' (от  — образцовый) — художественный стиль и эстетическое направление в европейской культуре XVII—XIX веков . Специалисты по истории и теории искусства разделяют понятия: классика, классический, классицизм как художественное направление и порождаемые этим направлением исторические и историко-региональные классицистические стили.
Классицизм является мировоззрением, идеологией, отражающей естественное стремление человека к красоте, целостности, простоте и ясности содержания и формы. Чаще эти идеалы находили в искусстве античной классики, поэтому в обыденном сознании эстетика классицизма связана с обращением к античному наследию. На этой основе возникают различные эстетические концепции, художественные стили, течения и школы, складывается творчество отдельных мастеров. Художественные стили классицизма значительно различаются в зависимости от обстоятельств, места и времени их возникновения. Таковы римский классицизм начала XVI века, французский классицизм XVII века, западноевропейский неоклассицизм второй половины XVIII века, русский (екатерининский) классицизм того же периода, романтический классицизм начала XIX века, неоклассицизм в искусстве модерна и новеченто рубежа XIX—XX веков, новый классицизм постмодерна XX—XXI веков .
История термина
Соотношение понятий классика и классицизм
Группа слов, связанная с классикой, пошла от латинских лексем. Слово ''classis'' означало разряд, цензовую категорию, на которые делилось римское население при Сервии Туллии: существовало пять податных разрядов и одно неимущее. Тем же термином обозначалась группа учеников (отсюда пошло современное слово ''класс''). ''Classicus'' обозначало принадлежность к высшему разряду римских граждан, которые так и назывались — классики (''classici''). Со временем слово стало употребляться в переносном значении: за лексемой ''classicus'' закрепилось обозначение чего-либо или кого-либо ''образцового''. Классиками же стали называть тех, кто смог создать что-либо настолько выдающееся, что само по себе могло служить примером для подражания. В данном аспекте, понятие ''классического'' в искусстве и культуре обязательно предполагало иерархическую систему ценностей .
В историческом смысле под классикой чаще всего понимают греко-римскую античность в целом, однако и в каждой из этих культур принято выделять классические периоды. Характерным образцом такого подхода служит общепринятая хронология древнегреческого искусства, которая делится на архаику, классику и эллинизм. Древнегреческая классика ассоциируется с так называемым «золотым веком» Перикла. В истории Древнего Рима также выделяют «золотой век» — время правления Октавиана Августа. В основе такого подхода лежат аналогии по типу «зарождение — расцвет — упадок». Классический период неизменно соответствует среднему звену; это вершина развития, время воплощения в реальность эстетических идеалов, время достижения гармонии и совершенства .
Владислав Татаркевич в исследовании «Четыре значения слова „классический“» (1959) установил, что до XIX столетия термин не имел современного номинативного значения : 
* Первое лексическое значение — «первоклассный» или «лучший» — термин «классический» приобрёл в период Средневековья;
* Второе — синоним «античного» — в эпоху Возрождения;
* Третье — «тот, кто следует античной манере» — появилось в начале XIX века, в эпоху романтизма;
* Четвёртое — «автор, чьи произведения обладают качествами гармонии, меры и уравновешенности» — только во второй половине XIX — начале XX века.
Скорее качественный термин «классический», дающий оценку произведений искусства или одной эпохи по отношению к другой, отличается от функционального термина «классицизм» .
Возникновение термина классицизм
Понятие «классицизм» появилось в эпоху романтизма. Впервые его использовал итальянский критик Гермес Висконти в 1818 году в своих статьях, изданных под общим названием ''Idee elementari sulla poesia romantica''. Термин заимствовал Стендаль, применив его в статье «Расин и Шекспир» (1823—1825) . В немецком языке слово впервые зафиксировано в 1820 году; в русском — в 1830 году; в английском — в 1831 году . Французские романтики использовали термины «классицизм» и «классики» чаще в негативном ключе, обозначая ими устаревшую литературу, слепо подражающую Античности, в противовес новаторской литературе романтизма. Употребление терминов в таком понимании можно проследить в романе «О Германии» (1810) Мадам де Сталь, «Предисловии к Кромвелю» (1827) Виктора Гюго, «Эссе о Шекспире» (1831) Томаса Карлайла .
Противники романтизма во Франции кооптировали термины и стали применять их для обозначения подлинной национальной литературы, противостоящей английским и немецким влияниям. Словом «классики» впервые стали называть великих национальных авторов прошлого — Корнеля, Расина, Мольера, Ларошфуко. Восхищение достижениями французской литературы XVII века, осознание её значения для становления других национальных литератур Нового времени, способствовало тому, что данное столетие окрестили «эпохой классицизма», в которой ведущую роль играли французские писатели и их прилежные ученики в Англии, Германии и других странах. Те писатели, которые не вписывались в классицистические художественные принципы, назывались «отставшими» или «сбившимися с пути». В результате, в первой половине XIX столетия установились два термина, значения которых частично пересекались :
* «Классический» — образцовый, художественно совершенный, вошедший в фонд мировой культуры;
* «Классицистический» — относящийся к классицизму как литературному направлению, воплощающий его художественные принципы.
С классицистическим вкусом стали связывать стремление к равновесию, ясности, логичности, к строгости формы, эстетическому канону, подчинённость универсальным правилам и вечным нормам, представление о творчестве в первую очередь как о мастерстве, а не спонтанном самовыражении. Считалось, что художник эпохи классицизма был нацелен на создание совершенного творения — шедевра .
Термин в искусствознании и литературоведении
Во второй половине XIX — начале XX века термин «классицизм» стали использовать в научном смысле в искусствознании и литературоведении, вслед за его появлением в трудах Генриха Вёльфлина и учёных культурно-исторической школы — Дезире Низара, Мэтью Арнольда, Фердинанда Брюнетьера, Гюстава Лансона и других. В литературоведении классицизм рассматривали, с одной стороны, как направление, ориентировавшееся на античное искусство, черпавшее идеи из «Поэтики» Аристотеля, с другой стороны — как литературу эпохи абсолютной монархии, воплотившую идеологию абсолютизма. Пересмотр данной концепции в западноевропейском и советском литературоведении и искусствознании пришёлся на 1950—1960-е годы. С этого времени классицизм большинство учёных рассматривают не как «художественное выражение абсолютизма», а как «направление, пережившее период яркого расцвета в XVII веке, в годы укрепления и торжества абсолютизма» .
Классицизм как художественное направление иногда трактуется очень широко . Литературовед Наталья Козлова определяла временные рамки классицизма в литературе от начала XVI до начала XIX века, а отправной точкой называла 1515 год — время создания «Софонисбу» Джанджорджо Триссино, первой трагедии Нового времени, написанной по образцу античной . Один из основоположников сравнительного литературоведения Рене Уэллек отмечал сложности в возможности подвести «классицизм» под какой-либо единый знаменатель, так как в приложении к национальным литературам он может обозначать совершенно разные по времени существования явления. В английском, немецком и французском языках термин имеет некоторые общие черты, подразумевая совершенство, авторитетность, а также связь с Античностью, но обозначает три качественно разных корпуса литературы: во Франции — XVII века, в Англии — конца XVII — начала XVIII века, в Германии — конца XVIII века . Аналогичная ситуация сложилась и при описании других видов искусства, классицизм в которых датируется по-разному .
Термин в музыковедении
В музыковедении существуют проблемы в определении понятий «классический стиль», «классика», «классицизм». Среди учёных нет единого мнения относительно хронологических рамок классической эпохи и соотношения «классицизмов» в различных видах искусства. В музыкальных словарях и трактатах XVIII века термины «классицизм» и «классический» не зафиксированы, как и в словарях Генриха Кристофа Коха начала XIX века. Первые случаи спонтанного использования термина «классическое» по отношению к музыке зафиксированы в «Мемуарах» (1789) Андре Гретри и в «Парижской хронике» за 1 апреля 1793 года в статье Николя де Кондорсе о творчестве Этьенна Мегюля. В немецкоязычной музыкальной периодике начала XIX века понятие «классическое» носило не стилевое, а эмоционально-оценочное содержание. «Классическим» обозначали «великолепное, образцовое». Ганс Эггебрехт и Клаус Кропфингер, изучавшие историю термина «классика» в музыкальном искусстве, отмечали, что в начале XIX столетия «классической» часто называли музыку Георга Фридриха Генделя, но почти никогда — Иоганна Себастьяна Баха. В начале XIX века ещё не было ясности с понятиями «барочный», «классический», «романтический» и никто к ней не стремился .
К 1820-м годам начало определяться поле значений понятий «классика»/«классическое» и «романтика»/«романтическое». В музыкальной критике сложился круг признанных «классиков»: Гендель, Гайдн, Моцарт, Бетховен. К этой эпохе относил себя и Джоаккино Россини, говоривший в 1854 году: «Я, последний из классиков». Эггебрехт писал относительно понятия «классическая музыка»: «музыка Гайдна, Моцарта и Бетховена классическая, то есть выдающаяся и потому образцовая; она принадлежит прошлому, но обладает авторитетностью и для теперешней современности». Применение термина «классицизм» к музыке наиболее спорно, если не использовать его в качестве синонима «классическому стилю», поскольку «музыкальный классицизм» просто не мог бы ориентироваться на античные образцы в силу их полной утраты .
Расширительное толкование
В номинативном значении классицизм определяют как явление XVII — начала XIX века, однако стилистические тенденции, аналогичные классицизму постепенно стали усматривать в других эпохах. В таком понимании «классицизм» определяют как некий стилистический инвариант, периодически манифестирующий себя в искусстве. Отсюда возникли такие термины, как «античный классицизм» или «ренессансный классицизм» . Понятием «античный классицизм» определяют тенденции в античной культуре, связанные с попытками ориентации на древнегреческую классику (имитация греческого идеального портрета в скульптуре, аттикизм в литературе), характерные для времени со II века до н. э. до среднего периода Римской империи (августовский классицизм). Своеобразные «классицизмы» характерны для раннехристианского искусства предвизантийской культуры III века. «Античный классицизм» носил весьма условный характер . В последующих эпохах «классицизмом» могут называть любую «классическую» традицию, то есть тенденции, ориентированные на Античность. «Средневековым классицизмом» обозначают Каролингское возрождение или романское искусство; «ренессансным классицизмом» — классическую традицию в Раннем и Высоком Возрождении; и так далее .
Философско-эстетическая теория классицизма
Классицизм и рационализм
Одна из наиболее распространённых концепций в эстетике связывает зарождение и распространение классицизма с возникновением рационалистической философии Рене Декарта . Переворот в науке XVII века, связанный не только с Декартом, но также Галилео Галилеем, Исааком Ньютоном и Готфридом Лейбницем, оказал сильнейшее воздействие на распад теологического мировоззрения Средневековья и предопределил выраженный интеллектуализм классицистического искусства, его веру в человеческий разум и в приоритет человеческого сознания. Многие литературоведы и философы, в частности Жан Кранц и Стефан Мокульский, подчёркивали существенный характер для классицизма картезианской метафизики, аналитического метода исследования и рационализма, противопоставленного эмпирике. Философия Декарта оказала плодотворное влияние на классицистическое искусство и тем, что в ней человек стал «мерой всех вещей». Данная идея возникла в эпоху Возрождения, но в XVII веке была существенно дополнена и усложнена. Декарт ставил в центр Вселенной не просто человека, а человеческий разум. Аналогично и в классицизме главным в изображении стал внутренний мир человека, его мысли, воля, чувства. В центре классицистического искусства — думающий, размышляющий, чувствующий человек, чего Ренессанс ещё не знал .
Концепция Э. Панофского
Историк и теоретик искусства Эрвин Панофский в книге «Идея. История понятий старой истории искусства» (1924) рассмотрел развитие эстетического понятия «мимесис» на обширном историческом материале . Согласно Панофскому, классицизм с середины XVII века получал всё большее значение в художественной практике, при этом заняв главенствующее место в теории искусства. Предыдущий этап развития — маньеризм — классицисты рассматривали как крайне упадочное искусство. Причинами они считали недостаточность изучения природы (подражание другим мастерам вместо прямого взаимодействия с объектом) и отрыв творчества от реальности (чистая фантазия вместо созерцания). Ренессансная и классицистическая теории имели существенное различие: если первая противостояла только одной форме вырождения искусства — недостаточности наблюдения и изучения природы, то вторая выступала также и против натурализма Караваджо. Классицистическая теория искала «золотую середину», отвергая крайности маньеризма и натурализма. Эталоном такой «золотой середины» считалась Античность, понятая не как «натуралистическое», а как «естественное» искусство, укладывающееся в рамки «очищенной» или «облагороженной» природы .
Панофский считал, что наиболее точно теорию классицизма выразил знаток искусства Джованни Пьетро Беллори: «если искусство классицизма можно назвать классикой, ''осознавшей'' свою собственную сущность после уже не классического прошлого и внутри уже не классического мира, то то же самое относится к классицистической теории искусства, как она предстаёт у Беллори». В классицизме, боровшимся с маньеризмом (метафизикой искусства), натурализмом и эмпиризмом, впервые была выработана ''система'' «идеалистической эстетики» в том понимании, в каком она известна в настоящее время. Искусство согласно классицизму нуждалось в природе, как материале для «очищения», но безусловно превосходило её. Простое подражание «необлагороженной» природе стало считаться чем-то неполноценным. Только в классицизме пришло осознание, что идеализм и натурализм, изучение Античности и изучение модели — противоположные понятия .
Концепция В. Татаркевича
Польский философ и эстетик В. Татаркевич в «Истории эстетики» (1962—1974) сформулировал понятие «классической эстетики» Нового времени, являвшейся продолжением традиций эстетики античной. Сформулированная Л. Б. Альберти в XV веке, нашедшая воплощение в творчестве художников итальянского Возрождения и окончательно утвердившаяся в XVI столетии, она состояла из восьми постулатов :
# Красота является объективным качеством, свойственным реальным предметам, а не их переживанию человеком.
# Красота заключается в порядке, правильном соотнесении частей и соблюдении пропорций, универсальных канонах (''dimensio''), а также строгой соразмерной гармонии всех частей, объединённых тем, чему они принадлежат (''concinnitas'').
# Красота воспринимается глазами, но оценивается разумом.
# Красота выражает себя и в природе и в искусстве; она — закон природы, но главная цель в искусстве. Природа выступает образцом для искусства, но оно способно превосходить её, поскольку имеет возможность отобрать наилучшее.
# Чтобы превзойти природу искусство должно быть основано на законах, общих правилах, должно стать рациональной дисциплиной, основанной на науке, и даже само стать наукой.
# Модель или рисунок важны для искусства с точки зрения намерения, формируемого в сознании художника. Произведение искусства — материальный объект, но создан он духом и разумом человека (''cosa mentale'').
# Искусство может затрагивать важные темы, подбирая для них наиболее подходящие формы. Гармония формы и содержания (декорум) — это разновидность ''concinnitas''.
# Великие возможности искусства были раскрыты античными мастерами. С точки зрения порядка, меры, рациональности и красоты их творения совершеннее природы и потому могут служить образцами для всех последующих поколений.
В XV—XVI веках теоретики искусства в скрытой или явной форме приняли все восемь постулатов, но при этом могли подчёркивать главенствующую роль какого-либо одного из них. Сформулированные для изобразительных искусств, восемь правил постепенно перетекли и в теорию поэзии. Сгруппированные вместе, они образовали «классическую идеологию», составленную из разных источников и традиций: объективность красоты была заимствована у Платона; идея порядка — из пифагорейства; концепция соотношения природы и красоты — у Аристотеля; идея духовной красоты — у Плотина и Фичино; декорум — у стоиков; идея о связи искусства и красоты — у теоретиков XV века; идея возвеличивания Античности — у гуманистов; гармония (''concinnitas'') и рисование (''disegno'') — у Альберти. В XVI веке классическая теория приобрела законченный вид и стала главенствующей в эстетике .
В представлении Татаркевича, классицизм являлся выражением приверженности «классической эстетике», при этом он не имел абсолютного или императивного характера: многие художники XVII века на словах придерживались классицизма, а в практике — барокко; Микеланджело в раннем творчестве выражал идеи классической эстетики, но в позднем — антиклассической; Бронзино был маньеристом в композициях, но классицистом в портретах. Существовали и отличающиеся один от другого варианты классицизма: ренессансный классицизм, классицизм Плеяды, эклектичный классицизм Карраччи, барочный классицизм (или классицистическое барокко), придворный классицизм, классицизм Пуссена, академический классицизм, классицизм Мансара и другие .
Концепция Татаркевича критиковалась с методологической точки зрения. Как приверженец ''эстетического плюрализма'', философ концентрировался на изучении множественных «эстетических мотивов», проходивших через всю историю эстетики, а в периодизации «Истории эстетики» (Античность, Средние века, Возрождение и XVII век) качественные границы эпохи Возрождения были размыты, что привело к ничем не обоснованной необходимости вводить в неё эстетику барокко и классицизма .
Классицизм как каноническое искусство
Классицизм, в типологическом смысле, являлся представителем канонического искусства, ориентировавшегося на античность. Культуролог Юрий Лотман писал: «В исторической поэтике считается установленным, что есть два типа искусства. Один тип искусства ориентирован на канонические системы („ритуализированное искусство“, „искусство эстетики тождества“), другой — на нарушение канонов, на нарушение заранее предписанных норм. Во втором случаем эстетические ценности возникают не в результате выполнения норматива, а как следствие его нарушения». Теория двух типов искусства объясняла оппозицию «классицизм—романтизм», и типологически сближала классицизм с искусством Средневековья .
Греческое слово канон (обозначавшее правило, норму) употреблялось в качестве художественно-эстетической категории со времён Поликлета. Понимание этой категории трансформировалось со временем (канон был различным в античности, средневековье, и в период классицизма), однако сама интенция канонического искусства сохраняла значение и была связана с ''культом формы'', который был неразрывно связан с ''культом памяти''. Поль Валери отмечал, что «''форма'' по своей природе связана с ''повторением''. Следовательно, культ новизны противоположен заботе о форме». Спецификой классицизма являлось то, что он стал новой версией канонического искусства, появившейся после художественного переворота, совершённого в эпоху Возрождения и, таким образом входил в противоречие с духом культуры, на которой во многом был построен. Иными словами, наследие эпохи Возрождения было кардинально переосмыслено в искусстве и эстетике классицизма .
Если эпоха Возрождения открыла в античной мысли её «языческий» интерес к человеку, её гуманистическую природу, то впоследствии, в XVII столетии, основоположник классицизма Франсуа де Малерб, как и его современники, решительно отвергли вершину поэзии Возрождения — творчество Пьера де Ронсара. Классицисты не принимали ренессансные свободные нормы творчества, видя в Античности только «цивилизующую» рассудочность и регламентацию . Философско-эстетические установки раннего классицизма были изложены в письме Никола́ Пуссена от 24 ноября 1647 года, излагавшем «теорию модусов», и наиболее полно изложены в трактате Никола Буало «Поэтическое искусство» (1674) — зрелом выражении доктрины классицизма. Суть установок сводилась к «осуществлению творческого процесса под эгидой разума» .
В эпоху Просвещения, в частности в философии Рене Декарта, в понимании классицизма доминировала идеология рационализма и рационального постижения красоты. Художественное произведение классицизма должно отличаться ясной и строгой композицией, обнаруживая, тем самым, стройность и логичность самого мироздания. Интерес для художника классицизма представляет только вечное, неизменное — в каждом явлении он стремится распознать существенные, типологические черты, отбрасывая случайное и несовершенное .
Теория и практика классицистического искусства в своём развитии неизбежно порождает '''академизм''', прежде всего в живописи и скульптуре. Термин «академизм» используют в самом широком смысле для обозначения консервативных, «охранительных» тенденций в искусстве, художественных течений, школ и мастеров, следующих правилам и канонам, авторитетам, классическим образцам искусства прошлого, художественная ценность которых считается абсолютной, непревзойдённой, независящей от места и времени. В основу академического искусства также положено наследие античности, но академизм отличается от классицизма введением строгих канонов в области выбора темы или сюжета, композиции, техники выполнения. В частности, в академическом искусстве устанавливается иерархия жанров, которые делятся на высокие (ода, трагедия, эпопея) и низкие (комедия, сатира, басня). В изобразительном искусстве высокими, или «изящными», признаются картина на исторический или библейский сюжет, парадный портрет, а пейзаж или натюрморт считаются низшими (в XIX веке: «подлыми, недостойными»). Каждый жанр имеет строго определённые признаки, смешивание которых не допускается .
Культурологическое описание
Историки культуры рассматривают классицизм не только как чисто эстетический феномен или художественное направление, но и как тип культуры. Вслед за Шарлем Бланом классицизм рассматривали как значительное социокультурное явление представители культурно-исторической школы .
В 1956 году австрийский и американский востоковед Г. Э. фон Грюнебаум предпринял попытку культурологического описания классицизма на основе четырёх признаков :
# Прошлая (или чуждая) фаза развития культуры признаётся полной и совершенной реализацией человеческих возможностей.
# Эта реализация усваивается как законное наследие или достояние.
# Допускается, что облик настоящего может быть изменён по образцу прошлого (или чуждого) идеала.
# Чаяния, характерные для прошлой или же чужой культуры, принимаются как образцовые и обязательные для настоящего» .
Попытка оказалась неудачной, так как в сущности Грюнебаум описал не классицизм, а историзм, поскольку в культуре классицизма, как и Возрождения, не было понятия истории в современном значении и множественности равноценных «культур» .
Культурологи Елена Шпинарская и Моисей Каган считали, что классицизм в европейской культуре XVII—XIX веков выполнял функцию «кристаллизации культурно-исторических и формально-изобразительных смыслов и средств в „высокой образцовой форме“». В сущности, он являлся последним проявлением принципов традиционной культуры в европейской истории .
Периодизация
 
В историческом смысле под классицизмом понимают несколько волн классицистического стиля в европейском искусстве, которые пришлись на :
* XVII столетие;
* XVIII — начало XIX века (неоклассицизм);
* Конец XIX — начало XX века.
XVII век
В западноевропейском искусствознании долгое время превалировала тенденция обозначать XVII столетие «веком барокко». Исходя из этого, многие зарубежные учёные объявляли искусство всех национальных школ XVII века вариантами одного стиля — стиля барокко. В советском искусствоведении такая тенденция считалась упрощением общей картины развития искусства данного периода, поскольку в сравнении с предшествующими временами, XVII век имел качественные отличия: главное из них заключалось в том, что не существовало единого стиля данной эпохи. В данный период сложились не одна, а две стилевые системы — барокко и классицизм, но они не охватывали целиком всё искусство XVII столетия (параллельно в живописи возник и развивался реализм). Барокко и классицизм возникли и формировались параллельно, однако барокко было более распространено, занимая господствующие позиции в искусстве Италии, Испании, Фландрии, Германии и во многих странах Центральной Европы; классицизм главенствовал только в искусстве Франции .
Помимо Франции, классицистическая стилевая система в XVII веке имела распространение в немногих странах Европы и лишь в отдельных видах искусства: в архитектуре — в Голландии и Англии; в живописи — эпизодически в Италии и у некоторых мастеров в Голландии. В культуре Франции классицизм нашёл воплощение главным образом в живописи, где к его представителям относят Пуссена, Клода Лоррена, Гаспара Дюге, в отдельных этапах творчества — Эсташа Лесюэра. В архитектуре Франции, вследствие запросов абсолютистского королевского двора и католической церкви, классицизм был вынужден войти в тесное соприкосновение с барокко, дав нередкий для XVII века пример органичного слияния элементов данных стилевых систем. В архитектуре Голландии классицизм имел распространение в более строгих формах .
Резкая асинхронность эволюции различных видов искусств стала отличительной чертой классицизма XVII века, что сильно отличало его от барокко, к началу столетия охватившего все виды пространственных искусств. В скульптуре классицизм не нашёл отчётливого выражения. В других видах искусства он сильно запаздывал в развитии, по сравнению с барокко. В живописи стиль сложился в отчётливую концепцию к 1630-м годам; в архитектуре проявился в качестве новой концепции, хотя ещё не разорвавшей связи с барокко, с 1650-х годов .
XVIII — начало XIX века
Классицизм XVIII века (неоклассицизм), противопоставлявший себя эстетике придворного рококо, сложился в период эпохи Просвещения. Доктрина неоклассицизма была сформулирована немецким теоретиком и историком искусства Винкельманом, обратившимся к античности как к классическому образцу культуры, свободной от пышности фразеологии, «искусственности» позднего барокко и «фривольной испорченности» рококо. Винкельман считал, что искусство Древней Греции воспитывало благородные, достойные качества в свободных гражданах. При известной политической робости, теория Винкельмана достаточно полно отражала прогрессивные тенденции своего времени .
Неоклассицизм, при безусловной общности ряда стилевых признаков, не представлял собой простое развитие классицизма XVII века, а выступал принципиально новым историко-художественным явлением. Главные различия между стилями лежали в области художественных идей и социальной функции классицизма в XVII и XVIII веках. Общими чертами классицизма и неоклассицизма выступали — обращение к античности как к художественному канону, утверждение примата долга над чувством, возвышенная отвлечённость, пафос разума, порядка и гармонии. Однако в XVII веке классицизм складывался в условиях консолидации французской нации в рамках абсолютной монархии и не поднимал вопрос отрицания социальных норм, которые лежали в основе этого государственного строя .
В неоклассицизме антифеодальная линия была выражена гораздо ярче. Античность в XVIII столетии объявлялась нормой и идеалом ещё и потому, что в ней, по мнению идеологов неоклассицизма, нашли отражение наиболее совершенное воплощение исконные добродетели, свойственные человеку, живущему в разумном, свободном обществе городов-республик античности. В зависимости от меры прогрессивности того или иного представителя неоклассицизма, либо подчеркивалось эстетическое и нравственное превосходство нового направления по сравнению с фривольностью позднего рококо или излишней пышностью позднего барокко, либо акцентировался гражданский пафос классицизма .
Во Франции неоклассицизм развился в духе последовательной гражданственности и воинствующей революционности, оформившись в конце XVIII века в ''революционный классицизм'' (творчество Давида, Суффло). В большинстве европейских стран неоклассицизм не имел столь выраженной революционной направленности. В России он утверждался как идеал благородной разумности и гражданского патриотизма, не вступая в открытое противоречие с государственным устройством. В Германии художественная практика классицизма носила ограниченный и компромиссный характер, выражая попытки старых режимов модернизироваться и приспособиться к современности .
Конец XIX — начало XX века
Неоклассические тенденции в искусстве конца XIX — начала XX века не нашли целостного выражения в европейском искусстве эпохи модерна, а потому представляли собой скорее совокупность тенденций, не образовавших единого стиля (за редкими исключениями, например — архитектура русского неоклассицизма начала XX века). Тем не менее, классическая тенденция прослеживалась в творчестве многих европейских художников этого времени: Пьера Пюви де Шаванна, Поля Сезанна, Эмиля Бурделя, Аристида Майоля .
Живопись
 . Танец под музыку времени. 1634—1636. Собрание Уоллеса, Лондон]]
 .
Обобщение и сохранение достижений художников Высокого Возрождения во главе с Рафаэлем, его последователями и учениками составили программу болонской школы конца XVI века, наиболее характерными представителями которой были братья Карраччи и прежде всего — Лодовико Карраччи, учредивший в 1585 году художественную Академию дельи Инкамминати ( ), целью которой было закрепление и утверждение достижений предыдущей эпохи, причём в эклектической форме. Так канонизация классицизма привела к академизму в искусстве .
В начале XVII века Рим продолжал оставаться художественным центром Европы. Для изучения наследия античности и эпохи Возрождения в Рим стремились молодые художники разных стран. Наиболее видное место среди них занял французский живописец Никола Пуссен, который в своих живописных произведениях, преимущественно на темы античной древности и мифологии, продемонстрировал непревзойдённые образцы рационально выверенной композиции. Другой француз, Клод Лоррен, которого называли романистом за пристрастие к пейзажам римской Кампаньи, в своих антикизированных пейзажах с «мифологическими фигурами» изображал античные руины, море, корабли, небо и заходящее солнце — всегда в центре композиции, в точке сходящихся перспективных линий, что создавало особенную световую «пульсацию». Это дало повод знатоку живописи А. Н. Бенуа назвать Лоррена «люминистом» .
 . Клятва Горациев. 1784. Лувр, Париж]]
Подлинный классицизм Пуссена, работавшего в Италии, противостоял придворным живописцам королевского двора в Париже: Шарлю Лебрену и Симону Вуэ, которые видели в классицистической живописи идеальное средство для отражения идеологии французского абсолютизма «Короля-солнца» Людовика XIV. Так родился «Большой стиль» ( ), охвативший все виды искусства, но прежде всего живопись, скульптуру и архитектуру. Особенность этого стиля состояла в соединении элементов классицизма и барокко. Идеи и художественные формы классицизма позволяли возвеличивать короля, сравнивая его деяния с великими творениями императоров Рима, а барокко — придавать этим формам особую пышность, экспрессию и величие. Таким образом, классицистически-барочный стиль стал особенностью придворного искусства Франции второй половины XVII века .
Другая особенность французского классицизма заключалась в его срастании с академизмом. Именно в это время, в эпоху правления Людовика XIV, в Париже были основаны Королевская академия живописи (1648), её возглавил первый портретист короля Шарль Лебрен, и Королевская академия скульптуры, к которой Ж.- Б. Кольбер в 1671 году присоединил Королевскую академию архитектуры. Её возглавил выдающийся французский архитектор, теоретик и педагог Франсуа Блондель Старший. Римская премия для лучших учеников позволяла за счёт короля продолжать обучение во Французской академии в Риме .
После эпохи стиля французского регентства и рококо открытие во второй половине XVIII века подлинной античной живописи при раскопках Геркуланума и Помпей, прославление идеала античности немецким историком искусства И. И. Винкельманом и культ Рафаэля, проповедуемый близким к нему по взглядам живописцем А. Р. Менгсом, дали идеям классицизма второе рождение. Отсюда термин «неоклассицизм», характеризующий большинство художественных произведений западноевропейского искусства того времени.
В России середины и второй половины XVIII века идеи классицистического искусства с наибольшей полнотой распространялись впервые (хотя предпосылки и отдельные проявления были и ранее). Поэтому искусство того же периода называют просто классицизмом, русским классицизмом или, по характеру правления императрицы Екатерины II, екатерининским классицизмом .
Крупнейшим представителем классицизма рубежа XVIII—XIX веков, времени распространения идей романтизма в странах Западной Европы, явился живописец Жак Луи Давид. Присущий его искусству лаконичный и драматичный художественный язык с равным успехом служил пропаганде идеалов Французской революции («Смерть Марата») и Первой империи («Коронация Наполеона I»). Давид сумел совместить традиции классицистического искусства и романтические настроения эпохи. Отсюда термин «романтический классицизм» .
В середине XIX века изобразительное искусство вступает в полосу кризиса, причём не только во Франции, но и в других странах. Художественную линию Давида продолжал его ученик Энгр. При сохранении художественного языка классицизма в своих произведениях Энгр обращался к романтическим сюжетам с восточным колоритом («Турецкие бани»), но в его индивидуальном стиле доминировал академизм. Его портретные работы отмечены тончайшей моделировкой формы и цвета .
В России, в отличие от искусства стран Западной Европы, где возникало противостояние классицизма и академизма с одной стороны и романтизма с другой, происходило оригинальное слияние академических форм искусства и романтических идей. Например Карл Брюллов наполнял классицистические по идее и академические по форме произведения духом романтизма; это сочетание породило различные определения: «романтический классицизм», «романтический академизм» или обобщающее: русское академическое искусство. Проводниками академического классицизма были многочисленные академии художеств. В середине XIX века против канонов и консерватизма академического искусства бунтовало тяготеющее к реализму и натурализму обыденных сюжетов молодое поколение, представленное во Франции творчеством Г. Курбе, а в России — передвижниками .
Скульптура
 . Амур и Психея. 1787—1793. Лувр, Париж]]
Стимулом развития классицистической скульптуры в середине XVIII века послужили эстетическая теория И. И. Винкельмана, археологические находки в раскопках древних городов Геркуланума и Помпей, открытие для публики частных коллекций римских меценатов и создание первых публичных музеев античной скульптуры в Италии, расширившие познания современников об античном искусстве. На грани барокко и классицизма развивалось творчество французских скульпторов «большого стиля» ( ) эпохи Людовика XIV, работавших в Версале, и их последователей: Ф. Жирардона, А. Куазево, П. Пюже, Ж.-Б. Тюби, Ж.-Б. Пигаля, Гийома Кусту Старшего, Ж.-А. Гудона . Среди скульпторов французского классицизма выделяются Этьен Морис Фальконе, автор прославленного «Медного всадника» в Санкт-Петербурге (1766—1782), скульптуры «Зима» (1771), очаровательных камерных статуэток из бисквита (неглазурованного фарфора).
Скульптор Жан-Антуан Гудон вошёл в историю искусства не только психологическими портретами, включая знаменитый портрет Вольтера в кресле (1778), но и «экорше» ((1766—1767)) — анатомической фигурой, служившей незаменимым учебным пособием для многих поколений художников в учебных заведениях разных стран. Экорше Гудона популярно до такой степени, что фигуру до настоящего времени именуют «гудоном» .
Французский скульптор Клод Мишель, или Клодион, представляет камерное направление скульптуры классицизма. Помимо портретов Клодион изготавливал модели статуэток из бисквита для Севрской фарфоровой мануфактуры, рисунки плакеток, ваз и канделябров. Он работал в мраморе, бронзе и терракоте. За мягкий и изящный стиль Клодиона прозвали «Фрагонаром скульптуры» .
В период классицизма, наряду с демократическими, просветительскими тенденциями, парадоксально сохранялись академические каноны. Яркими представителями академического классицизма в скульптуре этого времени были Антонио Канова и Бертель Торвальдсен. Салонное и сентиментальное творчество Антонио Кановы следует относить, скорее, к академизму в его худших проявлениях, чем к подлинному классицизму .
Выдающимися скульпторами русского академического искусства, учениками французского мастера Н.-Ф. Жилле в Императорской Академии художеств в Санкт-Петербурге были Ф. И. Шубин, Ф. Г. Гордеев, М. И. Козловский, И. П. Мартос, Феодосий Ф. Щедрин, А. А. Иванов, И. П. Прокофьев .
В академической монументально-декоративной скульптуре часто возникало некоторое противоречие между античным идеалом обнажённого прекрасного тела и условиями заказа в изображении конкретных лиц, например царствующих особ или политических деятелей. Так, например, А. Канова довольно смело изобразил Наполеона Бонапарта в образе обнажённого бога войны Марса (1806). Когда Наполеон увидел своё идеализированное изображение, он отказался принять работу, назвав её «слишком атлетичной» и запретив её показ публике .
 
В иных случаях академические скульпторы прибегали не только к иносказаниям, но и «одевали» фигуры то в римские доспехи, то в античные тоги. Полину Бонапарт, сестру императора, Канова представил в виде полуобнажённой Венеры. М. И. Козловский создал памятник Суворову, изобразив российского полководца в виде римского бога войны Марса в шлеме и латах с мечом и щитом .
Фигуры полководцев Отечественной войны 1812 года: Кутузова и Барклая де Толли перед Казанским собором в Санкт-Петербурге Б. И. Орловский представил в одеяниях, похожих на римские тоги .
 . Ганимед, кормящий орла Зевса. 1817. Музей Торвальдсена, Копенгаген]]
В начале XIX века продолжает существовать академический классицизм, например в творчестве датского скульптора Б. Торвальдсена. Одновременно, под влиянием исторических событий во Франции периода империи Наполеона Бонапарта, в западноевропейской скульптуре, как и в архитектуре, получает распространение стиль ампир. Однако его проявления, в основном, связаны с декоративной скульптурой в интерьере, мелкой фарфоровой и бронзовой пластикой, например в мастерской П.-Ф. Томира .
Архитектура
 ]]
 . Проект отделки Зелёной столовой Екатерининского дворца в Царском Селе]]
Главными чертами архитектуры классицизма, как западноевропейского, так и русского, является стремление к ясности и простоте, проявляющееся в симметрии, тектоничности композиции и рациональном пропорционировании. Архитектуре классицизма в целом присущи принципы регулярности. Поэтому основой архитектурного языка классицизма стал архитектурный ордер и его разновидности, заимствованные из античного, главным образом римского, наследия: тосканский, ионический, коринфский и, в особенно торжественных случаях, композитный .
В эпоху французского абсолютизма, в правление «Короля-солнца» Людовика XIV, сложился '''«большой стиль»''' ( ), особенностью которого было необычное соединение элементов классицизма и барокко. Идеи и художественные формы классицизма позволяли возвеличивать короля, сравнивая его деяния с великими творениями императоров Рима, а барокко — придавать этим формам особую пышность и экспрессию. В архитектуре примерами «большого стиля» стали дворец Во-ле-Виконт, творение архитектора Луи Лево, ландшафтного архитектора Андре Ленотра и художника по интерьерам Шарля Лебрена (1658—1661) и Большой дворец в Версале (Л. Лево и Жюль Ардуэн-Мансар, создатель парка — А. Ленотр, 1668—1687). Дворец и парк в Версале стали «триумфом большого стиля» и продемонстрировали оригинальный вклад Франции в искусство западноевропейского классицизма. Ещё один пример архитектуры французского классицизма эпохи Людовика XIV, но на этот раз почти без барочных реминисценций, — знаменитая «колоннада Лувра» большого ордера (1664—1673), работа Клода Перро .
В композиции церкви Дома инвалидов в Париже (1693—1706) архитектор Ж. Ардуэн-Мансар впервые продемонстрировал так называемую '''«французскую схему»''': крестовый план, идеальная симметрия, колонные портики, барабан с «римским куполом» и шпилем на одной вертикальной оси. Такая схема соединяет многие элементы и не имеет прямых прототипов в истории архитектуры. Портики и купол напоминают о Греции и Италии, но шпиль и фонарь соотносят композицию с традициями зодчества стран Северной Европы. Со временем «французская схема» Ардуэн-Мансара стала образцовой для архитектуры классицизма «севернее Альп». Её в общих чертах повторил Ж.-Ж. Суфло в церкви Св. Женевьевы (Пантеоне) (1758—1789) и отчасти развил Кристофер Рен в соборе Святого Павла в Лондоне (1675—1708) .
При Людовике XV (1715—1774) в Париже создавали градостроительные ансамбли в «древнеримском» вкусе, например симметричные фасады зданий северной стороны площади Согласия (1772—1775, архитектор Жак-Анж Габриэль), а при Людовике XVI (1774—1792) «благородный лаконизм» становился главным требованием заказчиков к архитекторам .
Основным течением классицизма XVIII века в странах Западной Европы стал палладианизм, в русскоязычной традиции: '''палладианство''', выросшее из идей итальянского архитектора Андреа Палладио (1508—1580). В основе этого стилевого течения — античное наследие: следование композиционным принципам классической храмовой архитектуры Древней Греции и Рима, а также достижения искусства римского классицизма начала XVI века: школы Браманте и Рафаэля .
Классический пример палладианской архитектуры — Вилла Альмерико-Капра, построенная в XVI веке по проекту Палладио близ Виченцы и прозванная Вилла Ротонда за абсолютную симметрию композиции и круглый зал в центре. Примечательно определение историка архитектуры А. И. Некрасова: «Вилла Ротонда Палладио уже не Ренессанс, а классицизм», поскольку её архитектура тяготеет к «холодной рассудочности и геометрической упрощённости» .
 ]]
 (Альмерико-Капра) близ Виченцы. 1556—1567. Архитектор А. Палладио]]
В 1715—1725 годах благодаря усилиям лорда Бёрлингтона и архитектора-палладианца Колина Кэмпбелла было осуществлено трёхтомное издание «Британский Витрувий, или Британский архитектор» (Vitruvius Britannicus, or the British Architect..). Оно имело важное значение в истории европейской архитектуры. Это был развёрнутый иллюстрированный каталог построек английского классицизма, включающий проекты лорда Бёрлингтона, сэра Кристофера Рена, самого Кэмпбелла, Николаса Хоуксмура, Уильяма Кента, Иниго Джонса, Джона Ванбру, И. Вэра, Р. Морриса и многих других архитекторов-палладианцев .
Английский архитектор Иниго Джонс перенёс палладианство на север, в Англию. Однако английские архитекторы стремились соединить основные палладианские темы: центрическую схему, симметрию фасада, колонные портики, с традициями старинных английских загородных замков с угловыми восьмигранными башнями, зубчатыми стенами и стрельчатыми арками .
В Париже методом компиляции многих исторических прототипов архитекторы сформировали так называемую «французскую схему»: крестовый план, идеальная симметрия, колонные портики, барабан с «римским куполом» и шпилем на одной вертикальной оси. Такая схема соединяет многие элементы и не имеет прямых прототипов в истории архитектуры. Первым её применил Жюль Ардуэн-Мансар в церкви Дома инвалидов (1693—1706). Её в общих чертах повторил Ж.-Ж. Суфло в церкви Св. Женевьевы (Пантеоне) (1758—1789) и отчасти развил Кристофер Рен в соборе Святого Павла в Лондоне (1675—1708) .
На мастеров следующего поколения оказывали влияние не только археологические находки в Италии, но и фантастические композиции Дж. Б. Пиранези, живописные и графические ведуты Ш.-Л. Клериссо. Главным отличием архитектуры классицизма XVIII века от предыдущих модификаций классицистического стиля стало следование не обобщённому представлению об архитектуре античности, а, благодаря накопленному к этому времени археологическому материалу и детальному изучению памятников, ориентация на конкретные прототипы, стилизация определённых форм и композиций .
Оригинальную концепцию создания французской национальной классической архитектуры, совмещающей готическую и классицистическую традиции, выдвинул аббат М.-А. Ложье.
Новые градостроительные идеи рождались в Париже. М.-А. Ложье одним из первых после утопистов эпохи Возрождения выдвинул программу создания города-сада с правильно распланированными кварталами, цветниками и водоёмами . Первым реализованным градостроительным проектом Нового времени стала Площадь Согласия в Париже, создававшаяся в течение длительного времени, в 1757—1779 годах, по проекту Жак-Анжа Габриэля, обобщавшего идеи архитекторов Ж. Бофрана, Ж.-Б. Валлен-Деламота, Ж.-Ж. Суффло и Дж. Сервандони. Образцом французского классицизма стал Малый Трианон в Версале — компактный симметричный объём с ясными членениями фасадов. Построен по проекту Жак-Анж Габриэля в 1762—1768 годах. В основу пропорционирования положены простые кратные отношения: 1:2. Здание представляет собой яркий пример рационализма в архитектуре. Длина постройки вдвое больше высоты, высота дверных и оконных проёмов вдвое больше их ширины, высота второго этажа вдвое меньше высоты первого.
В конце XVIII века палладианизм вновь вошёл в моду, наиболее выдающимся мастером этого времени был английский архитектор Роберт Адам, организовавший вместе с братом Джеймсом проектную фирму «Адельфи» .
 идеального города Шо. 1770-е гг. Проект архитектора К.-Н. Леду]]
 
В эпоху Просвещения и Французской революции сформировался «революционный классицизм» школы мегаломанов. В проектах Э.-Л. Булле, Ж. Гондуэна, К.-Н. Леду очевидно стремление к созданию огромных, поражающих размерами и величием сооружений гражданского назначения. Согласно их идеям, искусство Нового времени должно впечатлять мощью, монументальностью и демонстрировать способность классицизма организовывать обширные городские пространства. В искусстве мегаломанов соединялись дух морализма, бесконечная фантазия и эстетика геометрического стиля. Влияние мегаломанов испытали Ж.-Ф. Тома де Томон и обучавшиеся в Париже архитекторы русского классицизма: В. И. Баженов, А. Д. Захаров, А. Н. Воронихин .
Архитекторы наполеоновской Франции черпали вдохновение в величественных сооружениях императорского Рима, таких, как Триумфальная арка Септимия Севера и Колонна Траяна. Они послужили прототипами многих сооружений, в том числе Арки Каррузель и Вандомской колонны в Париже. Придворные архитекторы Наполеона Шарль Персье и Пьер Фонтен проектировали оформление парадных интерьеров «в римском стиле», соответствующих духу Первой Империи, делали рисунки мебели, светильников, декоративных тканей, бронзовых украшений в новом стиле '''ампир'''. Особенный стиль русского ампира, характерный небывалой пространственной мощью грандиозных архитектурных ансамблей «больших площадей» демонстрировал в Санкт-Петербурге первой трети XIX века Карл Росси .
В Германии в оппозиции ненавистному французскому ампиру развивался стиль прусского эллинизма в творчестве архитекторов К. Ф. Шинкеля и Лео фон Кленце, автора здания Вальхаллы (мемориала великих немцев) на Дунае, повторяющего в общих чертах композицию Парфенона афинского Акрополя. В Англии в этот период развивался классицистический «регентский стиль», его наиболее известный представитель — Джон Нэш .
 близ Регенсбурга, Бавария. 1830—1842. Архитектор Лео фон Кленце]]
Благодаря эстетике классицизма в архитектуре стало возможным осуществлять передовые градостроительные идеи, реконструировать центры старинных городов, создавать большие архитектурные ансамбли, включающие просторные площади, сады и парки, монументально-декоративную скульптуру .
В период историзма 1830—1880-х годов получил развитие стилевой плюрализм, предполагающий не только соединение эстетики классицизма и романтизма, но и возникновение на основе исторического мировоззрения, детального изучения конкретных прототипов и их стилизаций, различных неостилей: неороманского, неоготики, неогреческого, неоренессанса, необарокко, неорококо, неомавританского и других. Соединение в одной композиции элементов разных неостилей, также характерное проявление периода историзма XIX века, создавало эклектику .
Литература
Основателем поэтики классицизма считается француз Франсуа Малерб (1555—1628), проведший реформу французского языка и стиха и разработавший поэтические каноны. Ведущими представителями классицизма в драматургии стали трагики Корнель и Расин (1639—1699), основным предметом творчества которых был конфликт между общественным долгом и личными страстями. Высокого развития достигли также «низкие» жанры — басня (Ж. Лафонтен), сатира (Буало), комедия (Мольер 1622—1673).
 . Париж, Лувр.]]
Буало прославился на всю Европу как «законодатель Парнаса», крупнейший теоретик классицизма, выразивший свои взгляды в стихотворном трактате «Поэтическое искусство». Под его влиянием в Великобритании находились поэты Джон Драйден и Александр Поуп, сделавшие основной формой английской поэзии александрины. Для английской прозы эпохи классицизма (Аддисон, Свифт) также характерен латинизированный синтаксис .
Классицизм XVIII века развивается под влиянием идей Просвещения. Творчество Вольтера (1694—1778) направлено против религиозного фанатизма, абсолютистского гнета, наполнено пафосом свободы. Целью творчества становится изменение мира в лучшую сторону, построение в соответствии с законами классицизма самого общества. С позиций классицизма обозревал современную ему литературу англичанин Сэмюэл Джонсон, вокруг которого сложился блестящий кружок единомышленников, включавший эссеиста Босуэлла, историка Гиббона и актёра Гаррика. Для драматических произведений характерны три единства: единство времени (действие происходит один день), единство места (в одном месте) и единство действия (одна сюжетная линия) .
 ]]
В России классицизм зародился в XVIII веке, после преобразований Петра I. Ломоносовым была проведена реформа русского стиха, разработана теория «трёх штилей», которая явилась, по сути, адаптацией французских классических правил к русскому языку. Образы в классицизме лишены индивидуальных черт, так как призваны в первую очередь запечатлевать устойчивые родовые, не преходящие со временем признаки, выступающие как воплощение каких-либо социальных или духовных сил .
Классицизм в России развивался под большим влиянием Просвещения — идеи равенства и справедливости всегда были в фокусе внимания русских писателей-классицистов. Поэтому в русском классицизме получили большое развитие жанры, предполагающие обязательную авторскую оценку исторической действительности: комедия (Д. И. Фонвизин), сатира (А. Д. Кантемир), басня (А. П. Сумароков, И. И. Хемницер), ода (М. В. Ломоносов, Г. Р. Державин) .
Ломоносов создает свою теорию русского литературного языка с опорой на опыт греческой и латинской риторики, Державин пишет «Анакреонтические песни» как сплав русской реальности с греческими и латинскими реалиями, отмечает Г. Кнабе .
В связи с провозглашённым Руссо призывом близости к природе и естественности в классицизме конца XVIII века нарастают кризисные явления; на смену абсолютизации разума приходит культ нежных чувств — сентиментализм. Переход от классицизма к предромантизму ярче всего отразился в немецкой литературе эпохи «Бури и натиска», представленной именами И. В. Гёте (1749—1832) и Ф. Шиллера (1759—1805), которые вслед за Руссо видели в искусстве главную силу воспитания человека .
 
В литературоведении концепция «французского классицизма» возникает из представлений о существовании т. н. «школы 1660 года» (термин М. Брэ), идейной основой которой признавалась связь с абсолютизмом (И. Тэн), консерватизм как реакция на «сумятицу» и «беспорядок» Фронды или, по крайней мере, отмечалось отсутствие бунтарства (Г. Лансон), социальной и политической критики, то есть охранительный характер .
Господство в эпоху правления Людовика XIV «духа дисциплины» , вкус к порядку и равновесию или, иначе, боязнь «нарушить установленные обычаи» , привитый эпохой искусству классицизма, рассматривались в оппозиции Фронде (и на основе этого противопоставления строилась историко-культурная периодизация). Считалось, что в классицизме преобладают «силы, стремящиеся к истине, простоте, разумному» и выражающиеся в «натурализме» (гармонически верном воспроизведении натуры), тогда как литературе Фронды, бурлескным и прециозным сочинениям свойственна аггравация («идеализация» или, наоборот, «огрубление» природы) .
Определение степени условности (того, насколько точно воспроизводится или искажается, переводясь в систему искусственных условных образов, натура) — универсальный аспект стиля. «Школа 1660 г.» описывалась первыми её историками (И. Тэн, Ф. Брюнетьер, Г. Лансон; Ш. Сент-Бёв) синхронически, как в основном эстетически малодифференцированная и идейно бесконфликтная общность, пережившая в своей эволюции этапы становления, зрелости и увядания, а частные «внутришкольные» противопоставления — типа брюнетьеровской антитезы «натурализма» Расина тяге к «экстраординарному» Корнеля — выводились из склонностей индивидуального таланта .
Подобная схема эволюции классицизма, возникшая под влиянием теории «естественного» развития культурных явлений и распространившаяся в первой половине XX века (ср. в академической «Истории французской литературы» названия глав: «Формирование классицизма» — «Начало разложения классицизма»), была осложнена другим аспектом, содержавшимся в подходе Л. В. Пумпянского. Его концепция историко-литературного развития, согласно которой, французская литература, в отличие даже от сходных по типу развития («la découverte de l’antiquité, la formation de l’idéal classique, его разложение и переход к новым, ещё не высказавшимся формам литератруры») новонемецкой и русской, представляет модель эволюции классицизма, обладающую способностью к четкому различению этапов (формаций): «нормальные фазы» его развития проявляются с «необыкновенной парадигматичностью»: «восторг обретения (чувство пробуждения после долгой ночи, наконец наставшее утро), образование элиминирующего идеала (ограничительная деятельность в лексикологии, стиле и поэтике), долгое его господство (связанное со сложившимся абсолютистским обществом), шумное падение (главное событие, случившееся с новоевропейской литературой), переход к эпохе свободы». По Пумпянскому, расцвет классицизма связан с созданием античного идеала (« отношение к античности есть душа такой литературы»), а вырождение — с его «релятивизацией»: «Литература, находящаяся в известном отношении к не своей абсолютной ценности — классична; не классична релятивированная литература» .
После того как «школа 1660 г.» была признана исследовательской «легендой» , стали возникать первые теории эволюции метода на основе изучения внутриклассицистических эстетических и идейных расхождений (Мольера, Расина, Лафонтена, Буало, Лабрюйера). Так, в некоторых работах разводится проблемное «гуманистическое» искусство как собственно классицистическое и развлекательное, «украшающее светский быт» . Первые концепции эволюции в классицизме формируются в контексте филологической полемики, которая почти всегда строилась как демонстративное изживание западной («буржуазной») и отечественной «дореволюционной» парадигм .
Выделяются два «течения» классицизма, соответствующие направлениям в философии: «идеалистическое» (испытавшее воздействие неостоицизма Гийома Дю Вера и его последователей) и «материалистическое» (сформированное эпикурейством и скептицизмом, в основном, Пьера Шаррона). То, что в XVII веке оказываются востребованы этико-философские системы поздней античности — скептицизм (пирронизм), эпикуреизм, стоицизм, — специалисты считают, с одной стороны, реакцией на гражданские войны и объясняют желанием «сохранить личность в обстановке катаклизмов» (Л. Косарева) и, с другой стороны, связывают с формированием светской морали. Ю. Б. Виппер отмечал, что в начале XVII века эти течения находились в напряженном противостоянии, и объясняет его причины социологически (первое сложилось в придворной среде, второе — за её пределами) .
Д. Д. Обломиевский выделил два этапа эволюции классицизма XVII столетия, сопряженных с «перестройкой теоретических принципов» и pro tanto две эстетических формы: классицизм «малербовско-корнелевского» типа, основанный на категории героического, возникающий и становящийся накануне и во время английской революции и Фронды; классицизм Расина — Лафонтена — Мольера — Лабрюйера, основанный на категории трагического, выдвигающий на первый план идею «воли, активности и господства человека над реальным миром» , появляющийся после Фронды, в середине XVII века и связанный с реакцией 60—70—80-х годов. Разочарование в оптимизме 1-й половины столетия проявляется, с одной стороны, в эскапизме (Паскаль) или в отрицании героики (Ларошфуко), с другой стороны, — в «компромиссной» позиции (Расин), порождающей ситуацию героя, бессильного что-нибудь изменить в трагической дисгармонии мира, но не отказавшегося от ренессансных ценностей (принцип внутренней свободы) и «сопротивляющегося злу» . Классицисты, связанные с учением Пор-Рояля или близкие янсенизму (Расин, поздний Боало, Лафайет, Ларошфуко) и последователи Гассенди (Мольер, Лафонтен).
Диахроническая интерпретация Д. Д. Обломиевского, привлекшая стремлением понять классицизм как меняющийся стиль, нашла применение в монографических исследованиях и, кажется, выдержала проверку конкретным материалом. Опираясь на эту модель, А. Д. Михайлов отмечает, что в 1660-е годы классицизм, вступивший в «трагическую» фазу развития, сближается с прециозной прозой: «наследуя у барочного романа галантные сюжеты, [он] не только привязывал их к реальной действительности, но и привносил в них некоторую рассудочность, чувство меры и хороший вкус, в какой-то степени стремление к единству места, времени и действия, композиционную четкость и логичность, декартовский принцип „расчленения трудностей“, выделение в описываемом статичном характере одной ведущей черты, одной страсти» . Описывая 60-е годы как период «распада галантно-прециозного сознания», он отмечает интерес к характерам и страстям, усиление психологизма.
 
Декоративно-прикладное искусство
Оригинальный классический стиль в искусстве керамики: фаянса и глино-каменных масс, создал выдающийся английский технолог и предприниматель Джозайя Веджвуд. На фабрике «Этрурия» в подражание античным расписным вазам Веджвуд выпускал собственные изделия согласно эстетике стиля «неогрек».
Среди ювелиров, «бронзовщиков» (скульпторов-модельеров, литейщиков и чеканщиков) наиболее известны Жан-Клод Дюплесси, Пьер-Огюст Форестье, Андре-Антуан Раврио, Пьер-Филипп Томир, Пьер Гутьер.
Мебель Жоржа Жакоба была столь популярна, что во многих странах, в том числе в России, слово «жакоб» стало означать то же, что «классический стиль», хотя в мастерской мастера в течение многих лет работали самые разные мастера и члены его большой семьи .
В искусстве мебели, помимо Жоржа Жакоба Старшего, доминировали немецкие мастера, работавшие для многих королевских дворов Европы: Парижа, Лондона, Вены, Берлина, Санкт-Петербурга: Жан-Анри Ризенер, Вильгельм Бенеман и Давид Рёнтген.
Жан-Франсуа Эбен и Жан-Анри Ризенер — авторы знаменитого «цилиндрического бюро Людовика XV» (Bureau du Roi), начатого в 1760 году по рисунку Жан-Клода Дюплесси и законченное Ризенером в 1769 году. Бюро с цилиндрической крышкой украшено маркетри, вызолоченными бронзовыми деталями и плакетками севрского фарфора. До настоящего времени оно экспонируется во «Внутреннем кабинете короля» в Версале.
Давиду Рёнтгену удалось эффектно сочетать традиции английского, голландского и французского мебельного искусства и точно угадать веяния нового в то время классического стиля. Для мебели Рёнтгена характерно небольшое количество бронзовых деталей, использование дорогих пород дерева: красного, туевого, грушевого. Но главная отличительная — изящный рисунок маркетри .
Весной 1784 года по рекомендации Ф. М. Гримма Давид Рёнтген привёз в Санкт-Петербург партию мебели. Уникальное «Большое бюро с Аполлоном» (1783) вызвало восхищение императрицы Екатерины II и вошло в её коллекцию. Бюро благородных форм отделано красным деревом и декорировано золочёной бронзой, его «раскрытие» с помощью механического устройства представляет собой удивительный процесс. Поставки «рёнтгеновской мебели» для русского двора с 1784 по 1790 год были значительны: такая мебель как нельзя более подходила для интерьеров Большого (Старого) Эрмитажа, возведённого к 1784 году архитектором Ю. М. Фельтеном. Ныне она экспонируется в Белом зале Государственного Эрмитажа .
В 1790 году Рёнтген приезжал в Санкт-Петербург вместе со своим учеником Генрихом Гамбсом, который остался в России и дальнейшее развитие русского мебельного искусства в значительной мере связано с его именем .
 
Файл:Vase with cover MET DP104606.jpg|Ваза. Ок. 1770 г. Фабрика «Этрурия». Чёрная «базальтовая» масса
Файл:Potpourri vase and pedestal, Wedgwood Factory, England, c. 1825-1860, jasperware - Montreal Museum of Fine Arts - Montreal, Canada - DSC09178.jpg|Ароматница. Фабрика «Этрурия». Ок. 1825—1860
Файл:Armchair (Fauteuil à la reine) MET ES5029.jpg|«Кресло королевы». Ок. 1780 г. Мастерская Ж. Жакоба, Париж
Файл:Jean-henri riesener, angoliera, 1785 ca.jpg|Ангольера. 1785. Мастерская Ж.-А. Ризенера
Файл:Mahogany bureau with a figure of Apollo.jpg|Бюро с фигурой Аполлона. 1783. Мастерская Д. Рёнтгена. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
 
Театр
Классицизм в театре был разработан в XVII веке французскими драматургами. Стиль оценивается по правилам греческого классического театра, в том числе «классических единств» времени, места и действия, найденных в поэтике Аристотеля.
Принципы классицизма в театре
* Единство времени указывало на необходимость того, чтобы все действие пьесы происходило в вымышленном 24-часовом периоде;
* Единство места означало, что действие должно разворачиваться в одном месте;
* Единство действий означало, что пьеса должна быть построена вокруг одной «сюжетной линии», такой как трагический роман или конфликт между честью и долгом .
Примерами классических драматургов являются Пьер Корнель, Жан Расин, Мольер. В период романтизма: Шекспир, который не соответствовал ни одному из классических правил, стал центром французского аргумента над ними, в котором Романтика в конце концов восторжествовала; Виктор Гюго был одним из первых французских драматургов, нарушивших эти условности.
Влияние этих французских правил на драматургах и в других странах, является спорным. В английском театре реставрационные драматурги, такие как Уильям Вичерли и Уильям Конгрив, были бы знакомы с ними. Уильям Шекспир и его современники не следовали этой классической философии, в частности, потому что они не были французами, а также потому, что они писали за несколько десятилетий до их создания. Те из пьес Шекспира, которые, кажется, чтобы отобразить единств, такие как пьеса «Буря», вероятно, указывают на знакомство с реальными моделями классической древности .
Музыка
 
 
'''Музыкой периода классицизма''' или '''музыкой классицизма''', называют период в развитии европейской музыки приблизительно между 1730 и 1820 годами (см. «Временные рамки периодов развития классической музыки» для более подробного освещения вопросов, связанных с выделением этих рамок) . Понятие классицизма в музыке устойчиво ассоциируется с творчеством Гайдна, Моцарта и Бетховена , называемых венскими классиками и определивших направление дальнейшего развития музыкальной композиции.
Понятие «музыка классицизма» не следует путать с понятием «классическая музыка», имеющим более общее значение как музыки прошлого, выдержавшей испытание временем.
См. также
 
* Русский классицизм
* Западноевропейский неоклассицизм
* 75-й зал галереи Денон Лувра
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Михайлова М. Б.'' Европейские зодчие классицизма: формирующие их эпоха и среда // Вопросы всеобщей истории архитектуры. — Вып. 4: Зодчий, эпоха, стиль / Сост., отв. ред. ''Н. А. Коновалова''. — М.: Ленанд, 2012. — ISBN 978-5-9710-0473-8 — C. 153—197.
* ''Михайлова М. Б.'' Классицизм и национальные традиции стран Европы // Региональные и национальные аспекты в архитектуре: наследие и перспективы / Отв. ред. ''Г. Г. Нугманова''. — Казань: Kazan-Казань, 2003. — С. 53—55.
* ''Михайлова М. Б.'' Площади классицизма (типология) // Архитектурное наследство. — Вып.38: Проблемы стиля и метода в русской архитектуре / Под ред. ''Н. Ф. Гуляницкого''. — М.: Стройиздат, 1995. — С.83—101.
* ''Михайлова М. Б.'' Принцип зависимости от образца при возведении монументальных зданий классицизма // Архитектурное наследство. — Вып.31: Самобытность и влияния в зодчестве народов СССР / Под ред. ''О. Х. Халпахчьяна''. — М.: Стройиздат, 1983. — С. 3—11.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Раздольская В. И.'' Европейское искусство XIX века: Классицизм, романтизм. — СПб. : Азбука-классика, 2005, 2009 (Серия: Новая история искусства). — ISBN 5-352-01156-9. — ISBN 978-5-9985-0446-4
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Архитектурный стиль''' — целостная совокупность характерных черт и признаков произведения архитектуры определённого времени и места.
Стиль контаминирует характерные черты, проявляющиеся в особенностях творческого метода архитектора, способах формообразования, приёмах композиции, функциональной, конструктивной и художественной сторон. Развитие архитектурных стилей зависит от историко-культурных, климатических, технических, религиозных и многих других факторов.
В истории искусства архитектурные стили зарождались и развивались не только последовательно, один за другим, но и почти параллельно, взаимодействуя между собой. Известно одновременное сосуществование стилей в качестве альтернативы друг другу. Например, барокко и классицизм в XVII веке, модерн и эклектика в начале XX столетия, функционализм, конструктивизм и ар-деко на протяжении двадцатого века .
Понятие архитектурного стиля
Понятие стиля, в частности, в середине XVIII века использовал немецкий историк искусства, «отец искусствознания» Иоганн Иоахим Винкельман. Основная масса трудов, посвящённых художественному стилю, была ориентирована на исследование природы самого явления и механизмов стилеобразования в искусстве и архитектуре в философском, культурологическом, семиотическом, системно-синергетическом аспектах. Поэтому в теории архитектуры и искусствоведении наиболее удобным и популярным «описательным средством» для архитектурных форм стало понятие стиля .
Общепринятого определения архитектурного стиля не существует. Так, Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, изданный в 1890—1907 годах, понимал архитектурный стиль двояко: как пространственную (территориальную) и как временну́ю характеристику архитектурного языка. В региональном аспекте выделялись стили: «египетский, древнегреческий с его дорическою, ионическою и коринфскою ветвями, этрусский». В историко-временном аспекте указывались «романский, готический, стиль возрождения, барокко, рококо, империи». Там же отмечался объективный характер стиля как феномена и субъективная роль автора, а также давалась качественная оценка архитектурного языка с точки зрения стиля: «Стиль называется „чистым“, если все элементы в неизменном виде и должном соотношении находятся на своём месте, или „нечистым“, когда в него введены элементы других стилей» .
Категорию стиля в истории классического искусствознания использовали Дж. Вазари, Дж. П. Беллори, Ф. Викхофф, А. Ригль, Г. Вёльфлин, П. Франкль, В. Воррингер, А. Фосийон, Э. Х. Гомбрих и многие другие. В отечественном искусствознании — А. Ф. Лосев, М. С. Каган. В методологическом аспекте — Л. И. Таруашвили, С. С. Ванеян. В культурологическом аспекте — Е. Н. Устюгова. Оригинальную концепцию «внестилевого развития» предложил Е. И. Ротенберг. Непосредственно истории архитектурных стилей посвящены работы И. А. Бартенева и В. Н. Батажковой , Е. А. Борисовой, А. В. Бурдяло, В. Г. Власова, В. Н. Гращенкова, Б. М. Кирикова, В. И. Локтева, Е. И. Кириченко, В. Г. Лисовского, Г. И. Ревзина, Т. А. Славиной, С. В. Хачатурова.
В современной науке об искусстве под стилем понимается содержательно-формальная целостность всех элементов художественного произведения, но, в отличие от композиции, представляющей собой аналогичную целостность, в качествах стиля более проявлена временна́я составляющая: стилевая целостность соотносится с целым рядом произведений, свойственных той или иной эпохе, периоду, художественному направлению, школе или мастеру . Принято считать, что художественный стиль с наибольшей полнотой проявляется именно в архитектуре, декоративном искусстве и орнаменте. Исследователи также разделяют понятия исторического типа искусства (например: античное искусство, древнерусское искусство, средневековое искусство) художественного направления (классицизм, романтизм), исторического стиля, историко-регионального течения, школы, индивидуальной манеры мастера. Отсюда особое внимание исследователей к внутренней структуре категории стиля, прежде всего в архитектуре, «матери всех искусств». Дискуссии разворачиваются вокруг понятий «историзм» и «модерн». Многие ученые не относят эти понятия к категории стиля ввиду их программного либо спонтанного полистилизма .
Особенности архитектурного стиля как описательного средства
Региональный характер стиля
Архитектурный стиль, как и стиль в искусстве вообще, — понятие условное. Он удобен для осмысления истории европейской архитектуры. Однако для сопоставления истории архитектуры нескольких регионов стиль как описательное средство не подходит. Трудно выделить в истории архитектуры азиатских стран, например, архитектуры Китая, периоды, соответствующие архитектурным стилям Европы. Аналогичная проблема возникает при исследовании русской архитектуры.
Несоответствие национальных доктрин
Архитектурный стиль, приходящийся на период 1762—1840 гг., в России (как и в Германии) традиционно называют классицизмом, тогда как во Франции классицизмом принято считать стиль XVII века, или стиль Людовика XIV (Louis XIV).
Неоклассицизмом в России и Германии называют ретроспективный стиль начала XX века.
Во Франции под неоклассицизмом понимают стиль второй половины XVIII века, или стиль Людовика XVI (Louis XVI).
Стиль, который в российском искусствоведении называется модерном, иностранное искусствоведение именует по-разному: в США — ''«тиффани»'' (по имени Л. К. Тиффани), во Франции — ''«ар-нуво»'' и ''«fin de siècle»'' («конец века»), в Германии — ''«югендстиль»'' (точнее, ''«югендштиль»'' — , по названию основанного в 1896 году иллюстрированного журнала ''Die Jugend''), в Австрии — ''«стиль Сецессион»'' (''Secessionsstil''), в Англии — ''«модерн стайл»'' (''modern style'', букв. «современный стиль»), в Италии — ''«стиль либерти»'', в Испании — ''«модернизмо»'', в Нидерландах — ''«Nieuwe Kunst»'', в Швейцарии — ''«еловый стиль»'' (''style sapin'').
Новейшие стили
В рамках постмодернистской парадигмы оформилось множество направлений, которые существенно различаются по идеологии и языковым средствам. Пока идут научные споры о самостоятельности того или иного направления, нет и не может быть единства в терминологии. Одно и то же явление, как, например, деконструктивизм, может быть рассмотрено и как архитектурное направление, и как самостоятельный архитектурный стиль.
Архитектурные стили
: ''Подробнее см. История архитектуры''
: ''См. также Хронология архитектурных стилей''
Выделяются архитектурные стили:
* Архитектура Древнего мира: от первобытного общества до V века (в различных регионах даты различаются).
* Раннехристианская архитектура. V—X века.
* Исламская архитектура. V—XXI века.
* Романская архитектура. XI—XII века.
* Нормандская архитектура. XI—XIII века.
* Готика. XIII—XV века.
* Возрождение. Начало XV — начало XVI века.
* Барокко. Середина XVI — середина XVIII века.
* Рококо. Начало XVIII — вторая половина XVIII века.
* Классицизм. Середина XVIII—XIX век.
* Историзм. 1830-е — 1890-е годы.
* Модерн. 1890-е — 1910-е годы.
* Модернизм. Начало 1900-х годов — 1980-е годы.
* Конструктивизм. 1920-е годы — начало 1930-х годов.
* Постмодернизм. С середины XX века.
* Хай-тек. С конца 1970-х годов.
* Деконструктивизм. С конца 1980-х годов.
* Параметризм с 2008 года.
Примечания
 
См. также
* Архитектура
* История архитектуры
* Теория архитектуры
* Хронология архитектурных стилей

украшен портиком с композитным ордером, скульптурной группой (квадрига с Аполлоном) и гербом СССР]]
 ]]
 по проекту Ропета (всемирная выставка 1878 года)]]
 
'''Фаса́д''' (  — передний, лицевая сторона здания) — наружная лицевая сторона здания.
Также фасадом называют чертёж ортогональной проекции здания на вертикальную плоскость.
Формы, пропорции, декор фасада определяются назначением архитектурного сооружения, его конструктивными особенностями, стилистическим решением его архитектурного образа.
Элементы фасадов
* Портал (архитектура)
* Портик
* Прясло
* Колоннада
* Пилястра
* Кариатида
* Дверь
* Окно
* Фронтон
Конструкции и материалы
Наружная стена может быть несущей или только ограждающей конструкцией. От её функций зависит и выбор материалов.
Фасады могут быть:
* Кирпичные, каменные
* Деревянные (из брусьев, бревен и т. д.)
* Монолитные — бетонные
* Оштукатуренные (окрашенные)
* Светопрозрачные
* Теплоизоляционные композиционные с тонким наружным штукатурным слоем (WDVS, EIFS, ETICS, СФТК, ШТИФС)
* Навесные вентилируемые фасады с облицовкой:
:* керамогранитом
:* алюминиевыми композитными панелями
:* фиброцементными отделочными панелями
:* металлокассетами
:* сайдингом
:* блокхаузом, декоративной доской или вагонкой
:* на кронштейнах из нержавеющей стали, с облицовкой лицевым кирпичом или другими мелкоштучными материалами.
Для художественной отделки фасадов используют лепнину, изразцы, декоративную или обычную штукатурку, отделку камнем, окрашивание.
В современном строительстве для устройства фасадов зданий используют фасадные системы, в частности вентилируемый фасад, светопрозрачный фасад, мокрый фасад.
Материалы
При изготовлении фасадов применяются такие материалы как камень, сайдинг, панели, фасадная плитка, штукатурка, облицовочный кирпич.
'''Камень''' для отделки фасадов может быть натуральным или искусственным.
Разновидности натурального камня: известняк, мрамор, гранит, травертин, диорит, габбро.
Среди искусственных видов камня можно выделить архитектурный бетон с внутренним пространственным армированием (т. н. «''белый камень''»). Искусственный «белый камень» позволяет изготавливать как отдельные элементы декора (обрамления окон, дверей, входные группы, балюстрады, русты и т. д.), так и целые участки фасада (навесные панели) с барельефами и лепным декором. Площадь подобных панелей может достигать нескольких квадратных метров при относительно небольшой толщине (до 10 см).
'''Сайдинг''' — облицовочный материал в виде горизонтальных панелей. Может быть виниловый, металлический, стальной, деревянный сайдинг, цементный сайдинг.
'''Штукатурка'''
* минеральные штукатурки
* полимерные штукатурки
* мозаичные декоративные штукатурки
* структурная штукатурка
* камешковая штукатурка
* «короед»
См. также
 
* Медиафасад
* Потёмкинские деревни
* Фасадизм
Примечания

. Иллюстрация «Руководства по орнаменту» Франца Майера. 1898]]
'''Деко́р''' (  — ''приличие, пристойность, совместимость'') — в традиционном значении под декором понимают совокупность элементов, составляющих внешнее оформление архитектурного сооружения, его интерьеров, а также предметов быта, изделий декоративно-прикладного искусства.
Интерпретация термина
Декор может быть живописным, скульптурным, архитектурным, различным по материалу и технике выполнения.
Различают также «активный» декор, соответствующий конструкции постройки или изделия, связанный с его функцией и формой, и «пассивный» декор, не соответствующий членениям формы и привлечённый лишь для поверхностного украшения, например орнамент. 
В архитектуре под декором часто понимают всю неконструктивную часть сооружения, хотя декоративные элементы, как и орнаментальные, так или иначе, являются результатом долгой исторической эволюции и трансформации элементов, по разным причинам утратившим свою конструктивную функцию .
В древнем Риме под декором понимали что-то большее, чем просто украшение. В латинской риторике «decor» означает «достойное благообразие», то же, что «honor» — «украшение» в смысле «хвала, слава, почёт». Слово «decor» производили от «deceat» — «то, что подобает».
Согласно Цицерону, «греки называли это „prepon“, а мы называем „decorum“» .
«'''Decor ornamentorum'''» означало «уместность украшений», оправданность деталей по отношению к целому. Противоположное значение: «indecentia» — «непристойность». Римляне понимали decorum как «сообразное, надлежащее, подобающее»; индивидуальную, особенную красоту, выражающую органичность приспособления частей к целому, какого-либо предмета или человека к особенностям ситуации, обстановки. Каждый предмет должен иметь свой «декорум» в отличие от всеобщей, абсолютной красоты, которую обозначали греческим словом ''symmetria''. Глагол «decorare» означал «украшать» в смысле «возвеличивать, прославлять», в отличие от «ornare» — «украшать» в значении «снабжать необходимым, оснащать, вооружать».
«Так, если римскому легионеру требовалось „ornamentum“ — снаряжение, которое могло быть весьма дорогим, украшенным гравировкой и чеканкой, но, прежде всего, должно было охранять его жизнь в бою, то императору во время триумфа полагался „Decorum“. В это понятие включались пурпурная мантия триумфатора, лавровый венок, триумфальные арки и колонны, шествия и всё связанное с празднованием триумфа в особо торжественных случаях. Декор нёс в себе идеологический смысл. Орнамент имел формальное значение» .
В современном искусствознании, после диссертационного исследования К. А. Макарова декором принято называть особый вид композиции, художественный смысл которой состоит во взаимодействии с окружающей средой — пространством, объёмом, массой, плоскостью, форматом, качеством (цветом, фактурой, текстурой) декорируемой поверхности .
Помимо основного формообразующего значения термина «декор» в различных видах искусства целесообразно выделять элементы декора, или декоративные элементы, имеющие стилевое значение, По декоративным элементам как «носителям стиля» нетрудно атрибутировать или предварительно классифицировать то или иное произведение искусства, поскольку другие элементы композиции, например сюжетные фигуры и их атрибуты в живописи или конструктивные элементы в архитектуре, тесно связаны с иными факторами: конструктивными, семантическими, символическими, идеологическими .
Примеры декоративных элементов в архитектуре
 
* Гирька
* Десюдепорт
* Розетка
* Медальон
* Рельеф
* Атланты и кариатиды
* Традиционный архитектурный декор Китая
* Вазон
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Василий Иванович Суриков'', «Воспоминания о художнике», 1960 год.
* ГОСТ Р 53107—2008

]]
'''Интерье́р''' ( <  — внутренний мир, из  — внутри) — в теории архитектурной композиции — вид изнутри на какой-либо объект, противоположно понятию экстерьер — вид снаружи на здание, сооружение. Соответственно: план — вид сверху, плафон — вид снизу вверх, фасад — вид спереди, сзади, сбоку (передний, задний и боковые фасады), ракурс — вид с угла. В более узком значении интерьер — композиция внутреннего пространства здания с элементами обстановки предметно-пространственной среды . В иных формулировках: архитектурное и художественное оформление внутреннего пространства здания , обеспечивающее человеку эстетическое восприятие и благоприятные условия жизнедеятельности; внутреннее пространство здания или отдельного помещения, архитектурное решение которого определяется его функциональным назначением .
Проектирование интерьера осуществляется архитектором во взаимосвязи с экстерьером здания и, как архитектура в целом, следует логике развития историко-культурных концепций, идей и взглядов на окружающий мир, содержания основных художественных направлений, архитектурных стилей, течений и школ (региональных, национальных, академических, персональных), развитию строительных технологий и материалов .
В истории живописи и графики существует отдельный жанр «интерьера» и его жанровых разновидностей — изображения внутренних видов жилых, дворцовых, церковных интерьеров и жанровых сцен в интерьере. Этот жанр существовал с давних времён, в искусстве Средневековья и итальянского Возрождения, но обрёл самодостаточное значение и форму в голландском искусстве XVII века. Интерьер в живописи и декоративные росписи в интерьере культивировались в западноевропейском и русском искусстве первой половины XVIII века, в эпоху рококо, и в искусстве классицизма и неоклассицизма второй половины XVIII—XIX веков. В период романтизма сформировались жанровые формы портрета в интерьере и группового портрета в интерьере.
Все разновидности декоративно-прикладного искусства, связанные с художественным оформлением интерьера, интенсивно развивались в период ампира начала XIX века и особенно в период бидермайера 1815—1848 годов .
Составляющие композиции интерьера
Основу композиции архитектурного интерьера составляет целостное взаимодействие утилитарных прагматических, эстетических функций и художественно-образных идей и решений, направленных на создание гармоничной среды жизни и деятельности человека. Можно выделить три основных составляющих:
* строительная конструктивная основа — пол, стены, потолок;
* предметное наполнение (оборудование, мебель);
* функциональные процессы, формирующие предметно-пространственную и эмоционально-психологическую среду.
Материалы
 
* Мрамор
* Камень
* Стекло
* Дерево
* Текстиль
* Кожа
* Сизаль
* Ротанг
С точки зрения оформления существует большой выбор материалов для отделки отдельных элементов интерьера (стены, пол, потолок, лестницы и т. д.). Подбор материала зависит от дизайнерской идеи его оформления, от типа и размера помещения (ванная, кухня, спортивный зал и т. д.).
Материалы для интерьера ванной комнаты и кухни
Для отделки интерьера ванной комнаты и кухни используют керамическую плитку, стеклянную фотоплитку, мозаику, так как они имеют все необходимые характеристики для такого типа помещений (водоустойчивость, высокую прочность и т. д.). Эти материалы в принципе идентичны, но у них есть очень большая разница с точки зрения дизайнерской идеи и уникальности интерьера.
Мозаика — маленькие кубики многообразных форм размером до 5×5 см, цветовая гамма — довольно широкая. Исходя из этих характеристик, можно изготовить различные миксы (сочетание различных оттенков цветов кубиков мозаики), растяжки, но больше всего радовать взгляд будет настенное мозаичное панно.
Сочетание керамической плитки и стеклянной мозаики может сделать интерьер ванной комнаты очень привлекательным и эксклюзивным. При этом и мозаика, и плитка практически не отличаются ценой.
Также для создания определённой нужной атмосферы используются натуральные материалы тёплой цветовой гаммы — дерево, натуральный камень.
Тенденции
Современный дизайн интерьера характерен различными, внешне даже противоречивыми тенденциями: с одной стороны, стремлением максимально насытить пространство интерьера техническими устройствами, специальным оборудованием (системы кондиционирования, компьютерная техника и т. п.), с другой — «приближением» к природе, включением в интерьер естественно-природных компонентов (зелень, бассейны, фрагменты рельефа, прозрачные покрытия и стены, открывающие интерьер в природное окружение).
Интерьер в литературе
Интерьер отображает бытовые детали, подробности. Часто помогает раскрыть характерные черты персонажа. Например, описание квартиры Ильи Ильича Обломова в романе И. А. Гончарова «Обломов» показывает общую пассивность героя, цикличность его образа жизни.
См. также
* Антропологический дизайн
* Архитектура
* Архитектурная визуализация
* Дизайн интерьера
* Ландшафтный дизайн
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Фотоэкспонометр''', '''экспоно́метр''' ( ) — фотометрическое устройство для инструментального измерения яркости или освещённости снимаемых объектов при вычислении корректной фотографической экспозиции. Большинство экспонометров позволяют определить как экспозиционное число, так и оба экспозиционных параметра, а также контраст снимаемой сцены, немаловажный в профессиональной киносъёмке . До конца 1950-х годов чаще всего использовалось название '''экспози́метр'''. Все экспонометры, предназначенные для измерения экспозиции в плёночной фотографии и кинематографе, пригодны для измерения экспозиции в цифровой фотографии, поскольку условные значения светочувствительности цифровых фотоаппаратов выбраны в соответствии с сенситометрическими параметрами желатиносеребряных светочувствительных материалов .
В современных камерах экспонометр составляет основу экспозиционной автоматики, устанавливающей экспопараметры без участия человека. В телевизионных и видеокамерах экспозиционные параметры регулируются на основе оценки постоянной составляющей видеосигнала, а цепи, измеряющие её, выполняют функцию экспонометра .
 » (СССР, 1968)]]
Историческая справка
 
В первые десятилетия после изобретения фотографии правильная экспозиция определялась на основании опыта фотографов или тестовой съёмки. Отсутствие каких-либо понятий о сенситометрии не позволяло количественно измерять зависимость почернения дагеротипных пластин от интенсивности освещения. Кроме того, непрерывное совершенствование процесса и рост светочувствительности препятствовали созданию каких-либо общепринятых инструкций. Однако уже в те годы осуществлялись попытки измерения фотохимического действия света. Первый сенситометрический прибор для дагеротипии создан в 1843 году Левандовским .
Появление более предсказуемого мокрого коллодионного фотопроцесса дало возможность составить правила экспонирования и сконструировать первые табличные экспонометры. Они представляли собой таблицу, в которой описаны условия съёмки и соответствующие им параметры . Дело усложнялось отсутствием каких-либо стандартов светочувствительности из-за необходимости самостоятельного изготовления светочувствительного слоя фотопластинок фотографами. Таблицы предназначались для коллодионных пластин, сенсибилизированных определённым образом, и не были универсальными.
Распространение сухих желатиносеребряных фотопластинок промышленного изготовления совпало по времени с развитием сенситометрии, начавшей изучать и количественно описывать светочувствительность фотоматериалов. Это позволило создать универсальные таблицы, пригодные для любых фотопластинок, светочувствительность которых известна. Постепенно получили популярность табличные калькуляторы с поворотными шкалами, облегчающие вычисление параметров съёмки. Такие устройства назывались «автоматическими таблицами» или «автофотометрами» . Ещё одно название таких поворотных таблиц — «позиграф» .
Первые фотометры
 Ваткинса]]
 
 
Первыми устройствами для инструментального измерения экспозиции стали актинографы, основанные на оценке потемнения фотобумаги с «дневным проявлением» по мере её засветки . Такие фотобумаги (альбуминовые, целлоидиновые и аристотипные) до начала XX века повсеместно использовались для фотопечати, и проявлялись под действием экспонирующего солнечного света. В прибор заряжался диск такой бумаги, и по времени, в течение которого он приобретал тон, сходный с соседним эталонным полем, вычислялась правильная экспозиция. Большинство актинографов тех лет выглядели как карманные часы с круглым отверстием в центре. Наиболее известным устройством этого класса был актинограф или «экспометр» Ваткинса, получивший распространение на Западе . В Российской империи более популярным был «позиметр» Винна .
Однако, фотобумага требовала длительного экспонирования в течение 20—30 минут, замедляя приготовления к съёмке. Более оперативное измерение обеспечивали приборы, основанные на визуальной оценке яркости объектов съёмки через оптический клин с переменной прозрачностью . Такие устройства, получившие название оптических фотометров, требовали определения наиболее плотного участка синего или серого светофильтра, за которым глаз ещё различает объект съёмки . Основной недостаток этого типа приборов — субъективность получаемых результатов, поскольку чувствительность глаза зависит от общей окружающей освещённости .
Более совершенным способом оказалось сравнение яркости объекта съёмки с калиброванным источником света, например лампой накаливания. Яркость лампы уравнивалась с яркостью объекта подбором плотности клинового нейтрального светофильтра, установленного в специальной подвижной оправе, которая сопрягалась с соответствующей шкалой. Точность такого измерения выше, поскольку нижняя граница видимости более субъективна, чем сравнение достаточно большой яркости. Необходимость источника питания для лампы исключала возможность использования этого метода при натурных съёмках. Он нашёл применение в фотостудиях и позднее использовался в некоторых типах компактных экспонометров, например «SEI Photometer» . Принцип уравнивания яркости эталонной лампы использован в сквозном визире некоторых модификаций киносъёмочного аппарата «Arriflex 35-II» .
Фотоэлектрические экспонометры
 
Точность измерения, не зависящую от субъективных факторов, удалось получить только с появлением фотоэлектрических экспонометров . Их действие основано на измерении величины электродвижущей силы, получаемой в результате фотоэлектрического эффекта . В современных фотографии и кинематографе используются только фотоэлектрические экспонометры. Первые приборы этого типа предназначались для киносъёмки и были созданы в начале 1930-х годов . Самым первым экспонометром считается «Электрофот» ( ), созданный в 1928 году американской компанией Rhamstine . В качестве светочувствительного сенсора в приборе использовался один из первых фоторезисторов, так называемый «элемент Грипенберга» .
Необходимость использования громоздкой батареи делала его малопригодным для измерений вне помещения . Решением проблемы стало изобретение в конце 1920-х годов магнитного сплава альнико, позволившего создать чувствительные гальванометры, способные измерять слабый фототок селеновых фотоэлементов. Одним из первых селеновых безбатарейных экспонометров стал «Weston» модели 617, выпущенный компанией Weston Electrical Instruments в августе 1932 года . Отсутствие батарей позволило уменьшить прибор до карманных размеров. В СССР первый фотоэлектрический экспонометр с селеновым фотоэлементом «НКАП-149» был создан ГОИ к началу 1940-х годов . Три последующих десятилетия все фотоэлектрические экспонометры строились по принципу непосредственного измерения фототока. Из-за низкой удельной чувствительности селеновые фотоэлементы были громоздкими и не позволяли измерять небольшие яркости с достаточной точностью .
 а]]
Появление в 1960-х годах сернисто-кадмиевых фоторезисторов, требующих маломощных источников питания, дало возможность вернуться к принципу «Электрофота» . Высокая удельная чувствительность фоторезисторов позволила получить компактный датчик и резко повысить точность измерения, как при дневном освещении, так и в помещении и даже ночью . Поэтому фоторезисторные экспонометры очень быстро вытеснили селеновые, фотоэлемент которых с течением времени деградирует и приходит в негодность . Первым советским фотоаппаратом со встроенным экспонометром на основе фоторезистора стал дальномерный «Сокол» . Благодаря небольшим размерам полупроводниковых сенсоров оказалась доступна их установка даже в оптический тракт зеркального видоискателя, получив таким образом TTL-экспонометр .
Первые фоторезисторные экспонометры строились на основе сернистокадмиевого (CdS) фотосопротивления, обладающего хорошей светочувствительностью, но большой инерционностью, особенно при низких освещённостях . Кремниевые фотодиоды лишены этого недостатка, но их спектральная чувствительность, максимум которой лежит в инфракрасной области, вынуждает устанавливать дополнительный светофильтр для приведения в соответствие с характеристиками фотоматериалов и фотоматриц. Необходимость усиления очень слабых изменений проводимости такого фотодиода увеличивает потребление электроэнергии, снижая уровень автономности . Наиболее совершенным типом сенсора считаются практически безынерционные арсенидо-фосфидо-галлиевые фотодиоды со спектральной чувствительностью, близкой к человеческому зрению .
Встроенные экспонометры
 '']]
Впервые встроенный экспонометр использован компанией Zeiss Ikon в двухобъективной «зеркалке» ''Contaflex'' в 1935 году .
Однако, съёмка на чёрно-белые негативные фотоматериалы с большой фотографической широтой в те годы позволяла во многих случаях обходиться без экспонометра, полагаясь на простейшие правила или профессиональный опыт. Поэтому до войны всего два фотоаппарата оснащались фотоэлектрическим экспонометром: ''Contax III'' и ''Super Ikonta II'' . Распространение цветной фотографии, и особенно обращаемых фотоматериалов, требующих точного экспонирования, заставило пересмотреть эти принципы и с начала 1960-х годов встроенный или приставной фотоэлектрический экспонометр стал обязательным атрибутом как фотоаппаратов, так и кинокамер . Прибор стали сопрягать с органами управления, обеспечивая полуавтоматическое управление экспозицией .
 ом ''Topcon RE-Super'' (Япония, 1963)]]
С середины 1970-х годов встроенные экспонометры практически всех однообъективных зеркальных фотоаппаратов и кинокамер со сквозным визиром рассчитывались на заобъективное измерение. Особенности TTL-экспонометров позволили реализовать параллельное измерение отдельных частей снимаемого изображения с последующей автоматической компенсацией ошибок при измерении контрастных сюжетов. Современные TTL-экспонометры позволяют осуществлять как точечный замер, так и оценочный, основанный на сравнении экспозиции отдельных частей будущего снимка и программной обработкой полученных результатов на основе статистического анализа .
С этого времени внешние экспонометры продолжали использоваться только в профессиональной фотографии для более точных измерений по падающему или отражённому свету. В любительской практике отдельные приборы были вытеснены более удобными, встроенными в камеру. Развитие цифровых технологий позволило ещё больше повысить точность экспонометров, отказавшись от обработки аналогового сигнала сенсора. Постепенно все экспонометры стали выполняться по такому принципу с выводом результатов на жидкокристаллический дисплей. Одновременно получили распространение флэшметры, предназначенные в основном для измерения света студийных фотовспышек, заменивших лампы непрерывного света в рекламной и постановочной фотографии.
 
Цифровые экспонометры кроме величины яркости и освещённости могут измерять и другие фотометрические величины, например, цветовую температуру освещения. Такие приборы называются измерителями цветовой температуры или в кинематографическом обиходе — цветомерами . Наиболее совершенные приборы позволяют количественно оценивать спектральный состав съёмочного освещения. В 2014 году компания ''Seconic'' начала выпуск прибора ''C-700'', определяющего кроме экспозиции и цветовой температуры, детальную картину распределения спектра любых источников света .
Все современные зеркальные фотоаппараты и кинокамеры со сквозным визиром оснащаются встроенными фотоэлектрическими TTL-экспонометрами с полупроводниковым сенсором. Экспонометр цифровой аппаратуры других классов получает данные непосредственно со светочувствительной матрицы.
Встроенные сопряжённые экспонометры составляют основу автоматики управления экспозицией, которая устанавливает один или оба экспозиционных параметра в соответствии с результатами измерения . Внешние экспонометры используются только в профессиональной фотографии и кинематографе, и в настоящий момент выполняются, как универсальные многофункциональные устройства (мультиметры), пригодные не только для определения экспозиции, но и для измерения основных фотометрических величин.
Дешёвой заменой внешнему прибору может стать смартфон с соответствующим мобильным приложением, например бесплатным ''Pocket Light Meter'' . Более сложные платные приложения могут работать как в режиме экспонометра, так и флешметра или измерителя цветовой температуры . Ещё удобнее использование приставного сенсора с молочным сферическим рассеивателем, например ''Lumu''. После стыковки с iPhone через гнездо для наушников, гаджет позволяет измерять не только яркость, но и освещённость сцены .
Экспонометры для фотопечати
Для определения экспозиции при фотопечати выпускались специализированные экспонометры с выносным фотоэлементом . В СССР этому типу устройств соответствовал «Фотон-1» . Известны две главные разновидности таких приборов, чаще называемых фотометрами: с передвижным фотоэлементом, располагаемым в плоскости фотобумаги, и с неподвижным, установленным на кронштейне над кадрирующей рамкой. Первый тип измеряет падающий свет, а второй — отражённый . Отдельный класс устройств составили фотометры для цветной фотопечати, получившие название цветоанализаторов . Такие приборы кроме экспозиции способны измерять цветовой баланс, определяя цвет и плотность корректирующих светофильтров . В настоящее время экспонометры для ручной фотопечати не выпускаются в связи с полным вытеснением процесса струйной и лазерной печатью. При машинной печати экспозиция определяется фотометром, встроенным в минифотолабораторию.
Использование экспонометра
Большинство встроенных экспонометров сопряжены с органами управления современной фото- и видеоаппаратуры, автоматически устанавливая корректные экспозиционные параметры. При автоматической съёмке достаточно выбрать требуемый режим управления экспозицией и настроить способ оценки яркости сюжета. В полуавтоматическом режиме параметры выставляются вручную на основе индикации указателя отклонения экспозиции на жидкокристаллическом дисплее камеры .
 
Внешний экспонометр представляет собой корпус, в котором размещаются светочувствительный элемент с источником питания, гальванометр или светодиодный индикатор. Селеновые экспонометры не содержат батарей. Угол измерения обычно ограничивается разными способами до 30—40° и соответствует полю зрения нормального объектива . В некоторых случаях для этого используется небольшой объектив, дополненный простейшим рамочным визиром. Последний даёт возможность точного выбора измеряемой области. Перед измерением экспозиции в экспонометр вводится значение ISO светочувствительности фотоматериала или его эквивалент, выбранный в цифровой камере . После этого сенсор направляется в сторону объекта съёмки, а затем считываются показания гальванометра. Его шкала может быть размечена в световых числах или содержать значения одного из параметров, чаще всего диафрагмы.
Указанное стрелкой значение переводится в экспозиционные параметры с помощью так называемого калькулятора, который представляет собой набор соосных поворотных дисков со шкалами светочувствительности, диафрагмы, выдержки и частоты киносъёмки . При установке исходных параметров и результата замера происходит их относительное вращение, совмещающее правильные экспопары на дисках выдержек и диафрагм. В некоторых экспонометрах (например, «Свердловск-4») калькулятор автоматически устанавливается в правильное положение при достижении «нулевой» индикации. Все полученные экспопары обеспечивают правильную экспозицию в соответствии с законом взаимозаместимости. Аналогичное устройство имеют встроенные несопряжённые экспонометры фото- и кинокамер.
Более современные экспонометры обладают цифровой индикацией на жидкокристаллических дисплеях.
При этом в настройках можно указать, какие именно параметры выводить на дисплей с возможностью получения как экспопары, так и фотометрических величин. По сравнению с встроенными экспонометрами, способными измерять лишь яркость объектов съёмки, внешние позволяют производить также замер освещённости сюжета. Это одна из важнейших причин предпочтения внешних приборов встроенным в профессиональной фотографии и кинематографе .
Измерение яркости
Измерение яркости объекта съёмки (или «измерение по отражённому свету») считается основным способом определения экспозиции, поскольку производится от съёмочной камеры или через её объектив . Все встроенные экспонометры являются яркомерами. Главный недостаток такого способа заключается в зависимости результатов измерения от отражательной способности объекта. Например, при измерении яркости светлого и тёмного предметов экспонометр выдаст различные значения экспозиции, несмотря на одинаковую освещённость сцены, и на снимках, сделанных с рассчитанной экспозицией, такие объекты отобразятся одинаковой оптической плотностью.
Для исключения ошибок и разночтений все существующие системы экспонометрии привязаны к усреднённому серому, которому примерно соответствует отражение 18 % упавшего света . На характеристической кривой проявленного фотоматериала этот тон располагается примерно посередине, соответствуя V зоне шкалы Адамса . Для точности измерения по яркости существуют специальные серые карты, которые служат эталоном такой отражательной способности. При измерении яркости света, отражённого от карты, получается правильная экспозиция, как правило, совпадающая с результатами замера по освещённости .
Принято различать интегральное измерение яркости, когда осуществляется замер усреднённой яркости всей снимаемой сцены, и измерение отдельных участков и объектов. Сравнение результатов замера самых тёмных участков сюжета с самыми светлыми также позволяет получить правильную экспозицию и согласовать общий контраст с фотографической широтой. Измерение отдельных участков сцены требует размещения экспонометра в непосредственной близости от объектов съёмки так, чтобы их поверхность заполняла поле зрения фотоэлемента . В современных TTL-экспонометрах селективный замер осуществляется при включении точечного режима.
Измерение освещённости
 : светоприёмник размещается у объекта съёмки и направляется на камеру]]
При измерении «по освещённости» (или «по падающему свету») определяется интенсивность съёмочного освещения, от которой напрямую зависит освещённость снимаемой сцены . Такой способ в большинстве случаев наиболее точен, поскольку измеренная экспозиция не зависит от отражательной способности объектов съёмки . Единственным неудобством такого метода является необходимость располагать экспонометр непосредственно у главного объекта съёмки (чаще всего это лицо человека) светочувствительным элементом к камере, что не всегда возможно .
Большинство внешних экспонометров для такого измерения оснащаются молочной рассеивающей насадкой (иногда полусферической формы), увеличивающей угол восприятия сенсора до 180° и компенсирующей световой поток в соответствии с режимом измерения. При замерах по яркости и освещённости используются разные расчётные коэффициенты, что компенсируется молочной насадкой с калиброванным светопропусканием, или переключателем режимов. Принцип замера падающего света используется также в люксметрах, предназначенных для технических измерений.
Цифровая фотография
Цифровая фотография в некоторых случаях позволяет пренебрегать использованием экспонометра, определяя правильную экспозицию методом пробной съёмки с последующим просмотром готового изображения на экране электронного видоискателя или компьютера. Для количественного определения точности экспозиции при этом могут использоваться гистограммы. При студийной съёмке со вспышками такой метод позволяет обойтись без дорогостоящего флэшметра. В этом случае цифровой фотоаппарат сам выполняет функцию фотоэлектрического экспонометра.
Аналогичный метод применим в телевизионной студии, когда корректная экспозиция устанавливается оперативной подстройкой диафрагмы и гамма-коррекции передающих камер по студийному монитору или осциллографу. Однако, такой метод экспонометрии пригоден в ситуациях, когда съёмка может быть повторена многократно, и неудачным снимком можно пожертвовать. При съёмке событий, которые невозможно повторить, в частности журналистских репортажей, точное измерение экспозиции необходимо не только при съёмке на плёнку, но и для электронных устройств.
 
Флэшметр
Сходный с экспонометром прибор — '''флэшметр''' ( ) используется для измерения освещённости при съёмке с использованием импульсных осветительных приборов . От обычного экспонометра флэшметр отличается необходимостью синхронизации времени измерения непосредственно с импульсом вспышек, которая осуществляется как проводными, так и беспроводными способами . Во флэшметрах могут использоваться только кремниевые или арсенидо-фосфидо-галлиевые фотодиоды, обладающие малой инерционностью, поскольку все остальные типы светоприёмника не реагируют на быстрые изменения яркости. Все современные фотоаппараты оснащаются встроенными TTL флэшметрами, которые, как правило, являются частью встроенного экспонометра, измеряющего постоянное освещение, или работают параллельно с ним, измеряя экспозицию встроенной, внешней и выносных фотовспышек, и автоматически регулируя их мощность. 
 
Для измерения экспозиции студийных импульсных осветителей такие флэшметры непригодны, поскольку не оснащаются никакой индикацией, а формируют только команды для диафрагмы и цепей сопряжённых вспышек. В студии может быть использован внешний флэшметр, выполненный в виде отдельного прибора и способный измерять как падающий, так и отражённый свет. Так как выдержка затвора при съёмке со вспышкой не оказывает никакого влияния на количество импульсного освещения, попадающего к светочувствительному материалу или на матрицу, флэшметр служит только для определения значения диафрагмы. Выдержка обычно устанавливается на значение синхронизации или более длинная , если на снимке комбинируется импульсный и постоянный свет. В последнем случае постоянный свет измеряется обычным экспонометром, а результирующая экспозиция определяется как сумма двух экспозиций: от вспышек и постоянного освещения.
Более универсальный прибор — '''мультиметр''' ( ) или '''фотометр''' (не следует путать с фотометром, специализированным прибором для прикладных областей науки и техники) — сочетает возможности обычного экспонометра и флэшметра, а также измеряет другие фотометрические величины . Например, фотометры «Gossen» позволяют измерять в том числе оптическую плотность светофильтров .
Спотметр
 
'''Спотметр''' (от – пятно, точка) — фотоэлектрический экспонометр, предназначенный для избирательного измерения яркости света, излучаемого его источниками или отражённого от объектов съёмки. От обычного экспонометра отличается измерением в пределах очень небольшого угла. Это позволяет осуществлять точечный замер яркости небольших объектов или их отдельных участков, не подходя к ним вплотную . Угол измерения большинства таких приборов не превышает 1—3° . Частичное измерение особенно актуально для контрастных сцен и при контровом освещении, когда сюжетно важный объект съёмки значительно отличается по яркости от остального сюжета .
Экспокоррекция
 
Калькуляторы большинства внешних экспонометров оснащаются шкалой экспокоррекции, которая применяется для компенсации влияния на экспозицию отдельных факторов, не учитывающихся фотоэлементом. Это может быть несоответствие спектральной чувствительности сенсора и фотоматериала, кратность установленного на объектив светофильтра или другие обстоятельства. Во встроенных экспонометрах автоматических фото- и кинокамер экспокоррекция требуется при автоматической установке экспозиции контрастных сюжетов для компенсации некорректного измерения яркости объектов, отражающая способность которых отличается от стандартных 18 % . В некоторых случаях экспокоррекция TTL-экспонометра необходима при использовании нестандартного фокусировочного экрана для компенсации разницы светопропускания.
В простых автоматических фотоаппаратах такой регулятор отсутствует. В этом случае экспокоррекция возможна только заданием другого значения светочувствительности фотоплёнки.
См. также
* Фотометр
* Люксметр
* Экспозиционное число
* Правило F/16
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Этапы отечественного фотоаппаратостроения. Экспонометры.

'''Доне́цкая о́бласть''' ( ), разг. '''Доне́тчина''' ( ) — административно-территориальная единица Украины, расположенная на юго-востоке страны . Север области относится к Слободской Украине, центр — к Донбассу, юг — к Приазовью.
На западе граничит с Запорожской и Днепропетровской областями, на севере — с Харьковской областью, на востоке — с Луганской областью Украины и Ростовской областью России .
Площадь области составляет 26,5 тыс. км² (11-е место в Украине), население на 2021 год оценивалось в 4,1 млн человек (1-е место). Административный центр и крупнейший город — Донецк, другие крупные города — Мариуполь, Макеевка, Горловка, Краматорск, Славянск, Константиновка, Енакиево, Бахмут, Покровск.
Область была образована в 1932 году выделением из Харьковской области Украинской ССР. В 1938 году из состава области была выделена северная часть, ставшая Луганской областью.
В апреле 2014 года, в ходе пророссийских протестов, на территории области была провозглашена Донецкая Народная Республика (далее ДНР), не получившая международного признания. В результате войны в Донбассе ДНР получила фактический контроль над примерно третьей частью территории области, включая Донецк.
По состоянию на 23 февраля 2022 года областная администрация Украины и большинство государственных учреждений области находились в Краматорске, областной совет — в Мариуполе; областные учреждения также находились в Константиновке, Славянске, Мариуполе, Бахмуте и Мирнограде .
В 2022 году, после начала полномасштабного вторжения России на Украину, Мариуполь и некоторые другие населённые пункты Донецкой области были оккупированы Вооружёнными силами России и Народной милицией самопровозглашённой ДНР. 30 сентября Россия объявила об аннексии области.
История
 
 
В XI—XIII веках часть этой территории входила в состав Половецкой земли.
В XVI—XVIII веках северная часть территории области входила в состав Слобожанщины, восточная часть территории области входила в Область Войска Донского, а южная — частично в состав Кальмиусской и Орельской паланок Войска Запорожского Низового, частично под контролем кочевых племён ногайцев, находившиеся под контролем Крымского ханства.
Русско-турецкая война 1735—1739 привела к подчинению Крымского ханства России и по мирному договору 1774 Приазовье вошло в состав Российской империи. С этого момента началось централизованное заселение степи оседлым населением. Среди новых поселенцев было много русских, сербов и греков, которым царское правительство выделило в этих местах обширные земли.
В ходе Гражданской войны на Дону территории Донецкой области входили в состав различных административных формирований противоборствующих сторон: Донецко-Криворожская советская республика (1918), Всевеликое войско донское (1918—1920), Вольная территория (1919—1921), Донецкая губерния (1920—1925).
15 марта 1920 года в составе Украинской ССР (УССР) образована Донецкая губерния с центром в городе Луганске. Она была сформирована из частей Харьковской и Екатеринославской губерний и области Войска Донского. В состав новой губернии были включены Изюмский и Старобельский уезды Харьковской губернии, Бахмутский, Мариупольский и Луганский (бывший Славяносербский) уезды Екатеринославской губернии, а также Донецкий, частично Таганрогский и Черкасский округа области Войска Донского. Постановлением Совнаркома от 12 октября 1920 года центр Донецкой губернии переведён из Луганска в город Бахмут, который 21 августа 1923 года был переименован в Артёмовск. 9 марта 1924 года город Юзовка переименован в Сталино.
3 июня 1925 года постановлением ВУЦИК в Украинской ССР упразднены губернии и введено деление на 41 округ, объединяющий группы районов. На месте упразднённой Донецкой губернии были созданы Артёмовский, Луганский, Мариупольский, Сталинский и Старобельский округа. 2 сентября 1930 года округа в УССР были упразднены, все районы перешли в республиканское подчинение (тогдашней столицей УССР являлся Харьков).
7 февраля 1932 года Украинская ССР разделена на 5 областей — Винницкую, Днепропетровскую, Киевскую, Одесскую и Харьковскую. 2 июля 1932 года постановлением ВУЦИК из состава Днепропетровской и Харьковской областей была выделена Донецкая область с центром в городе Артёмовске . Это постановление было утверждено 17 июля 1932 года ЦИК СССР с тем изменением, что центром области был назначен город Сталино, а сама область названа Сталинской .
3 июня 1938 года из состава Сталинской области выделена Ворошиловградская область (в 1958—1970 годах и с 1991 года — Луганская область). В ноябре 1961 года Сталино был переименован в Донецк, а Сталинская область — в Донецкую область .
13 июня 2014 года по распоряжению президента Украины Петра Порошенко областные власти переехали временно в Мариуполь .
13 октября 2014 губернатор области Александр Кихтенко сообщил о том, что Донецкая областная государственная администрация будет перенесена в Краматорск, а силовые структуры региона останутся в Мариуполе .
17 июля 2020 года народными депутатами Украины было утверждено постановление «О создании и ликвидации районов», которое предусматривает новое территориальное устройство Украины. В частности, Верховная Рада поддержала проект постановления № 3650 о ликвидации 490 существующих районов и создании вместо них 136 новых районов. Согласно новому административно-территориальному делению Донецкой области, созданы следующие районы, в том числе на неподконтрольной территории: Бахмутский район, Волновахский район, Горловский район, Донецкий район, Кальмиусский район, Краматорский район, Мариупольский район, Покровский район .
География
 
Физико-географическое положение
Область находится в степной зоне юго-востока Украины, омывается Азовским морем. Преобладают преимущественно равнины, изрезанные балками и оврагами. На юго-западе и западе область граничит с Днепропетровской и Запорожской областями Украины, на северо-западе — с Харьковской областью Украины, на северо-востоке — с Луганской областью Украины, на юго-востоке — с Ростовской областью России, а с юга омывается Азовским морем.
Протяжённость области с севера на юг — 255 км, с запада на восток — 180 км. По территории она всего на 166 км 2 меньше соседней Луганской области и занимает 11-е место по размерам территории.
Общая длина границ области составляет 1526 км, из них: сухопутные — 1376 км, морские — 140 км. Самое высокое место области — безымянная высота 336 м, расположенная вблизи железнодорожных остановочных пунктов Платформа № 3 и Метеорологический в Дебальцеве; самое низкое место (−0,4 м) — уровень воды в Азовском море .
Крайние точки области :
* северная — высота 195 м в Лиманском районе;
* южная — село Белосарайская Коса Мангушского района;
* западная — вблизи села Камышеваха Великоновосёлковского района;
* восточная — вблизи села Верхний Кут Шахтёрского района.
Географический центр области находится в селе Пески Ясиноватского района
Население
 
 
 
 
Численность наличного населения области на 1 апреля 2015 года составило 4 288 258 человек (что на 32 563 человека меньше, чем 1 сентября 2014 года). На 1 января 2015 года из 4 297 200 жителей области в городских населённых пунктах проживало 3 895 600 человек (90,84 %), — в сельских — 401 600 человек (9,16 %) . Постоянное население — 4 284 400 человек, в том числе городское население — 3 879 700 человек (90,55 %), сельское — 404 700 человека (9,45 %). Население областного центра составило 952 100 человек (22,16 % от населения области) .
Численность наличного населения области на 1 января 2020 года согласно оценке Укрстата составляет 4 131 808 человек, в том числе городского населения 3 754 349 человек, или 90,9 %, сельского — 377 459 человек, или 9,1 % .
 
 
 
Языковой состав
 
 
Всесоюзная перепись населения 1926 года показала различие между долей этнических украинцев и украиноязычных в тогдашних административных единицах, занимавших бо́льшую часть территорий современной Донецкой области :
* Артёмовский округ (766 668 человек):
** '''украинцы — 72,5 %''', русские — 19,9 %
** '''украинский язык — 60,1 %''', русский язык — 34,0 %
* Сталинский округ (654 062 человек):
** '''украинцы — 53,3 %''', русские — 34,2 %
** украинский язык — 43,7 %, '''русский язык — 46,3 %'''
* Мариупольский округ (415 540 человек):
** '''украинцы — 54,7 %''', русские — 18,5 %
** '''украинский язык — 43,8 %''', русский язык — 34,4 %
 Донецкая и Луганская области пережили самое резкое среди всех регионов Украины сокращение доли населения, считающего украинский язык родным.]]
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении Донецкой области резко уменьшалась, а доля русскоязычных — возрастала . Родной язык населения Донецкой области по результатам переписей населения советских времён, %
 
 ]]
По данным переписи 2001 года, 74,9 % населения области назвали родным русский язык. По сравнению с предыдущей переписью населения 1989 года этот показатель возрос на 7,2 процентных пункта, несмотря на сокращение доли лиц, считающих себя этническими русскими. В свою очередь, украинский язык посчитали родным 24,1 % жителей области, что было на 6,5 процентных пункта меньше, чем по данным предыдущей переписи населения. Удельный вес других языков, указанных как родные, за период между переписями уменьшился с 1,7 % до 1,0 % .
Украинский язык является единственным официальным языком на всей территории Донецкой области . После принятия Закона Украины «Об основах государственной языковой политики» в 2012 году русский язык получил в области статус регионального . 28 февраля 2018 года принятый в 2012 году закон «Об основах государственной языковой политики» признан неконституционным и утратил силу .
По данным исследований, проведённых социологической службой Центра Разумкова в 2006—2007 годах, 9,9 % респондентов из Донецкой области считали своим родным языком только украинский, 65,4 % — только русский, одновременно украинский и русский языки — 23,3 %. 1,7 % опрошенных считали, что украинский язык должен быть единственным официальным на всей территории Украины, в то время как 70,5 % придерживались мнения, что русскому должен быть предоставлен статус второго государственного языка. В результатах исследований не упоминается доля респондентов из Донецкой области, считавших, что украинский язык должен быть единственным государственным, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны .
По данным исследования , проведённого 8—16 апреля 2014 года, 33,4 % респондентов из Донецкой области не согласились с утверждением о том, что «Россия справедливо защищает интересы русскоязычных граждан на юго-востоке», 47,0 % — согласились. С утверждением о том, что «в Украине ущемляются права русскоязычного населения», не согласились 57,2 % опрошенных, согласились — 39,9 %. С утверждением о том, что в Донецкой области ущемляются права украиноязычного населения, не согласились 93,1 % респондентов, 5,4 % — согласились .
С 2014 года, в ходе российско-украинской войны, находящаяся под российской оккупацией часть Донецкой области подвергается русификации .
По данным исследования, проведённого социологической службой Центра Разумкова с 11 по 23 декабря 2015 года, 14 % респондентов из свободной от российской оккупации части Донецкой области считали своим родным языком только украинский, 45 % — только русский, одновременно украинский и русский языки — 33 %. 16 % опрошенных считали, что украинский язык должен быть единственным официальным на всей территории Украины. 42 % считали, что украинский язык должен быть единственным государственным, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны. 36 % придерживались мнения, что русскому должен быть предоставлен статус второго государственного языка. 54 % респондентов из свободной от российской оккупации части Донецкой области согласились с утверждением, что каждый гражданин Украины, независимо от его этнического происхождения, должен владеть украинским языком в объёме, достаточном для повседневного общения, знать основы украинской истории и культуры, 36 % — не согласились .
По данным опроса, проведённого с 16 ноября по 10 декабря 2018 года в рамках проекта «Портрети Регіонів», 31 % жителей свободной на тот момент от российской оккупации части Донецкой области считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком на всей территории Украины. 30 % считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны. 37 % считали, что русский должен стать вторым государственным языком страны. 2 % затруднились с ответом .
Россия проводит политику насильственной русификации на оккупированных ею территориях области — в школах преподают только на русском языке даже в полностью украиноязычных населённых пунктах. Украинские учебники оказались под запретом, а желающие учиться на украинском вынуждены делать это втайне от оккупационных властей .
16 февраля 2023 года решением Донецкой областной государственной администрации в Донецкой области утверждена «Программа содействия функционированию украинского языка как государственного во всех сферах общественной жизни на территории Донецкой области на 2023—2026 годы», главной целью которой является усиление позиций украинского языка в регионе .
По данным исследования Центра контент-анализа, проведённого в период с 15 августа по 15 сентября 2024 года, темой которого стало соотношение украинского и русского языков в украинском сегменте социальных сетей, в Донецкой области (в том числе и на оккупированной Россией её части) на украинском языке писалось 8,5 % сообщений (в 2023 году — 6,4 %, в 2022 году — 5,1 %, в 2020 году — 2,8 %), на русском — 91,5 % (в 2023 году — 93,6 %, в 2022 году — 94,9 %, в 2020 году — 97,2 %) .
Административно-территориальное устройство
 
 
Районы
Постановлением Верховной рады Украины от 17 июля 2020 года было принято новое деление области на 8 районов :
 
Районы в свою очередь делятся на городские, поселковые и сельские объединённые территориальные общины ( ).
Территории трёх районов (Горловского, Донецкого и Кальмиусского: в таблице '' выделены серым '' цветом) и всех их 20 новых общин контролируются непризнанной ДНР и выборы там Украиной не проводятся. Помимо этого, ЦИК Украины в августе 2020 года отменила назначенные на 25 октября 2020 года выборы в 10 новообразованных территориальных общинах Донецкой области, подконтрольных Украине, сославшись на небезопасность прифронтовой зоны. К ним относятся территории Светлодарской и Торецкой общин в Бахмутском (Артёмовском) районе; Волновахской, Мирненской, Ольгинской и Угледарской общин в Волновахском районе, Сартанской общины в Мариупольском районе, Авдеевской, Марьинской и Очеретинской общин в Покровском (Красноармейском) районе .
Контроль территории
 
Три района из восьми (в таблице '' выделены серым '' цветом) в большей части полностью не управляются украинскими властями и контролируются самопровозглашённой ДНР.
В административно-территориальной структуре области до июля 2020 года выделялись 28 городов и 18 районов областного подчинения. Всего административно-территориальных единиц (по состоянию на 1 января 2014 года ):
* районов — 18,
* городов ( ) — 52,
** в том числе городов областного подчинения — 28,
* посёлков, пгт ( ) — 131,
* сёл ( ) — 1 118,
* районов в городах — 21 в 4 городах.
'''На карте справа показаны:'''
 
Органы власти
 
 
* Председатель Донецкой областной военно-гражданской администрации — Павел Кириленко (с 5 июля 2019 года).
* Исполняющий обязанности председателя Донецкого областного совета — Мария Юрьевна Гончарова (с 24 февраля 2017 года).
Экономика
 
 
 серии «Регионы и административные центры Украины» ]]
Донецкая область — крупнейший промышленный регион Украины, обеспечивает около 20 % промышленного производства государства. Основными отраслями экономики являются угольная (Донбасс), металлургическая, коксохимическая, химическая промышленность, тяжёлое машиностроение, производство стройматериалов, электроэнергетика, транспорт.
Промышленность
В основном преобладает угольная промышленность, чёрная металлургия и машиностроение.
Объём промышленной продукции по городам и районам Донецкой области в 2014 году .
 
В результате образования на части районов и городов Донецкой области самопровозглашённой непризнанной Донецкой Народной Республики в 2014 году, около 45 % всего промышленного потенциала оказалась под контролем ДНР, в том числе город Донецк (около 40 млрд грн объёма промышленного производства в 2014 году), Макеевка (11 млрд), Енакиево (7,5 млрд), Горловка (7,1 млрд), Харцызск (5,8 млрд), Старобешевский район (4,2 млрд), Кировское (1,6 млрд) и другие. В начале февраля 2015 года под контроль ДНР попал город Дебальцево с объёмом промышленного производства (преимущественно за счёт Углегорской ГРЭС) до 2,4 млрд. В результате разделения индустрии региона, физического разрушения большого количества предприятий и инфраструктуры в результате боевых действий, экономической войны между Украиной и ДНР значительно упал выпуск промышленной продукции практически по всему ассортименту товаров.
Основными центрами промышленности на подконтрольной Украине части Донецкой области в 2014 году являлись:
* Мариуполь — 53,9 млрд грн, или 54,7 % от объёма подконтрольной Украине части области и 30 % от всего объёма с учётом ДНР,
* Центральнодонбасский центр — 13,4 млрд, или 13,6 % (в том числе Авдеевка — 6,6 млрд, Марьинский район — 5,4, Дзержинск — 0,7, Ясиноватский район — 0,2),
* Краматорский центр — 10,5 млрд, или 10,6 % (в том числе Краматорск — 5,0 млрд, Дружковка — 2,7, Славянск — 2,6 и район — 0,1),
* Западнодонбасский центр — 9,5 млрд грн, или 9,6 % (в том числе Красноармейск — 4,2 млрд и район — 1,3, Доброполье — 2,1 и район — 0,7, Мирноград — 0,4, Новогродовка — 0,4, Селидово — 0,2),
* Бахмут (4,7 млрд) и район (0,3) — 5,0 млрд, или 5,1 %,
* Константиновка (1,8 млрд) и район (0,7) — 2,5 млрд, или 2,5 %,
* Дебальцево — 2,4 млрд, или 2,4 %.
Чёрная металлургия
* Мариупольский металлургический комбинат имени Ильича — в составе Метинвест-Холдинга
* Металлургический комбинат «Азовсталь» (Мариуполь) — в составе Метинвест-Холдинга
** в том числе с 2005 года — Мариупольский коксохимический завод («Маркохим»)
* Енакиевский металлургический завод — в составе Метинвест-Холдинга
** в том числе Макеевский филиал — часть разрушенного в начале 2000-х годов Макеевский металлургический комбинат имени С. М. Кирова
* Донецкий металлургический завод (в том числе Донецксталь) — металлургический завод в составе холдинга Донецксталь
* Харцызский трубный завод — в составе Метинвест-Холдинга
* Краматорский металлургический завод имени Куйбышева — банкрот с конца 2012 года
* Донецкий металлопрокатный завод
* Константиновский чугунолитейный завод (бывший металлургический завод имени М. В. Фрунзе) — не функционирует
* Макеевский труболитейный завод имени Куйбышева — не функционирует
Коксохимическая промышленность
* Авдеевский коксохимический завод — в составе Метинвест-Холдинга
* Ясиновский коксохимический завод — в составе Донецксталь
* Макеевский коксохимический завод — в составе Донецксталь
* Енакиевский коксохимпром
* Донецкий коксохимический завод («Донецккокс»)
* Дзержинский коксовый завод
* Горловский коксохимический завод — не функционирует
* Краматорский коксохимический завод — не функционирует
Стекольная промышленность
* Константиновский завод «Автостекло» имени Бондарева
* Константиновский стекольный завод имени Октябрьской Революции
* Константиновский бутылочный завод имени 13-ти расстрелянных
Энергетика
Крупнейшие электростанции:
* Углегорская ТЭС (3,6 ГВт) 
* Старобешевская ТЭС (1,9 ГВт) 
* Славянская ТЭС (0,8 ГВт) 
* Кураховская ТЭС (1,4 ГВт) 
* Зуевская ТЭС (1,2 ГВт) 
Угольная промышленность
На территории области находится большинство предприятий Донецкого угольного бассейна. Разработка запасов Донбасса происходила с востока на запад, поэтому наиболее перспективные залежи каменного угля находятся сейчас именно на западе (Покровск, Доброполье, Угледар). В восточных районах области добывают антрацит (Торез, Снежное, Шахтёрск).
В 1984 году в области работало 122 крупные высокомеханизированные шахты (из 248 каменноугольных шахт УССР), объединённые в 12 (из 24) ПО, производственных объединений (сейчас — ГХК, государственные холдинговые компании и ГП, государственные предприятия). Кроме того, в постперестроечное время некоторые шахты вышли из ПО, а позже были арендованы, приватизированы или же остались в руках государства. Угольные ГХК и ГП:
# Артёмуголь (город Горловка)
# Добропольеуголь (город Доброполье) — в составе ДТЭК
# Донецкуголь (город Донецк)
# Донуголь (город Донецк)
# Красноармейскуголь (город Мирноград)
# Макеевуголь (город Макеевка)
# Октябрьуголь (город Кировское)
# Орджоникидзеуголь (город Енакиево)
# Селидовуголь (город Селидово)
# Снежноеантрацит (город Снежное)
# Торезантрацит (город Торез)
# Торецкуголь (город Торецк)
# Шахтёрскантрацит (город Шахтёрск)
Самостоятельные шахты и шахтоуправления:
# Шахта № 17-17бис
# Шахта № 4-21 (бывшая шахта «Петровская», город Донецк)
# Шахта «Бутовка-Донецкая» (город Донецк)
# Шахта «Капитальная» (город Донецк)
# Шахта «Комсомолец Донбасса» (город Кировское) — в составе ДТЭК
# Шахта «Красноармейская-Западная» (пгт Удачное, Покровский район)
# Шахта «Краснолиманская» (город Родинское, город Покровск)
# Шахта им. Святой Матроны Московской (город Торецк)
# Шахта «Октябрьская» (город Донецк)
# Шахта «Рассыпнянская» (пгт Рассыпное, город Торез)
# Шахта «Южнодонбасская № 1» (город Угледар)
# Шахта «Южнодонбасская № 3» (город Угледар)
# Шахта имени Гаевого (город Горловка)
# Шахта имени Засядько (город Донецк)
# Шахта имени Поченкова (город Макеевка)
# Шахтоуправление «Кировское» (город Кировское)
# Шахта имени Скочинского (город Донецк)
Крупнейшие предприятия по обогащению угля (ГОФы, ЦОФы — государственные или центральные обогатительные фабрики, УПП — углеперерабатывающие предприятия) находятся в следующих городах области: Макеевка, Донецк, Торез, Торецк, Горловка, Мирноград, Доброполье, Селидово и другие. Большинство ЦОФ находятся в составе угледобывающих предприятий, однако некоторые из них работают отдельно (Донбассуглеобогащение). Общее количество обогатительных фабрик области (по состоянию на 1986 год) — 31, крупнейшие из них:
# Комсомольская ЦОФ
# Кальмиусская ЦОФ
# Чумаковская ЦОФ (город Донецк)
# Добропольская ЦОФ ДТЭК (город Доброполье)
# Горловская ЦОФ (город Горловка)
# Дзержинская ЦОФ (город Торецк)
# Донецкая ЦОФ
# Калининская ЦОФ (город Горловка)
# Киселёвская ЦОФ (город Торез)
# Колосниковская ЦОФ (город Макеевка)
# ГОФ «Красная Звезда» (город Торез)
# Краснолиманская ЦОФ (город Родинское, город Покровск)
# Кураховская ЦОФ ДТЭК (пгт Кураховка, город Селидово)
# Моспинское УПП ДТЭК (город Моспино, город Донецк)
# Октябрьская ЦОФ ДТЭК (город Белицкое, город Доброполье)
# Постниковская ЦОФ (город Шахтёрск)
# Пролетарская ЦОФ (город Макеевка)
# ЦОФ «Россия» (город Новогродовка)
# Селидовская ЦОФ (город Селидово)
# Сердитенская ЦОФ (пгт Сердитое город Шахтёрск)
# Снежнянская ЦОФ (пгт Залесное, город Снежное)
# Торезская ЦОФ (город Кировское)
# Углегорская ЦОФ (город Углегорск в составе города Енакиево)
# Узловская ЦОФ (город Горловка)
# ЦОФ «Украина» (город Украинск, город Селидово)
# Шахтёрская ЦОФ (город Шахтёрск)
# Свято-Варваринская ОФ (пгт Удачное, Покровский район)
Внешняя торговля
В 2014 экспорт составлял 8,4 млрд долл. (15,6 % от общеукраинского), импорт — 2,1 млрд. (3,9 %).
Наибольшие доли экспорта по странам, %:
Италия — 15,4, Россия — 13,3, Турция — 10,4, Египет — 8,2, Саудовская Аравия — 4,1.
Наибольшие доли импорта по странам, %:
Россия — 31,1, США — 12,2, Литва — 7,1, Китай — 6,4, Германия — 6,2.
Транспорт
Автомобильный
По территории Донецкой области проходят: 
* автомагистраль ;
* автомагистраль ;
* автомагистраль .
Железнодорожный
В Донецкой области находятся железные дороги, принадлежащие государственной администрации «Укрзализныця» и относящиеся к Донецкой железной дороге. С середины января 2015 года северная часть подконтрольной Украине Донецкой области обслуживается Южной железной дорогой, южная часть — Приднепровской, территория, контролируемая ДНР — Донецкой железной дорогой.
Водный
Основная водная артерия области — река Северский Донец. Портом Азовского моря является город Мариуполь.
Культура
 
Награды
* Орден Ленина (26 февраля 1958 года) .
* Орден Ленина (2 декабря 1970 года) .
Примечания
 
Литература
* Атлас Донецкой области. — М: Гл. упр геод., 1982.
* Донецька область. Адмінiстративно-територіальний поділ на 1 січня 1979 року. — Донецк: Донбасс, 1979.
* Донецька область. Адмінiстративно-територіальний поділ на 1 березня 1988 року. — Донецк: Донбасс, 1988.
* Были земли Донецкой. Документальные новеллы, очерки. — Донецк: Донбасс, 1967.
* Земляк К. П.,Критенко Г. П. Край Донецкий. — К: Радшкола, 1959.
* Історія міст i сіл Української РСР, Донецька обл. — К: АН, 1970.
* История городов и сёл Украинской ССР, Донецкая обл. — К: АН, 1976.
* На землi Донецькій. Фотоальбом. — К: Мистецтво, 1968.
* Юность Донецкого края. — К: Молодость, 1980.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Донецкий коммуникационный ресурс

'''Нахи́мов''' — русская фамилия, образованная от библейского имени ''Нахим''. Известные носители:
* Нахимов, Аким Николаевич (1782—1814) — русский поэт, сатирик, драматург.
* '''Нахимов, Павел Степанович''' (1802—1855) — российский адмирал, герой обороны Севастополя.
* Нахимов, Платон Степанович (1790—1850) — инспектор Московского университета в 1834—1848 гг., брат Павла Степановича и Сергея Степановича .
* Нахимов, Сергей Степанович (1805—1872) — Георгиевский кавалер; капитан 1-го ранга; № 8609; 26 ноября 1851, брат Павла Степановича и Платона Степановича .
См. также
* 
* Улица Нахимова (Томск)

'''Эвенки́йский автоно́мный о́круг''' ('''Эвенки́я''') — бывший субъект Российской Федерации, располагавшийся в Восточной Сибири и существовавший до 1 января 2007 года.
Административным центром округа был посёлок городского типа Тура (с 2011 года — посёлок).
Эвенкийский национальный округ был образован 10 декабря 1930 года. С 7 октября 1977 года — автономный округ.
Согласно результатам референдума, проведённого 17 апреля 2005, с 1 января 2007 года Эвенкийский автономный округ стал административно-территориальной единицей с особым статусом — Эвенкийским районом Красноярского края. Хотя округ и ранее входил в состав Красноярского края, с 1991 года по 31 декабря 2006 года он одновременно являлся самостоятельным субъектом Российской Федерации, оставаясь в административно-территориальном отношении частью Красноярского края в соответствии с Федеральным договором 1992 г. Это положение было закреплено Конституцией РФ 1993 года.
Описание
Площадь — 767,7 тыс. км², что сравнимо с такими странами, как Турция и Чили (32 % территории Красноярского края и 4,5 % территории Российской Федерации). С севера на юг территория Эвенкийского автономного округа простиралась приблизительно на 1500 км, с востока на запад 800—850 км. При такой площади население в 2007 году составляло всего чел., на конец 2006 года это был самый маленький субъект РФ по численности проживающих. Плотность населения: 0,02 чел./км² (2008), удельный вес городского населения: 33,0 % (2008). Городское население (в бывшем тогда пгт Тура) — 5720 чел., сельское — 11 258 чел.
Автономный округ полностью относился к Крайнему Северу России. 
Основные реки: Нижняя Тунгуска (бассейн Енисея).
Крупные озёра: Ессей.
На территории Эвенкии расположен географический центр России — озеро Виви .
История
Образован по постановлению ВЦИК от 10 декабря 1930 как национальный округ.
До 1934 года входил в Восточно-Сибирский край. С образованием 7 декабря 1934 года Красноярского края передан в его состав. В 1977 преобразован в автономный округ. Согласно Федеративному договору 1992, подтверждённому Конституцией РФ 1993, получил статус субъекта Федерации, оставаясь в административно-территориальном отношении частью Красноярского края .
17 апреля 2005 года был проведён референдум по объединению в единый субъект РФ Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономного округа. В соответствии с его результатами Эвенкийский автономный округ с 1 января 2007 вошёл в состав Красноярского края на правах муниципального района.
Административное деление
 
Административно-территориальное устройство
В административно-территориальном отношении автономный округ делился на 3 района:
* Байкитский район;
* Илимпийский район;
* Тунгусско-Чунский район.
В составе районов выделялись:
* городское поселение — посёлок городского типа (рабочий посёлок) Тура в Илимпийском районе;
* сельские поселения — сёла, сельские посёлки.
В октябре 1997 года были вторично утверждены в составе Байкитского района Куюмбинский, Ошаровский и Полигусовский сельсоветы .
Остальные сельсоветы выделялись как единицы статистического подсчёта до 2002 года . В ОКАТО сельсоветы как объекты административно-территориального устройства выделялись до 2011 года .
До 2002 года согласно Закону об административно-территориальном устройстве все сельские населённые пункты являлись сёлами .
В декабре 2006 года районы были упразднены и на их территории создан Эвенкийский район .
Куюмбинский, Ошаровский и Полигусовский вошли в состав образованного в 2006 году Эвенкийского административного района и сохранялись до 2010 года .
1 января 2007 года район вошёл в состав Красноярского края как административно-территориальная единица с особым статусом. В 2010 году были приняты Закон об административно-территориальном устройстве и реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края , провозгласившие отсутствие сельсоветов в Таймырском Долгано-Ненецком и Эвенкийском районах как административно-территориальных единицах с особым статусом.
Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства они до 2001—2002 годов существовали одноимённые муниципальные районы.
В декабре 2001 года были упразднены Байкитский и Тунгусско-Чунский муниципальные районы. В апреле 2002 года был упразднён Илимпийский муниципальный район .
С 1 ноября 2004 года на территории Эвенкийского автономного округа существовало 25 муниципальных образований — Эвенкийский муниципальный район , охватывающий всю территорию Эвенкийского автономного округа, и входящие в него 24 сельских поселения (посёлок городского типа Тура , село Байкит , посёлок Бурный , посёлок Куюмба (в состав которого входил также посёлок Усть-Камо) , село Мирюга , посёлок Ошарово (в состав которого входил также посёлок Таимба) , посёлок Полигус (в состав которого входила фактория Учами) , посёлок Суломай , посёлок Кузьмовка , посёлок Суринда , посёлок Ессей , посёлок Кислокан , посёлок Нидым , посёлок Ногинск , посёлок Тутончаны , посёлок Учами , посёлок Чиринда , посёлок Эконда , посёлок Юкта , село Ванавара , посёлок Муторай , посёлок Оскоба , посёлок Чемдальск . Интересно, что сельские поселения были образованы раньше района, конкретно с 4 октября 2004 года.
Административный район был образован в 2006 году , и в его состав вошли территориальные единицы: посёлок городского типа Тура; село Байкит, село Ванавара, село Мирюга; посёлок Бурный, посёлок Ессей, посёлок Кислокан, посёлок Кузьмовка, посёлок Куюмба, посёлок Муторай, посёлок Нидым, посёлок Ногинск, посёлок Оскоба, посёлок Ошарово, посёлок Полигус, посёлок Стрелка, посёлок
Суломай, посёлок Суринда, посёлок Тутончаны, посёлок Учами, посёлок Чемдальск, посёлок Чиринда, посёлок Эконда, посёлок Юкта; сельсовет Полигусовский в составе посёлка Полигус и посёлка Учами (Полигусовское), сельсовет Куюмбинский в составе посёлка Куюмба и посёлка Усть-Камо, сельсовет Ошаровский в составе посёлка Ошарово и посёлка Таимба .
Посёлок Ногинск был упразднён в ноябре 2006 года .
После объединения Красноярского края с упразднёнными автономными округами в 2007 году Эвенкийский муниципальный (административный) район стал одним из муниципальных (административных) районов Красноярского края.
Полигусовский, Куюмбинский и Ошаровский сельсоветы и посёлок (фактория) Учами Полигусовского сельсовета в учётные данные административно-территориального устройства Красноярского края от 10 июня 2010 года не попали , фактория не попала также в закон Красноярского края об установлении границ Эвенкийского муниципального района .
В 2011 году пгт Тура был преобразован в сельский населённый пункт .
В 2016 году были упразднены посёлки Таимба и Усть-Камо .
Население
 
 
Согласно переписям населения 1939, 1959, 1970, 1979, 1989 и 2002 годов, национальный состав населения округа был следующим (тыс. чел.):
 
Руководители Эвенкийского автономного округа
'''Первые секретари РКП(б)/ВКП(б)/КПСС''' 
* январь 1933 — октябрь 1935 — Чернявский Митрофан Илларионович
* 1938—1939 — Юрьев Михаил Григорьевич
* 1939—1948 — В. С. Кухаренко
* 1948—1951 — Увачан Василий Николаевич
* 1951—1956 — Стрелкова Ефросинья Терентьевна
* 1956 — Убиенных Александр Григорьевич
* 1956—1961 — Путинцев Семён Семёнович
* 1961—1976 — Увачан Василий Николаевич
* 1976—1986 — Рукосуев Николай Тимофеевич
* 1986—1991 — Увачан Владимир Васильевич
'''Председатели окружного исполнительного комитета'''
* 1931—1937 — Первухин И. Ф.
* 1937—1939 — Старовойтов М. И.
* 1941—1942 — Давыдкин Александр Данилович
* 1945—1961 — Койначёнок Митрофан Павлович
* 1965—1971 — Мухопад Алексей Андреевич
* 1971—1979 — Суевалов Василий Григорьевич
* 1979—1987 — Чепалов Василий Ефремович
* 1990—1991 — Якимов Анатолий Михайлович
'''Главы администрации/губернаторы'''
* 1991—1997 — Якимов, Анатолий Михайлович
* 1997—2001 — Боковиков Александр Александрович
* 2001—2006 — Золотарёв Борис Николаевич
'''Председатели''' '''Законодательного собрания (Суглана)'''
* 1994—1997 — Боковиков Александр Александрович
* 1997—2006 — Амосов Анатолий Егорович
См. также
* Эвенкийские административно-территориальные образования
Примечания
 
 
Ссылки
* Устав Эвенкийского автономного округа 
* Официальный сайт 
* Официальный туристический портал Эвенкийского муниципального района

'''Хорст Кёлер''' ( ; ) — немецкий государственный и политический деятель, Федеральный президент Германии (2004—2010). Директор-распорядитель МВФ (2000—2004).
Родом из семьи бессарабских немцев, в 1940 году переселившейся из молдавского села Рышканы на территорию оккупированной Германией Польши.
Карьера
В 1965—1969 годах Кёлер обучался в Тюбингенском университете по специальности «политэкономия и политология». В 1969—1976 годах он работал там ассистентом в Институте прикладного экономического анализа. В 1976—1981 годах Хорст Кёлер работал в Федеральном министерстве экономики.
В 1982 году Кёлер перешёл на работу в Федеральное министерство финансов. В должности статс-секретаря министерства он в 1990—1993 годах выполнял роль шерпы канцлера Гельмута Коля.
В 1993—1998 годах Кёлер возглавлял Ассоциацию сберегательных банков Германии и следующие 2 года управлял Европейским банком реконструкции и развития (ЕБРР) в Лондоне.
Директор-распорядитель МВФ
Кёлер находился в должности директора-распорядителя Международного валютного фонда с 14 февраля 2000 по 4 марта 2004 года. Свою цель он видел в том, чтобы сделать работу фонда более прозрачной и более приспособленной к предотвращению кризисных явлений. Он укреплял сотрудничество Международного валютного фонда со Всемирным банком (который возглавлял тогда Джеймс Дэвид Вулфенсон) и выступил инициатором масштабных реформ в МВФ.
Президент Германии
Президент Германии с 1 июля 2004 года. Избран на эту должность 25 апреля 2004 года и переизбран на второй срок 23 мая 2009 года.
Во внутренней политике ставил целью, прежде всего, решение проблемы занятости населения, сохранения и создания новых рабочих мест, улучшения системы образования и поиска новых подходов к демографическим изменениям в стране. По его мнению, существует реальная возможность налаживать связи между прошлым и будущим в обществе, предоставляющем равные возможности для всех.
Во внешней политике отстаивал гуманитарные аспекты глобализации и активно поддерживал кампании против бедности и в поддержку африканского континента .
Член Христианско-демократического союза с 1981 года (на время пребывания в должности президента членство было приостановлено).
Подал в отставку 31 мая 2010 года. Отставка вызвана спорными высказываниями президента относительно допустимости применения бундесвера для защиты экономических интересов Германии . Его преемником на посту президента Германии стал Кристиан Вульф.
Смерть
Скончался после непродолжительной тяжёлой болезни, рано утром, 1 февраля 2025 года в возрасте 81 года в Берлине .
Награды
* Орден «Достык» I степени (10 декабря 2001 года, Казахстан) — ''за значительный вклад в укрепление мира, дружбы и сотрудничества между государствами и народами, а также в связи с 10-летием независимости республики'' .
Примечания
 
Ссылки
* Биография на сайте МВФ

(слева) и Джон Мейнард Кейнс (справа) на Бреттон-Вудской конференции]]
'''Международный валютный фонд''' ('''МВФ''') ( , ''IMF'') — специализированное учреждение (валютный фонд) Организации Объединённых Наций с главным офисом в городе Вашингтоне, США.
Это — крупнейшая финансовая организация мира. Россия вступила в МВФ в 1992 году, став 165-м членом организации. В 1996 г. МВФ ввели транши — порции бухгалтерских кредитов.
191 страна является членом МВФ, в его структурах работают 2500 человек из 133 государств мира. МВФ предоставляет кратко- и среднесрочные кредиты при дефиците платёжного баланса государства. Предоставление кредитов обычно сопровождается набором определённых условий и рекомендаций. Политика и рекомендации МВФ в отношении развивающихся стран неоднократно подвергались критике, суть которой состоит в том, что выполнение рекомендаций и условий, в итоге, направлено не на повышение самостоятельности, стабильности и развитие национальной экономики государства, а лишь на привязывание её к международным финансовым потокам.
В отличие от Всемирного банка, деятельность МВФ сосредоточена на относительно кратковременных макроэкономических кризисах. Всемирный банк предоставляет кредиты любой из своих стран-членов, которая испытывает нехватку иностранной валюты для покрытия краткосрочных финансовых обязательств.
История
На Бреттон-Вудской конференции Объединённых Наций по валютно-финансовым вопросам 22 июля 1944 года была разработана основа соглашения (''Хартия МВФ''). Наиболее существенный вклад в разработку концепции МВФ внесли Джон Мейнард Кейнс, возглавлявший британскую делегацию, и Гарри Декстер Уайт — высокопоставленный сотрудник Министерства финансов США. Окончательный вариант соглашения первые 29 государств подписали 27 декабря 1945 года — официальная дата создания МВФ. МВФ начал свою деятельность 1 марта 1947 года как часть Бреттон-Вудской системы. В этом же году Франция взяла первый кредит .
Список директоров-распорядителей
 
Цели МВФ
В соответствии со статьёй 1 соглашения МВФ ставит перед собой следующие цели:
* Способствовать развитию международного сотрудничества в валютно-финансовой сфере в рамках постоянного учреждения, обеспечивающего механизм для консультаций и совместной работы над международными валютно-финансовыми проблемами.
* Содействовать расширению и сбалансированному росту международной торговли и за счёт этого благоприятствовать достижению и поддержанию высокого уровня занятости и реальных доходов, а также развитию производительных ресурсов всех государств-членов, рассматривая эти действия как первоочередные задачи экономической политики.
* Поддерживать стабильность валют и упорядоченный валютный режим среди государств-членов, а также избегать девальвации валют в целях получения преимущества в конкуренции.
* Оказывать помощь в создании многосторонней системы расчётов по текущим операциям между государствами-членами, а также в устранении валютных ограничений, препятствующих росту мировой торговли.
* За счёт временного предоставления общих ресурсов фонда государствам-членам при соблюдении адекватных гарантий создавать у них состояние уверенности, обеспечивая тем самым возможность исправления диспропорций в их платёжных балансах без применения мер, которые могут нанести ущерб благосостоянию на национальном или международном уровне.
* В соответствии с вышеизложенным сокращать продолжительность нарушений равновесия внешних платёжных балансов государств-членов, а также уменьшать масштабы этих нарушений.
Основные функции МВФ
* содействие международному сотрудничеству в денежной политике
* расширение мировой торговли
* кредитование
* стабилизация денежных обменных курсов
* консультирование стран-дебиторов (должников)
* помощь в подготовке экономических кадров
* разработка стандартов международной финансовой статистики
* сбор и публикация международной финансовой статистики
Структура органов управления
 
Высший руководящий орган МВФ — '''Совет управляющих''' ( ), в котором каждая страна-член представлена управляющим и его заместителем. Обычно это — министры финансов или руководители центральных банков. В ведение Совета входит решение ключевых вопросов деятельности Фонда: внесение изменений в Статьи Соглашения, приём и исключение стран-членов, определение и пересмотр их долей в капитале, выборы исполнительных директоров. Управляющие собираются на сессии обычно один раз в год, но могут проводить заседания, а также голосовать по почте в любое время.
Уставный капитал составляет около 217 млрд СДР (на январь 2008 года, 1 СДР равнялся примерно 1,5 доллара США). Формируется за счёт взносов государств-членов, каждое из которых обычно выплачивает приблизительно 25 % своей квоты в СДР или в валюте других членов, а остальные 75 % — в своей национальной валюте. Исходя из размеров квот распределяются голоса между странами-членами в руководящих органах МВФ.
Совет управляющих делегирует многие свои полномочия '''Исполнительному совету''' ( ), то есть директорату, который несёт ответственность за ведение дел МВФ, включающих широкий круг политических, оперативных и административных вопросов, в частности предоставление кредитов странам-членам и осуществление надзора за их политикой валютного курса.
Исполнительный совет, который определяет политику и отвечает за большинство решений, состоит из 24 исполнительных директоров. Директоров назначают восемь стран с наибольшими квотами в Фонде — Соединённые Штаты, Япония, Германия, Франция, Соединённое Королевство, Китай, Россия и Саудовская Аравия . Остальные 176 стран организованы в 16 групп, каждая из которых выбирает по исполнительному директору. Примером такой группы стран может служить объединение стран — бывших среднеазиатских республик СССР под руководством Швейцарии, которое получило название Гельветистан . Часто группы формируются странами со схожими интересами и обычно из одного региона, например, франкоязычные страны Африки.
Самым большим количеством голосов в МВФ (по состоянию на 05 августа 2020 года), по данным сайта МВФ, обладают: США — 16,51 %; Япония — 6,15 %; Китай — 6,08 %; Германия — 5,32 %; Великобритания — 4,03 %; Франция — 4,03 %; Россия — 2,59 %; Саудовская Аравия — 2,01 %. Доля 27 стран — участниц ЕС — 25,55 %.
В МВФ действует принцип «взвешенного» количества голосов: возможность стран-членов оказывать воздействие на деятельность Фонда с помощью голосования определяется их долей в его капитале. Каждое государство имеет 250 «базовых» голосов независимо от величины своего взноса в капитал и дополнительно по одному голосу за каждые 100 тыс. СДР суммы этого взноса. В том случае, если страна покупала (продавала) СДР, полученные ей при первичной эмиссии СДР, число её голосов увеличивается (сокращается) на 1 за каждые 400 тыс. купленных (проданных) СДР. Эта коррекция осуществляется не более чем на ¼ от числа голосов, полученных за взнос страны в капитал Фонда. Такой порядок обеспечивает решающее большинство голосов ведущим государствам.
Решения в Совете управляющих обычно принимаются простым большинством (не менее половины) голосов, а по важным вопросам, имеющим оперативный либо стратегический характер, — «специальным большинством» (соответственно 70 или 85 % голосов стран-членов). Несмотря на некоторое сокращение удельного веса голосов США и ЕС, они по-прежнему могут налагать вето на ключевые решения Фонда, принятие которых требует максимального большинства (85 %). Это означает, что США вместе с ведущими западными государствами располагают возможностью осуществлять контроль над процессом принятия решений в МВФ и направлять его деятельность исходя из своих интересов. При наличии скоординированных действий развивающиеся страны также в состоянии не допускать принятия не устраивающих их решений. Однако достичь согласованности большому числу разнородных стран сложно. На встрече руководителей Фонда в апреле 2004 года было высказано намерение «расширить возможности развивающихся стран и стран с переходными экономиками участвовать более эффективно в механизме принятия решений в МВФ».
Существенную роль в организационной структуре МВФ играет '''Международный валютный и финансовый комитет''' (МВФК; ). C 1974 года до сентября 1999 года его предшественником был Временный комитет по вопросам международной валютной системы. Он состоит из 24 управляющих МВФ, в том числе от России, и собирается на свои сессии дважды в год. Этот комитет является совещательным органом Совета управляющих и не имеет полномочий для принятия директивных решений. Тем не менее он выполняет важные функции: направляет деятельность Исполнительного совета; вырабатывает стратегические решения, относящиеся к функционированию мировой валютной системы и деятельности МВФ; представляет Совету управляющих предложения о внесении поправок в Статьи Соглашения МВФ. Подобную роль играет также Комитет по развитию — Объединённый министерский комитет Советов управляющих ВБ и Фонда (Joint IMF — World Bank Development Committee).
Исполнительный совет МВФ выбирает на пятилетний срок '''директора-распорядителя''' ( ), который возглавляет штат сотрудников Фонда (на март 2009 г. — около 2478 человек из 143 стран). Как правило он представляет одну из европейских стран. Директор-распорядитель с 2019 года — Кристалина Георгиева (Болгария).
 
Основные механизмы кредитования
1. '''Резервная доля.''' Первая порция иностранной валюты, которую страна-член может приобрести в МВФ в пределах 25 % квоты, называлась до Ямайского соглашения «золотой», с 1978 г. — резервной долей (Reserve Tranche). Резервная доля определяется как превышение величины квоты страны-члена над суммой, находящейся на счёте Фонда национальной валюты данной страны. Если МВФ использует часть национальной валюты страны-члена для предоставления кредита другим странам, то резервная доля такой страны соответственно увеличивается. Непогашенная сумма займов, предоставленных страной-членом Фонду в рамках кредитных соглашений ГСЗ и НСЗ, образует её кредитную позицию. Резервная доля и кредитная позиция вместе составляют «резервную позицию» страны — члена МВФ.
2. '''Кредитные доли.''' Средства в иностранной валюте, которые могут быть приобретены страной-членом сверх резервной доли (в случае её полного использования авуары МВФ в валюте страны достигают 100 % квоты), делятся на четыре кредитные доли, или транша (Credit Tranches), составляющие по 25 % квоты. Доступ стран-членов к кредитным ресурсам МВФ в рамках кредитных долей ограничен: сумма валюты страны в активах МВФ не может превышать 200 % её квоты (включая 75 % квоты, внесённых по подписке). Таким образом, предельная сумма кредита, которую страна может получить у Фонда в результате использования резервной и кредитных долей, составляет 125 % её квоты. Однако устав предоставляет МВФ право приостанавливать это ограничение. На этом основании ресурсы Фонда во многих случаях используются в размерах, превышающих зафиксированный в уставе предел. Поэтому понятие «верхние кредитные доли» (Upper Credit Tranches) стало означать не только 75 % квоты, как в ранний период деятельности МВФ, а суммы, превосходящие первую кредитную долю.
3. '''Договорённости о резервных кредитах стэнд-бай ( )''' (с 1952 г.) обеспечивают стране-члену гарантию того, что в пределах определённой суммы и в течение срока действия договорённости при соблюдении оговорённых условий страна может беспрепятственно получать иностранную валюту от МВФ в обмен на национальную. Подобная практика предоставления кредитов представляет собой открытие кредитной линии. Если использование первой кредитной доли может быть осуществлено в форме прямой покупки иностранной валюты после одобрения Фондом её запроса, то выделение средств в счёт верхних кредитных долей обычно проводится посредством договорённостей со странами-членами о резервных кредитах. С 50-х и до середины 70-х годов соглашения о кредитах стэнд-бай имели срок до года, с 1977 года — до 18 месяцев и даже до 3 лет в связи с увеличением дефицитов платёжных балансов.
4. '''Механизм расширенного кредитования''' ( ) (с 1974 г.) дополнил резервную и кредитные доли. Он предназначен для предоставления кредитов на более длительные сроки и в больших размерах по отношению к квотам, чем в рамках обычных кредитных долей. Основанием для обращения страны к МВФ с просьбой о предоставлении кредита в рамках расширенного кредитования является серьёзное нарушение равновесия платёжного баланса, вызванное неблагоприятными структурными изменениями производства, торговли или цен. Расширенные кредиты обычно предоставляются на три года, при необходимости — до четырёх лет, определёнными порциями (траншами) через установленные промежутки времени — раз в полугодие, ежеквартально или (в некоторых случаях) помесячно. Главным назначением кредитов стэнд-бай и расширенных кредитов является содействие странам — членам МВФ в осуществлении макроэкономических стабилизационных программ или структурных реформ. Фонд требует от страны-заёмщицы выполнения определённых условий, причём степень их жёсткости нарастает по мере перехода от одной кредитной доли к другой. Некоторые условия должны быть выполнены до получения кредита. Обязательства страны-заемщицы, предусматривающие проведение ею соответствующих финансово-экономических мероприятий, фиксируются в «Письме о намерениях» (Letter of intent) или Меморандуме об экономической и финансовой политике (Memorandum of Economic and Financial Policies), направляемых в МВФ. Ход выполнения обязательств страной — получателем кредита контролируется путём периодической оценки предусмотренных договорённостью специальных целевых критериев реализации (Performance criteria). Эти критерии могут быть либо количественными, относящимися к определённым макроэкономическим показателям, либо структурными, отражающими институциональные изменения. Если МВФ сочтёт, что страна использует кредит в противоречии с целями Фонда, не выполняет взятых обязательств, он может ограничить её кредитование, отказать в предоставлении очередного транша. Таким образом, этот механизм позволяет МВФ оказывать экономическое давление на страны-заемщицы.
Критика
МВФ (как и Всемирный банк) часто критикуют различные учёные и политики. Причин находится много, но чаще всего упоминают проамериканский характер действий и неэффективность его рекомендаций для выхода из кризисных ситуаций .
Нужно учитывать, что голоса при принятии решений о действиях Фонда распределяются пропорционально взносам. Для одобрения решений Фонда необходимо 85 % голосов. США обладают около 17 % всех голосов. Этого недостаточно для самостоятельного принятия решения, но позволяет блокировать любое решение Фонда. Сенат США может принять законопроект, запрещающий Международному валютному фонду выполнять определённые действия, например, выделять кредиты странам . Как указывает китайский экономист профессор Ши Цзяньсюнь, перераспределение квот отнюдь не изменяет базовые рамки организации и соотношение сил в ней, доля США остаётся прежней, они обладают правом вето: «Соединённые Штаты, как и раньше, руководят порядком МВФ» .
Предложение взять, а потом выплачивать внешний долг в иностранной валюте ведёт к ориентации экономики исключительно на экспорт, невзирая ни на какие меры продовольственной безопасности (как это было во многих странах Африки, на Филиппинах и т. д.) .
Профессор отмечает несостоятельность экономических прогнозов МВФ. Так, указывает он, за полгода-год до каждого серьёзного кризиса за последние 20 лет — от мексиканского в 1994—1995 гг. до коллапса мировой финансовой системы в 2008 году, прогнозы МВФ предусматривали стабильность и её продолжение. Моди приводит пример, что внутренний отдел оценок МВФ критиковал Фонд за неспособность заметить ипотечный кризис в США даже в его разгаре .
Исследование Overseas Development Institute (ODI), проведенное в 1980 году, включало критические замечания в адрес МВФ, которые подтверждают вывод о том, что МВФ является одним из столпов того, что активист Титус Александер называет глобальным апартеидом .
* Было отмечено, что развитые страны играют более доминирующую роль и контролируют менее развитые страны.
* Фонд исходил из предположения, что все нарушения платёжного баланса были вызваны внутренними причинами. Группа 24 (G-24), выступая от имени наименее развитых стран (НРС), и конференция Организации Объединённых Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) жаловались на то, что МВФ недостаточно проводит различие между неравновесием, обусловленным преимущественно внешними, а не внутренними причинами. Эта критика была высказана после нефтяного кризиса 1973 года. Затем НРС оказались с дефицитом платежей из-за неблагоприятных изменений в их условиях торговли, и Фонд предписал стабилизационные программы, аналогичные тем, которые предлагались для покрытия дефицита, вызванного чрезмерными расходами правительства. Столкнувшись с долгосрочным, порожденным извне неравновесием, Группа 24 настаивала на том, чтобы у НРС было больше времени для корректировки своей экономики.
* Некоторые стратегии МВФ могут быть направлены против развития; в докладе говорится, что дефляционные последствия программ МВФ быстро приводят к потере производства и занятости в странах с низкими доходами и высоким уровнем безработицы. Кроме того, бремя дефляции несоизмеримо больше ложится на плечи бедных слоев населения.
* Первоначальная политика МВФ была чисто теоретической и определялась различными мнениями и соперничеством между ведомствами. Критики предполагают, что намерения осуществлять некую единую политику в странах с широко варьирующимися экономическими условиями не имели экономического обоснования.
Министр финансов России Антон Силуанов в октябре 2024 года заявил, что Международный валютный фонд не работает в интересах стран БРИКС и не выполняет свои функции. Россия призвала создать альтернативу МВФ для противодействия политическому давлению со стороны западных стран .
Руанда
 
В 1989 году МВФ предоставил Руанде заём 200 млн долларов при условии, что правительство перестанет оказывать поддержку фермерским хозяйствам (поддержка является нормой во многих странах мира, включая и США) и проведёт девальвацию местной валюты. Это спровоцировало крах доходов населения и, как следствие, кровавую гражданскую войну и резню в 1993-95 гг. между хуту и тутси, в которой погибло более 1,6 млн человек.
Мексика
 
По утверждению Уолдена Белло, в 1980-е годы из-за резкого падения цен на нефть рухнула мексиканская экономика. До 57 % государственных расходов уходило на выплату внешнего долга. В результате из страны ушло около 45 млрд долларов. Безработица достигала 40 % экономически активного населения. МВФ стал выдавать кредиты в обмен на масштабную приватизацию, сокращение государственных расходов и т. п. Страну вынудили вступить в НАФТА, ликвидировать протекционистские тарифы. Доходы мексиканских рабочих сократились.
Полностью была закрыта система поддержки мексиканских фермерских хозяйств. В результате реформ Мексика — страна, где впервые была одомашнена кукуруза — стала её импортировать. США же своих фермеров поддержки не лишали и те активно поставляли субсидированную кукурузу в Мексику .
См. также
* Арабский валютный фонд
* Специальные права заимствования
* Группа десяти
* Долларизация
* Государства — члены МВФ
* Новый банк развития
Примечания
 
Литература
* Воскресенский А. Основные принципы организации Международного валютного фонда. // Война и рабочий класс: Двухнедельный журнал. / Ред. А. Данилов. — № 9 (01.05). — М.: Изд. газеты «Труд», 1944. — С. 7 — 11. — 2 р.
* 
* ''Егоров А. В.'' «Международная финансовая инфраструктура», М.: Линор, 2009. ISBN 978-5-900889-28-3
Ссылки
* Структура органов управления МВФ и голоса стран-участниц (см. таблицу на стр. 15)
* Официальный сайт Международного валютного фонда
* Архив журнала «Финансы и развитие» (Ф&Р), издаваемого МВФ на русском языке
* Александр Тарасов «Аргентина — ещё одна жертва МВФ»
* МВФ может быть распущен? Юрий Сигов. «Деловая неделя», 2007
* Кредит МВФ: удовольствие для богатых и насилие для бедных. Андрей Ганжа. «Телеграфъ», 2008

'''Ге́ссен''' ( [ ], ) — земля в центральной части Германии. Столица — город Висбаден. Крупнейший город — Франкфурт-на-Майне.
География
 е: 40 процентов территории Гессена занимают леса.]]
 
Географическое положение
Земля Гессен находится в самом центре Германии и граничит с землями Северный Рейн-Вестфалия (протяжённость границы — 269 330 метра), Нижняя Саксония (167 013 метра), Тюрингия (269 647 метра), Бавария (261 881 метра), Баден-Вюртемберг (176 540 метра), Рейнланд-Пфальц (266 325 метра). Общая протяжённость границ — 1410,736 километров.
Реки
Север и восток Гессена принадлежат бассейну Везера, начинающегося на северо-восточной границе земли. Образующие его истоки Фульда и Верра до своего слияния текут по Гессену на протяжении 215 км и 95 км, соответственно. Остальная часть территории относится к бассейну Рейна, отграничивающего землю от Рейнланд-Пфальца с юго-запада на протяжении 107 км. Его важнейшие притоки со стороны Гессена — Майн и Лан, а также протекающий на коротком отрезке южной границы Некар.
* Рейн
* Майн
* Неккар
* Везер
* Верра
* Лан
* Фульда
* Эдер
* Димель
* Линсфербах
* Нидда
* Швальм
* Кинциг
* Дилль
* Азельбах
Озёра
В Гессене нет крупных естественных водоёмов. Крупнейшие четыре водохранилища земли расположены в районе Вальдек-Франкенберг в северо-западном Гессене: озеро Эдер, крупнейший водоём Гессена, озеро Аффольдернер, озеро Димель, озеро Твисте. Широко известны водохранилища Кинциг-Штау в восточногессенском районе Майн-Кинциг и Аарталь в западногессенском районе Лан-Дилль.
К крупнейшим озёрам Гессена, возникшим из карьеров, принадлежат озеро Боркенер в районе Швальм-Эдер, Верратталь в районе Верра-Майснер, и озеро Лангенер в районе Оффенбах, крупнейшее озеро южного Гессена.
История
 
Название Гессен (в латинской передаче Hassia) происходит от древнегерманского племени хаттов.
Политика
Гессен — обладающий частичным суверенитетом субъект федеративной республики Германия, демократическая парламентская республика. Источником власти в ней является народ, через представляющие его органы власти, в первую очередь — ландтаг, а также иные, установленные конституцией, например, земельное правительство, государственный суд земли Гессен. Демократическое самоуправление народа осуществляется через выборы в органы власти и референдумы. Диктатура в любой форме запрещена конституцией земли.
Законодательный орган — Гессенский ландтаг ( ), избирается народом, исполнительный орган — Гессенское земельное правительство ( ), состоящее из Гессенского министра-президента ( ) и министров, назначаемых Гессенским ландтагом. Орган конституционного надзора — Государственный суд Земли Гессен ( ), высшая судебная инстанция — Высший земельный суд Франкфурта-на-Майне ( ), высшая судебная инстанция административной юстиции — Гессенский административный суд ( ).
Гессенский ландтаг — выборное представительство всех граждан земли. Это высший орган власти земли Гессен, к которому восходит вся государственная власть в земле. Ландтаг избирается на пять лет, по истечении которых самораспускается.
На выборах 2018 года ХДС/ХСС получили 40 мест, Зелёные — 29, СДПГ — 29, АдГ — 19, СвДП — 6, Левые − 5.
Премьер-министры
* 1945—1946 — Карл Гейлер ( )
* 1946—1950 — Христиан Шток ( , СДПГ)
* 1950—1969 — Георг Август Цинн ( , СДПГ)
* 1969—1976 — Альберт Освальд ( , СДПГ)
* 1976—1987 — Хольгер Бёрнер ( , СДПГ)
* 1987—1991 — Вальтер Вальман ( , ХДС)
* 1991—1999 — Ханс Айхель ( , СДПГ)
* 1999—2010 — Роланд Кох ( , ХДС)
* 2010—2022 — Фолькер Буфье ( , ХДС)
* с 31 мая 2022 — Борис Рейн ( , ХДС)
Административное деление
С 1981 года Гессен разделён на три административных округа ( ): Дармштадт, Гиссен и Кассель. В административные округа входят, в свою очередь, 21 земельный район ( ) и 5 внерайонных (приравненных к районам) города ( ). Они включают 426 общин ( ) ( ), крупные города делятся на местные округа ( ).
Районы и внерайонные города
 
административный округ Дармштадт:
 
административный округ Гиссен:
 
административный округ Кассель:
 
Города
 
 }88,4
| '''Ланген'''
| 35,4
|-
| '''Марбург'''
| 80,1
| '''Мёрфельден-Вальдорф'''
| 33,9
|-
| '''Гисен'''
| 76,1
| '''Лимбург'''
| 33,4
|-
| '''Фульда'''
| 64,2
| '''Дитценбах'''
| 33,2
|-
| '''Рюссельсхайм'''
| 59,8
| '''Фирнхайм'''
| 32,6
|-
| '''Бад-Хомбург'''
| 51,9
| '''Бад-Фильбель'''
| 31,6
|-
| '''Вецлар'''
| 51,5
| '''Лампертхайм'''
| 31,2
|-
| '''Оберурзель'''
| 43,4
| '''Бад-Наухайм'''
| 31,1
|-
| '''Родгау'''
| 43,1
|}
|}
 
'''Города с университетами'''
* Висбаден
* Гисен
* Дармштадт
* Кассель
* Марбург
* Франкфурт
* Фульда
Регионы
 
* Bergstraße
* Hessisches Hinterland
* Knüll
* Niederhessen
* Oberhessen
* Odenwald
* Osthessen
* Rheingau
* Rhön
* Ried
* Taunus
* Vogelsberg
* Untermain
* Waldeck
* Wetterau
* Eschwege
 
Местные органы государственной власти
Представительные органы районов — крейстаги ( ), избираемые населением по пропорциональной системе с закрытым списком, состоящие из депутатов крейстагов (''Kreistagsabgeordneter''), избирающие из своей среды председателя крейстага (''kreistagsvorsitzender''), исполнительные органы районов — районные комитеты (''Kreisausschuss''), избираемые крейстагами, состоящие из ландрата (''Landrat'') и ольдерменов (Beigeordneter).
Представительные органы городов — городские собрания уполномоченных (''Stadtverordnetenversammlung''), избираемые населением по пропорциональной системе с закрытым списком, состоящие из городских уполномоченных (''Stadtverordneter''), избирающие из своей среды старосту городских уполномоченных (''Stadtverordnetenvorsteher''), исполнительные органы городов — магистраты (''Magistrat''), состоящие из обер-бургомистр (''Oberbürgermeister'') и штадтратов (''Stadtrat'').
Представительные органы общин — общинные представительства (''Gemeindevertretung''), избираемые населением по пропорциональной системе с закрытым списком, состоящие из общинных представителей (''Gemeindevertreter''), избиравшие из своей среды председателя общинного представительства (''Vorsitzender der Gemeindevertretung''), исполнительные органы общин — общинные правления (''Gemeindevorstand''), состоящие из бургомистра (''Bürgermeister'') и олдерменов (''Beigeordneter'').
Представительные органы местных округов — местные советы (''Ortsbeirat''), исполнительные органы местных округов — местные старосты (''Ortsvorsteher'').
Регионы-партнёры
Гессен имеет партнёрские отношения с: 
 
См. также
* Лошадиная голова Вальдгирмеса
Примечания
 
Ссылки
* Официальная страница

'''Уте́чка па́мяти''' ( ) — процесс неконтролируемого уменьшения объёма свободной оперативной или виртуальной памяти компьютера, связанный с ошибками в работающих программах, вовремя не освобождающих память от ненужных данных, или с ошибками системных служб контроля памяти.
Что такое утечка памяти
Рассмотрим следующий фрагмент кода на C++:
 
char* pointer = nullptr;
for (int i = 0; i 
В этом примере на 3-й строке создается объект в динамической памяти. Код на 3-й строке выполняется 100 раз, причём каждый следующий раз адрес нового объекта перезаписывает значение, хранящееся в указателе pointer. На 5-й строке выполняется удаление объекта, созданного на последней итерации цикла. Однако первые 99 объектов остаются в динамической памяти, и одновременно в программе не остаётся переменных, которые бы хранили адреса этих объектов. То есть в 5-й строке невозможно ни получить доступ к первым 99 объектам, ни удалить их. Плохая оптимизация программы может привести к плохим последствиям
Чем опасны утечки памяти
Динамическая память является ограниченным ресурсом. Управление динамической памятью программы обычно осуществляется библиотекой языка программирования, которая сама работает поверх динамической памяти, предоставляемой операционной системой.
Утечки памяти приводят к тому, что потребление памяти программой неконтролируемо возрастает, в результате рано или поздно вступают в действие архитектурные ограничения среды исполнения (операционной системы, виртуальной машины, ЭВМ), и тогда новое выделение памяти становится невозможным. В этой ситуации в программе, которая запрашивает память, обычно происходит аварийный останов. Это может по стечению обстоятельств произойти и совсем с другой программой после того, как программа, подверженная утечкам, исчерпает всю память ЭВМ.
Способы предотвращения
Существуют различные способы предотвращения утечек памяти.
Отказ от динамической памяти
Например, FORTRAN-77 полностью отказывается от применения механизмов динамического распределения памяти, что исключает подобные ошибки, но существенно ограничивает функциональность программ.
Владеющие указатели
 
Владеющие указатели позволяют в той или иной мере согласовать время жизни указателя и время жизни объекта, на который он ссылается. Тем не менее, использование владеющих указателей не помогает в случае циклических ссылок между объектами. (подробнее см. паттерн «Получение ресурса есть инициализация»)
Сборка мусора
 
Некоторые языки программирования (например, Оберон, Java, языки платформы .NET) предоставляют средства, позволяющие автоматически освобождать неиспользуемую память («сборщик мусора», ). Сборщики мусора решают также и проблему циклических ссылок, но сборка мусора является ресурсоёмкой операцией. За использование подобных средств приходится расплачиваться быстродействием системы, и, главное, сборка мусора вносит неожиданные паузы в программу, что недопустимо в системах реального времени.
Сборка мусора была изобретена Джоном Маккарти примерно в 1959 году при разработке языка программирования Лисп, структура которого делает крайне затруднительным ручное управление памятью.
Перезапуск программы
В тех случаях, когда устранить утечки памяти не представляется возможным, например, при использовании кода, поставляемого в виде программных модулей и изготовленного сторонними разработчиками, применяют своеобразный способ игнорирования утечек. Код, подверженный утечкам, размещают в отдельной программе, а эту программу с нужной периодичностью перезапускают. Запуски и перезапуски программы выполняются внешней программой, которая также подаёт исходные данные и забирает результаты. Поскольку при завершении программы вся память, затребованная ей у операционной системы, возвращается операционной системе, такой метод не позволяет утечкам приобрести катастрофический характер.
Утечка других ресурсов
Также существует ошибка, именуемая утечкой дескрипторов: захваченные дескрипторы не возвращаются операционной системе. Соответственно бывает утечка ресурсов GDI, сетевых соединений, открытых файлов…
Для борьбы с последствиями таких ошибок разработчики операционных систем вводят в них функциональность, позволяющую ограничивать объём памяти, количество дескрипторов и количество процессорного времени, доступного одному пользователю или конкретному процессу.
Обнаружение утечек
Для профессиональных языков программирования существуют специальные программы-профилировщики, позволяющие обнаружить в числе прочего и утечки памяти.
Для некоторых языков программирования существуют статические анализаторы кода, выявляющие элементы программы, потенциально способные приводить к логическим ошибкам, в том числе и к утечке памяти. Примитивный вариант такого анализатора реализует практически любой компилятор языка высокого уровня, в виде выдачи так называемых предупреждений (warnings) — сообщений о наличии в программе конструкций, формально не нарушающих синтаксис языка, но потенциально ошибочных.
Существуют библиотеки для отладки использования памяти, помогающие следить за выделением и освобождением памяти во время работы программы.
См. также
* Динамический анализ кода
* Dmalloc
* Valgrind
* totalview
Ссылки
* Memory Leak Detection in Embedded Systems 
* Java memory leaks — Catch me if you can
* Sample Chapter from Bitter Java
* Memory Leaks, Be Gone
* Memory Management in Objective-C
* Борьба с утечками ресурсов в реальном времени

'''Есе́нин''' ('''Есе́нина''') — русская фамилия, по одной из версий произошла от слова ''есеня'' (так называли на Рязанщине осень), по другой — от имени тюркского происхождения со значением «здоровье» .
 
Известные носители
* Есенин, Павел Викторович (род. 1971) — российский композитор.
* '''Есенин, Сергей Александрович''' (1895—1925) — русский поэт.
** Есенин, Константин Сергеевич (1920—1986) — советский спортивный статистик, специалист по футболу; сын Сергея Есенина.
** Есенин-Вольпин, Александр Сергеевич (1924—2016) — советский и американский математик, диссидент; сын Сергея Есенина.
Есенина
 
См. также
* «Есенин» — телевизионный сериал по одноимённому роману, 2005 год.
Примечания

'''Запоминающее устройство с произвольным доступом''', также '''Запоминающее устройство с произвольной выборкой''' (сокращённо '''ЗУПВ''' ; ) — один из видов памяти компьютера, позволяющий единовременно получить доступ к любой ячейке (всегда за одно и то же время, вне зависимости от расположения) по её адресу на чтение или запись. Обычно используемая для хранения рабочих данных и машинного кода .
Это отличает данный вид памяти от устройств памяти первых компьютеров (последовательных компьютеров), созданных в конце 1940-х — начале 1950-х годов (EDSAC, EDVAC, UNIVAC), которые для хранения программы использовали ''разрядно-последовательную память'' на ртутных линиях задержки, при которой разряды слова для последующей обработки в АЛУ поступали последовательно один за другим.
История
Ранние модели компьютеров, чтобы осуществить функции основной памяти ёмкостью сотни или тысячи бит, использовали реле, память на линиях задержки или различные виды вакуумных трубок.
Триггеры, построенные сперва на вакуумных триодах, а позднее на дискретных транзисторах, использовались для меньших по размеру и более быстрых блоков памяти, таких, как регистры и регистровые хранилища прямого доступа. До разработки интегральных микросхем память прямого доступа (или только для чтения) часто создавалась из матриц полупроводниковых диодов, управляемых дешифраторами адреса.
Ситуация в принципе изменилась с изобретением запоминающих устройств с произвольной выборкой, стала реализуемой ''разрядно-параллельная память'', в которой все разряды слова одновременно считываются из памяти и обрабатываются АЛУ.
Первой практической формой памяти с произвольным доступом была трубка Вильямса, появившаяся в 1947 году. Она хранила данные в виде электрически заряженных пятен на поверхности электронно-лучевой трубки. Поскольку электронный луч ЭЛТ мог считывать и записывать пятна на трубке в любом порядке, доступ к памяти был произвольным. Ёмкость трубки Вильямса составляла от нескольких сотен до тысячи битов, но она была намного меньше, быстрее и энергоэффективнее, чем при использовании отдельных защёлок на вакуумных трубках. Разработанная в Манчестерском университете в Англии трубка Вильямса стала средой, на которой была реализована первая хранящаяся в электронном виде программа в компьютере Manchester Baby, который впервые успешно запустил программу 21 июня 1948 года . Фактически Baby служила испытательной платформой для демонстрации надёжности памяти .
Первой коммерческой ЭВМ, использующей новую организацию памяти, стала созданная в 1953 году , а первой массово продаваемой (150 экземпляров) — выпущенная в 1955 году IBM 704, в которой были реализованы такие новшества, как память на ферритовых сердечниках и аппаратное средство вычисления чисел с плавающей запятой.
Внешние устройства IBM 704 и большинства компьютеров того времени были очень медленны (например, лентопротяжное работало со скоростью 15 тыс. символов в секунду, что было гораздо меньше скорости обработки данных процессором), а все операции ввода-вывода производились через АЛУ, что требовало принципиального решения проблемы низкой производительности на операциях ввода-вывода.
Одним из первых решений стало введение в состав ЭВМ специализированной ЭВМ, называемой ''каналом ввода-вывода'', которое позволяло АЛУ работать независимо от устройств ввода-вывода. На этом принципе, путём добавления в состав IBM 704 ещё шести каналов ввода-вывода, построена (1958 год).
Первый широко распространённый тип перезаписываемой памяти прямого доступа был запоминающим устройством на магнитных сердечниках, разработанным в 1949—1952 годах, и впоследствии использовался в большинстве компьютеров вплоть до разработки интегральных схем статической и динамической памяти в конце 1960-х — начале 1970-х.
Для построения ЗУПВ современных персональных компьютеров широко применяются полупроводниковые запоминающие устройства, в частности, широко применяются СБИС запоминающих устройств оперативной памяти, по принципу организации подразделяемые на ''статические'' и ''динамические''. В ОЗУ статического типа запоминающий элемент представляет собой триггер, изготовленный по той или иной технологии (ТТЛ, ЭСЛ, КМОП и др.), что позволяет считывать информацию без её потери. В динамических ОЗУ элементом памяти является ёмкость (например, входная ёмкость полевого транзистора), что требует восстановления записанной информации в процессе её хранения и использования. Это усложняет применение ОЗУ динамического типа, но позволяет реализовать больший объём памяти. В современных динамических ОЗУ имеются встроенные системы синхронизации и регенерации, поэтому по внешним сигналам управления они не отличаются от статических.
Виды ЗУПВ
На полупроводниках
 , SIPP, SIMM 30 pin, SIMM 72 pin, DIMM, DDR DIMM]]
* Полупроводниковая статическая ( ) — ячейки представляют собой полупроводниковые триггеры. Достоинства — небольшое энергопотребление, высокое быстродействие. Отсутствие необходимости производить «регенерацию». Недостатки — малый объём, высокая стоимость. Благодаря принципиальным достоинствам широко используется в качестве кеш-памяти процессоров в компьютерах.
* Полупроводниковая динамическая ( ) — каждая ячейка представляет собой конденсатор на основе перехода КМОП-транзистора. Достоинства — низкая стоимость, большой объём. Недостатки — необходимость периодического считывания и перезаписи каждой ячейки — т. н. «регенерации», и, как следствие, понижение быстродействия, большое энергопотребление. Процесс регенерации реализуется специальным контроллером, установленным на материнской плате или в центральном процессоре. DRAM обычно используется в качестве оперативной памяти (ОЗУ) компьютеров.
В настоящее время выпускается в виде модулей памяти — небольшой печатной платы, на которой размещены микросхемы запоминающего устройства.
На ферромагнетиках
Ферромагнитная — представляет собой матрицу из проводников, на пересечении которых находятся кольца или биаксы, изготовленные из ферромагнитных материалов. Достоинства — устойчивость к радиации, сохранение информации при выключении питания; недостатки — малая ёмкость, большой вес, стирание информации при каждом чтении. В настоящее время в таком, собранном из дискретных компонентов виде, не применяется. Однако к 2003 году появилась магнитная память MRAM в интегральном исполнении. Сочетая скорость SRAM и возможность хранения информации при отключённом питании, MRAM является перспективной заменой используемым ныне типам ROM и RAM. Однако она на 2006 год была приблизительно вдвое дороже микросхем SRAM (при той же ёмкости и габаритах).
Примечания

'''BPM''' ('''bpm''', — «удары в минуту») в музыке — показатель, определяющий скорость исполнения или воспроизведения композиции. BPM — это количество четвертных нот в минуту, например, 120 BPM означает, что в минуту играется 120 четвертных нот (следовательно, 2 четверти в секунду), или 120 четвертных ударов метронома в минуту.
Большинство произведений исполняется, записывается и воспроизводится в диапазоне от 30 до 240 BPM, более точные границы находятся в зависимости от жанра. Однако необходимо заметить, что скорость произведения зависит и от длительностей нoт; таким образом, целая нота со скоростью 120 BPM звучит быстрее, чем тридцать вторая со скоростью 2 BPM; верно и обратное — мелодия, написанная целыми нотами со скоростью 120 BPM, звучит медленнее, чем мелодия, написанная тридцать вторыми нотами, со скоростью 4 BPM. Таким образом, показатель BPM является относительным и скорость композиций сравнивать по нему имеет смысл только в близких жанрах со сходной договорённостью об использовании длительностей нот.
 
См. также
* Темп (музыка)
Примечания

'''«Па́ртия регио́нов»''' ( ) — запрещённая бывшая украинская пророссийская политическая партия.
Основана 26 октября 1997 года под названием «Партия регионального возрождения Украины». Официально зарегистрирована под этим названием 6 ноября 2000 года, регистрационное свидетельство № 939. В том же году объединилась с рядом других партий в Партию регионального возрождения «Трудовая солидарность Украины». Перерегистрирована под названием «Партия регионов» 21 марта 2001 года.
В период президентства Виктора Януковича (2010—2014), партийного лидера с 2003 года, являлась правящей партией, к 2012 году имевшей крупную (185/450) фракцию в Верховной Раде Украины и представительство почти во всех местных советах. В 27 региональных отделениях партии было зарегистрировано и работало свыше 11 600 партийных организаций , численность партии на октябрь 2009 года составляла несколько более 1 млн человек . Председатель «Партии регионов» Николай Азаров в 2010—2014 годах занимал пост премьер-министра.
В ходе массовых многомесячных акций протеста Евромайдана, кульминацией которого стало самоустранение Виктора Януковича от должности президента, партия потеряла значительную часть своего политического влияния, к концу 2014 года фактически прекратив своё существование.
21 февраля 2023 года официально запрещена решением восьмого апелляционного суда .
История
«Партия регионального возрождения Украины»
«Партия регионального возрождения Украины» под председательством городского головы Донецка Владимира Рыбака была создана 26 октября 1997 года . Партия участвовала в парламентских выборах 1998 года (Верховную Раду III созыва), однако получила 0,9 % голосов (4 % барьер партия преодолела только в Черновицкой области ): представители ПРВУ были избраны в парламент по мажоритарным округам. 13 января 1998 года в Верховной Раде была создана фракция «Партия регионального возрождения Украины» (глава координационного совета — Геннадий Самофалов).
В 1999 году на ІІ съезде партии Владимир Рыбак был переизбран её председателем. На проходивших в том же году выборах Президента Украины ПРВУ поддержала кандидатуру действовавшего главы государства Леонида Кучмы, которому съезд рекомендовал активно содействовать развитию регионов Украины и придать русскому языку статус второго государственного . В июне 1999 года «Партия регионального возрождения» вошла в состав избирательного блока «Наш выбор — Леонид Кучма!».
17 ноября 2000 года на ІІІ съезде партии «Партия регионального возрождения Украины» (лидер — Владимир Рыбак), «Партия солидарности Украины» (лидер — Пётр Порошенко), «Партия труда» (лидер — Валентин Ландык), «Всеукраинская партия пенсионеров» (лидер — Геннадий Самофалов) и партия «За красивую Украину» (лидер — Леонид Черновецкий) объединились в «Партию регионального возрождения „Трудовая солидарность Украины“» . Также были избраны политсовет, президиум политсовета, контрольно-ревизионная комиссия, однако единого лидера новой партии избрать не удалось, её сопредседателями стали Рыбак, Ландык и Порошенко.
«Партия регионов»
3 марта 2001 года на IV съезде партия изменила название на «Партия регионов». Поскольку организацию считали «альянсом и Порошенко», предполагалось, что последний и возглавит партию. Однако председателем стал руководитель Государственной налоговой администрации Украины, один из основателей ПРВУ Николай Азаров. Также на съезде была утверждена программа партии: её идеологией был признан «новый центризм», ставивший во главу угла «культуру политического компромисса». 21 марта в Верховной Раде была создана фракция «Регионы Украины» во главе с Владимиром Рыбаком (она вошла в состав парламентского большинства), а также самостоятельная депутатская группа «Солидарность» под управлением Порошенко. Уже в начале 2000-х годов сообщалось, что «Партию регионов» поддерживает председатель Донецкой области Виктор Янукович, а Донбасс является «главной опорой политсилы». В это время членами организации являлись уже 170 тысяч человек.
В ноябре 2001 года главы пяти политических партий Украины — Николай Азаров от «Партии регионов», Михаил Гладий от «Аграрной партии Украины», Анатолий Кинах от «Партии промышленников и предпринимателей Украины», Валерий Пустовойтенко от «Народно-демократической партии» и Сергей Тигипко от «Трудовой Украины» подписали соглашение об участии в парламентских выборах 2002 года единым блоком под названием «За единую Украину!», возглавил его Владимир Литвин, на тот момент — руководитель Администрации президента Леонида Кучмы. Азаров «во избежание обвинений в использовании на выборах админресурса» на время избирательной кампании принял решение приостановить своё членство в партии (на этот период его на посту главы партии сменил вице-премьер-министр по гуманитарным вопросам Владимир Семиноженко). В том же месяце Порошенко и его партия «Солидарность» покинули «Партию регионов», примкнув к избирательному блоку Виктора Ющенко «Наша Украина».
По данным руководства «Партии регионов» в 2002 году, с момента создания партии до конца 2001 года, число её членов возросло с 30 тыс. до 500 тыс. человек. Тогда же у партии появилось молодёжное крыло — «Союз молодёжи регионов Украины» (в 2010 года переименована в «Молодые регионы»).
На выборах 2002 года блок «За единую Украину!» получил 11,77 % голосов, его представители также победили в 66 одномандатных округах. В сумме альянс получил 101 мандат в парламенте нового созыва. Огромный вклад в успех на выборах внесли результаты голосования в Донецкой области, возглавляемой Виктором Януковичем. В этом регионе блок выбился в лидеры, впервые опередив коммунистов, и набрал 37 %, а из мажоритарных депутатов, избранных на округах Донетчины, только один не входил в «Партию регионов». Оппозиция даже обвиняла власти Донбасса в «злоупотреблении административным ресурсом». За счёт мажоритарщиков фракция блока «За единую Украину!» получила большинство в Верховной Раде, однако вскоре раскололась и превратилась в нестойкую коалицию депутатских фракций и групп. Члены «Партии регионов» при этом входили в две из них — фракцию «Регионы Украины», которую возглавляла Раиса Богатырёва, и группу «Европейский выбор», которой руководил Виктор Пехота.
В ноябре 2002 года президент Леонид Кучма отправил в отставку премьер-министра Анатолия Кинаха и выдвинул на эту должность кандидатуру Виктора Януковича. Его назначение на пост главы правительства поддержало 234 народных депутата из 450.
На V съезде, который состоялся 19 апреля 2003 года, Виктор Янукович был избран председателем партии. Председателем политсовета стал Николай Азаров, а председателем политисполкома — Владимир Рыбак. В ноябре того же года группа «Европейский выбор» влилась во фракцию «Регионы Украины».
4 июля 2004 года в Запорожье на VI съезде «Партия регионов» выдвинула Виктора Януковича кандидатом на пост Президента Украины. В его поддержку было создано избирательное объединение «Вместе ради будущего», в состав которого вошли 26 политических партий и 87 общественных организаций. При этом в прессе Януковича называли «единым кандидатом от власти» и «преемником» Кучмы. Выдвиженец от «регионалов» сразу стал одним из лидеров предвыборных рейтингов, наибольшую поддержку он имел на юге и востоке Украины. Его главным соперником стал оппозиционный политик, лидер блока «Наша Украина» Виктор Ющенко, основной электорат которого был сосредоточен на западе и, в меньшей мере, в центре Украины. Янукович в своей предвыборной программе делал основную ставку на сотрудничество с Россией, Ющенко же постоянно говорил о необходимости европейской интеграции Украины. По сути, страна разделилась на два лагеря — «бело-голубой» (по цветам «Партии регионов») и «оранжевый» (по цветам «Нашей Украины»).
Первый тур выборов прошёл 31 октября 2004 года, по официальным данным Виктор Ющенко набрал 39,90 % голосов, Виктор Янукович — 39,26 %. Согласно официальным данным второго тура, объявленным 23 ноября, победу в выборах одержал Янукович (49,46 %). Однако Ющенко и его сторонники, а также многие зарубежные наблюдатели, заявили о масштабных фальсификациях в ходе выборов. Это привело к серьёзному политическому кризису и массовым гражданским акциям, получившим название «Оранжевая революция», которые активно поддерживали Виктора Ющенко. На юго-востоке, в свою очередь, проходили масштабные акции в поддержку Януковича. 26 ноября 2004 года очередная сессия Луганского областного совета большинством голосов приняла решение о создании Юго-Восточной Украинской Автономной Республики. Также в Харькове прошёл съезд депутатов юго-востока, который постановил установить общую координацию действий с региональными властями. Харьковская область прекратила перечисления средств в государственный бюджет до стабилизации ситуации в Киеве.
На фоне сложившийся обстановки 3 декабря 2004 года Верховный суд Украины аннулировал результаты второго тура и постановил провести повторное голосование. 8 декабря Верховная Рада приняла закон о внесении изменений в Конституцию, согласно которым право формирования правительства переходило от президента к парламенту, что было одним из условий согласия «Партии регионов» на проведение т. н. «третьего тура».
По результатам повторного голосования победил Виктор Ющенко, который набрал 51,99 % (Виктор Янукович — 44,19 %). Кандидат от «Партии регионов» попытался оспорить результаты выборов в Верховном суде, заявляя, что они проводились «с массовыми нарушениями и фальсификациями», но его жалобы не были удовлетворены.
В оппозиции (2005—2010)
31 декабря 2004 года, после объявления результатов «третьего тура» президентских выборов, Янукович подал в отставку с поста премьер-министра, а уже 5 января 2005 года президент Леонид Кучма её утвердил. Своё решение лидер «регионалов» объяснил тем, что считает невозможным занимать какую-либо должность в государстве при новой власти. На VII съезде «Партии регионов», состоявшемся 5 марта 2005 года в Киеве, было принято решение о переходе в оппозицию по отношению к действиям власти.
Сразу же после победы Ющенко на представителей «Партии регионов» были открыты многочисленные уголовные дела. В апреле 2005 года по обвинению в вымогательстве был арестован председатель Донецкого областного совета Борис Колесников. В июне того же года обвинение в сепаратизме было предъявлено Евгению Кушнарёву, 17 августа он был арестован Генеральной прокуратурой.
На фоне начавшейся с лета 2005 года резкой дестабилизации ситуации в «оранжевой» команде, вызванной взаимными обвинениями высших должностных лиц в коррупции, Ющенко отправил правительство Тимошенко в отставку. Для того чтобы назначить новый состав Кабинета министров, президент был вынужден заручиться поддержкой «Партии регионов» — 22 сентября 2005 года он подписал с Виктором Януковичем меморандум, согласно которому власть прекращает уголовное преследование оппозиции, а в обмен на это парламентская фракция «Партии регионов» поддерживает назначение президентского выдвиженца Юрия Еханурова на пост премьер-министра .
 , 2009 год]]
В том же году «Партия регионов» подписала соглашение о сотрудничестве с российской партией «Единая Россия» . В ноябре 2005 года в состав «Партии регионов» по принципу индивидуального членства вошла партия Евгения Кушнарёва «Новая демократия».
Перед парламентскими выборами 2006 года «Партия регионов» утвердила программу под названием «Благосостояние — народу! Власть — регионам!». Руководителем избирательной штаба партии стал Евгений Кушнарёв, а список кандидатов от политсилы на выборах возглавил Виктор Янукович. В ходе предвыборной кампании, Виктор Янукович устроил дипломатический приём, на котором изложил основные положения политической линии «Партии регионов». По заявлению Януковича, после выборов его команда будет претендовать на ключевую роль в процессе формирования нового правительства. При этом «ни о каком пересмотре курса на интеграцию в Европу речи не идёт», хотя Украина понимает неготовность Европейского союза рассматривать в практической плоскости вопрос о перспективах Украины.
На выборах «Партия регионов» заняла первое место, набрав 32 % голосов (8 148 745 избирателей), опередив своих принципиальных соперников — «Блок Юлии Тимошенко» и «Нашу Украину» .
Политический кризис 2006 года
 
 
С 1 января 2006 года вступала в силу конституционная реформа, согласно которой право формирования правительства переходило от президента к парламенту, что придавало борьбе за формирование коалиции ещё большей важности и остроты.
Несмотря на то, что «Партия регионов» получила наибольшее число мест в Верховной Раде, президент Виктор Ющенко поддержал создание так называемой «оранжевой» коалиции. На это ушло целых три месяца. 22 июня было официально объявлено о результатах переговоров трёх политических сил, вошедших в коалицию (БЮТ, «Наша Украина» и СПУ), и распределении между ними ключевых постов в правительстве и парламенте. «Партия регионов» и «Коммунистическая партия Украины», не получившие ни одного руководящего поста, заявили об уходе в «жёсткую оппозицию», а затем прибегли к блокированию зала заседаний для того, чтобы не допустить «пакетного» голосования по кандидатурам премьер-министра и председателя Рады.
Однако, в ходе назначения кандидатур лидер СПУ Александр Мороз, в нарушение коалиционных договорённостей, внёс свою кандидатуру на пост председателя Верховной Рады, и одержал победу, получив поддержку фракции «Партии регионов», КПУ и большинства фракции СПУ.
7 июля было подписано соглашение о создании новой, «антикризисной», коалиции парламентского большинства, в которую вошли 238 депутатов:
* «Партия регионов» — 183
* СПУ — 29
* КПУ — 21
* БЮТ — 4
* «Наша Украина» — 2
* Внефракционные — 1 (Мороз).
11 июля Виктор Янукович официально выдвинут кандидатом на пост премьер-министра — соответствующий документ Александр Мороз направляет президенту Ющенко . «Наша Украина» и БЮТ считают это выдвижение незаконным и намерены обжаловать его в суде. Весь июль Ющенко, однако, отказывается вносить в парламент кандидатуру Януковича.
В конце концов президент предлагает всем парламентским партиям подписать некий «Универсал национального единства», которым, по его мнению, были бы закреплены принципы деятельности нового правительства, которое возглавит Янукович. Работа над этим документом длится ещё неделю. В нём содержались как традиционные требования «оранжевых» (например, «поддержка украинской политики интеграции с ЕС и сотрудничества с НАТО»), так и «бело-голубых», в частности, признание свободного употребления русского языка гражданами Украины.
3 августа «Универсал национального единства» был подписан. Его подписали лидеры всех парламентских фракций, кроме лидера БЮТ Юлии Тимошенко, которая заявила о переходе в оппозицию. 3 августа президент внёс в Верховную Раду кандидатуру Виктора Януковича на пост премьер-министра, и вечером следующего дня парламент назначил лидера «Партии регионов» на пост главы правительства. За Януковича единогласно проголосовала фракция «регионалов», практически полностью фракции КПУ и СПУ и лишь менее половины фракции «Нашей Украины». В новом правительстве представители «бело-голубых» получили 7 должностей министров из 23 и должности всех вице-премьеров (при этом, в Кабмине Януковича было 8 министров от «Нашей Украины», при этом пропрезидентский блок официально в коалицию не вошёл).
 е 2007 год]]
Политический кризис 2007 года
 
В конце 2006 года президент Виктор Ющенко инициировал направление письма в НАТО с просьбой предоставить Украине План действий по членству в Альянсе. Для этого письмо должны были подписать президент, спикер парламента и премьер-министр. Однако, Виктор Янукович, как глава правительства, отказался это сделать. Кроме того, в Верховной Раде начался процесс привлечения в коалицию отдельных депутатов с целью довести количество численность большинства до 300 человек, что позволило бы преодолевать вето президента (один раз это уже было осуществлено на практике, когда 12 января 2006 года парламент, в преодоление вето главы государства, принял закон «О Кабинете министров Украины»).
2 апреля 2007 года Виктор Ющенко издал указ о роспуске Верховной Рады со ссылкой на то, что коалиция, вопреки Конституции, формировалась из отдельных депутатов, а не из целых фракций. По заявлению Ющенко, кризис был спровоцирован «узурпацией власти правящей парламентской коалицией» («Партия регионов», СПУ и КПУ). Его оппоненты, однако, заявляли, что кризис был вызван стремлением Ющенко восстановить полномочия, которых он лишился в соответствии с конституционной реформой 2004 года.
В это же время лидер «Партии регионов», премьер-министр Виктор Янукович собрал на экстренное заседание Кабинет министров, где было принято решение о непризнании такого указа. Было подано представление от 53 народных депутатов в Конституционный суд относительно незаконности указа о роспуске Рады. На Украине начался очередной политический кризис, который был урегулирован почти через 2 месяца — в ночь с 26 на 27 мая после 12-часовых переговоров было достигнуто трёхстороннее соглашение по вопросу урегулирования кризиса путём проведения внеочередных выборов в Верховную Раду, о чём Ющенко, Янукович и Мороз сделали совестное заявление для прессы в 03:30 ночи 27 мая.
В рамках подготовки к досрочным выборам «Партия регионов» приняла «Заявление относительно политической ситуации в Украине и задач „Партии регионов“», где выразила «уверенность относительно убедительной победы на внеочередных выборах». В это время в партию влилась «целая обойма лидеров малорейтинговых партий» — «Социал-демократическая партия Украины» (объединённая; СДПУ(о)), «Вече», «Трудовая Украина», «Партия промышленников и предпринимателей», «Республиканская партия». 4 августа того же года на X съезде «Партии регионов» была принята предвыборная программа и утверждён список кандидатов в народные депутаты.
На состоявшихся 30 сентября 2007 года досрочных парламентских выборах «Партия регионов» одержала победу, набрав 34,37 % голосов (8 013 918 избирателей). «Регионалы» теперь имели в Верховной Раде 175 своих представителей, в том числе это были и Сергей Кий и Юрий Чертков. Несмотря на это, «оранжевым» политсилам (блоку «Наша Украина — Народная самооборона» и БЮТ) удалось сформировать «Демократическую коалицию» с перевесом в 2 голоса. Новое большинство назначило правительство Юлии Тимошенко. «Партия регионов» и КПУ снова заявили о своём переходе в оппозицию и сформировали теневое правительство. 
Политический кризис 2008 года
 4 сентября 2008 года пропрезидентский блок «Наша Украина — Народная самооборона» объявил о выходе из «Демократической коалиции» с БЮТ. Выход НУ—НС из коалиции поставил под угрозу её существование. 8 октября 2008 года Виктор Ющенко издал указ о роспуске Верховной Рады, со ссылкой на то, что в парламенте отсутствует коалиция. Решение о досрочных выборах было однозначно одобрено «Партией регионов». Однако позднее президент продлил сроки полномочий парламента, перенеся своими указами дату голосования сначала с 7 на 14 декабря, а позднее — на 2009 год, со ссылкой на то, что из-за кризиса в бюджете отсутствуют средства на проведение выборов.
 в Донецке, 2010]]
Были начаты переговоры о формировании нового большинства. Одним из вариантов было вхождение в состав коалиции «Партии регионов». По слухам, даже существовала некая договорённость Януковича и Тимошенко, согласно которой, новая коалиция должна изменить Конституцию, премьером останется Юлия Тимошенко, а Виктор Янукович избирается в парламенте президентом. Через 5 лет участники должны были поменяться должностями. Однако кризис был урегулирован путём вхождения в большинство к БЮТ и НУ—НС «Блока Литвина». «Партия регионов» и КПУ остались в оппозиции.
'''Президентские выборы 2010 года''' В октябре 2009 года состоялся XII съезд «Партии регионов», на котором кандидатом в президенты от неё единогласно был избран Виктор Янукович. 17 января 2010 года состоялся первый тур президентских выборов, в котором Янукович занял первое место, набрав 35,3 % голосов. Его ближайший преследователь, премьер-министр Юлия Тимошенко, заняла второе место с 25 %. Поскольку ни один из кандидатов не набрал абсолютного большинства, 7 февраля было объявлено датой проведения второго тура, в котором лидер «Партии регионов» одержал победу, набрав 48,95 % (Тимошенко — 45,47 %). 25 февраля состоялась церемония инаугурации, после которой Виктор Янукович вступил на пост Президента Украины.
 «Партии регионов» в Крыму]]
Возвращение к власти (2010—2014)
 Наибольшего влияния «Партия регионов» добилась в 2010—2014 годах, чему способствовало разочарование людей политикой Виктора Ющенко. 11 марта 2010 года «Партия регионов», КПУ, «Блок Литвина», несколько депутатов от «Блока Юлии Тимошенко» и блока «Наша Украина — Народная самооборона», а также некоторые внефракционные депутаты сформировали новую коалицию. В этот же день правительство Юлии Тимошенко, потерпевшей поражение на президентских выборах, было отправлено в отставку. Новая коалиция сформировала новое правительство. Премьер-министром стал Николай Азаров, почти все должности министров заняли представители «Партии регионов». В марте 2010 года президент Янукович приостановил своё членство в «Партии регионов» (по закону, глава государства должен быть беспартийным). 23 апреля 2010 года на съезде новым председателем партии официально стал Азаров, Виктор Янукович получил звание почётного председателя (почётного лидера).
 На региональных выборах, прошедших 31 октября 2010 года, «Партия регионов» выступила очень успешно. В целом по всей стране на выборах в областные, районные и городские советы она получила около 30 % голосов. Мэрами городов областного значения в 66,66 % случаев также стали кандидаты от «регионалов». Благодаря коалициям с другими политическими силами партия получила большинство в 21 областном совете из 25. Представители оппозиционных движений обвиняли «Партию регионов» в использовании административного ресурса и даже заявляли, что на выборах творился «беспредел».
 
По состоянию на 2011 год «Партия регионов» насчитывала 1 млн 400 тыс. человек членов. О своём намерении объединиться с «Партией регионов» заявили лидер партии «Сильная Украина» Сергей Тигипко, а также некоторые другие политические партии .
17 марта 2011 на XIII съезде «Партии регионов» было объявлено о присоединении партии «Сильная Украина». Председатель партии Николай Азаров и лидер «Сильной Украины» Сергей Тигипко подписали акт о слиянии, Тигипко торжественно вступил в партию и получил из рук Азарова партийный билет. Также Тигипко стал членом политсовета и заместителем председателя партии. Утром того же дня состоялось второе заседание ІІ Национального съезда партии «Сильная Украина», на котором было принято решение о самороспуске партии, всем членам рекомендовали вступать в «Партию регионов» .
Евромайдан
''Подробнее см. статьи: '''Евромайдан''' и '''Смена власти на Украине в феврале 2014 года'''''
Деятельность «Партии регионов» и её лидера — Виктора Януковича на посту президента, вызвала волну массовых протестов, которые начались 21 ноября 2013 года и получили название «Евромайдан». Непосредственным толчком стало временное приостановление процесса подписания Соглашения об ассоциации Украины и Европейского союза, которое было запланировано на 27 ноября в Вильнюсе. Через несколько дней после начала акции начали заканчиваться, но поздно вечером 30 ноября бойцы спецподразделения МВД «Беркут» и солдаты Внутренних войск разогнали остатки протестующих. После этого акции приобрели массовый характер, на Майдане появились представители оппозиции, которые начали призывать к радикальным действиям.
Несмотря на требования протестующих отправить Кабинет министров в отставку, 3 декабря 2013 года на инициированном оппозицией рассмотрении вопроса в Верховной Раде фракция «Партии регионов» не поддержала отставку правительства, благодаря чему она не была принята. Невыполнение требования привело к дальнейшей эскалации конфликта — 8 декабря протестующими была предпринята попытка заблокировать правительственный квартал, 10—11 декабря протестующие потеряли позиции в правительственном квартале. ]]
В противодействие «Евромайдану» «Партия регионов» совместно с ОО «Украинский выбор» создала так называемый «Антимайдан». Впервые антимайдановцы собрались на площади Конституции перед Верховной Радой 24 ноября.
К середине декабря под контролем «Евромайдана» уже были здания КГГА и Дома профсоюзов, предпринимались попытки захвата Администрации президента.
16 января Верховная Рада, по инициативе депутатов от «Партии регионов», приняла пакет законов, вошедших в историю как «Законы 16 января». В них, кроме всего, ужесточалась уголовная ответственность за хулиганство, сотрудникам правоохранительных органов в неслужебное время предоставлялась усиленная охрана, было запрещено участвовать в акциях протеста в балаклавах, вводилась уголовная ответственность за клевету и блокирование административных зданий и др. «Евромайдан» объявил эти законы «диктаторскими» и заявил о ненамерении их выполнять.
25 января 2014 года Тернопольский и Ивано-Франковский областные советы приняли решение о запрете деятельности и символики «Партии регионов» на территории областей .
28 января под давлением оппозиции председатель «Партии регионов» Николай Азаров ушёл в отставку с поста премьер-министра ''«с целью создать дополнительные возможности для общественно-политического компромисса»''. Временно исполняющим обязанности главы правительства стал вице-премьер Сергей Арбузов. Через несколько часов после принятия отставки Азаров покинул территорию Украины, вылетев на частном самолёте в Вену (Австрия), в элитном районе которой расположен его особняк, где проживает его семья, оставив партийные дела на своих заместителей .
1 февраля «Партия регионов» совместно с другими общественными организациями на базе своей инфраструктуры сформировала в Харькове Всеукраинский общественный союз «Украинский фронт» .
Апогеем противостояния на Майдане стали 18—22 февраля 2014, в ходе которых по информации Минздрава Украины погибли 82 человека (71 демонстрант и 11 правоохранителей), пострадали 622 человека. 18 февраля вооружёнными сторонниками «Евромайдана» был разгромлен центральный офис «Партии регионов» в Киеве на ул. Липской, 10. Один сотрудник офиса погиб. Погромщики подожгли помещение и вынесли партийные документы .
20 февраля, после гибели десятков людей, ряд депутатов из фракции «Партии регионов» объявил о переходе на сторону народа, пришёл на заседание Верховной Рады, на котором 236 голосами (в том числе 35 — от «Партии регионов») было принято решение о приостановлении антитеррористической операции против «Евромайдана» .
21 февраля 2014 года Виктор Янукович подписал с оппозицией Соглашение об урегулировании кризиса, предусматривавшее, в частности, немедленный (в течение 2 суток) возврат к Конституции в редакции 2004 года, конституционную реформу и проведение досрочных президентских выборов не позднее декабря 2014 года. В тот же день Янукович выехал в Харьков для участия в съезде депутатов местных советов юго-востока [91][92] , но по дороге, по его словам, на кортеж было совершено вооружённое нападение [93] . В самом съезде Виктор Фёдорович участия не принял. По некоторым данным из-за того, что президентской охране не дали проверить здание, где должен был пройти съезд. Вечером вертолёт с Януковичем вылетел в Донецк.
22 февраля председатель Верховной Рады, основатель и член «Партии регионов» Владимир Рыбак ушёл в отставку .
В тот же день вышло в эфир интервью Виктора Януковича телеканалу «112 Украина», в котором он заявил, что не собирается подавать в отставку и не собирается подписывать решения парламента, которые он считает противозаконными, а происходящее в стране квалифицировал как «вандализм, бандитизм и государственный переворот». Через несколько часов Верховная Рада приняла постановление, в котором заявила, что Янукович «неконституционным образом самоустранился от осуществления конституционных полномочий» и не выполняет свои обязанности, а также назначила досрочные президентские выборы на 25 мая 2014 года. По заявлениям администрации Виктора Януковича, президент в этот момент находился в Донецке и осуществлял свою деятельность на посту главы государства.
Вечером того же дня кортеж Виктора Фёдоровича отправился из Донецка в сторону Бердянска. На границе Донецкой и Запорожской областей, по свидетельству Януковича, его охрана получила информацию о готовящейся впереди засаде. Поэтому маршрут был изменён и 23 февраля Виктор Янукович кортежем (по другой информации ''—'' вертолётом) прибыл в Крым. Там он подал заявление об отказе от государственной охраны и на следующий день отбыл в Россию .
23 февраля в своём обращении к соотечественникам парламентская фракция «Партии регионов» взяла ответственность за кровопролитие и кризис в стране на себя, президента Виктора Януковича и его окружение . 27 февраля правительство во главе с Сергеем Арбузовым было уволено.
11 марта Виктор Янукович сделал заявление для прессы в Ростове-на-Дону. Он заверил, что по-прежнему является законным Президентом Украины и верховным главнокомандующим [130] : «''Я не прекращал своих полномочий досрочно, я жив, меня не отрешали от должности в порядке, предусмотренном Конституцией Украины… В США, ряде других стран говорят, что я как президент якобы утратил легитимность, потому что сбежал из страны. Повторяю: я никуда не сбегал. В момент захвата радикалами правительственных зданий и Администрации президента — по сути, антиконституционного захвата ими власти с оружием в руках — я находился, как известно, на Украине''». Янукович обвинил новые украинские власти в попытке развязать гражданскую войну и заявил, что считает выборы, назначенные на 25 мая «''захватившей в результате переворота власть кликой», «нелегитимными и незаконными, не соответствующими Конституции Украины''», тем более что «''они будут проходить в обстановке тотального контроля экстремистских сил''» [131] .
В оппозиции (2014—2023)
24 февраля 2014 года руководитель парламентской фракции «Партии регионов» Александр Ефремов заявил: ''«Учитывая то, что вы взяли власть в свои руки и у вас есть возможность сформировать правительство, мы приняли решение, что уходим в оппозицию»'' .
28 марта Виктор Янукович в своём обращении к съезду «Партии регионов» попросил снять с него полномочия почётного председателя партии и исключить его из неё .
29 марта прошёл съезд «Партии регионов», который выдвинул Михаила Добкина кандидатом от партии в Президенты Украины на предстоящих выборах. Съезд исключил из партии Виктора Януковича, Николая Азарова, Сергея Арбузова, Александра Клименко, Эдуарда Ставицкого, Валерия Коновалюка и Андрея Шишацкого. Также партия изменила структуру руководства. Были ликвидированы несколько руководящих должностей, включая «почётный председатель». Управление партией было вверено политсовету и его президиуму. В состав последнего вошли Михаил Добкин, Александр Вилкул, Владимир Рыбак, Александр Ефремов, Борис Колесников, Дмитрий Шенцев, Вадим Новинский и Александр Ледида. Два места займут руководители парторганизаций тех областей, которые наберут больше всего голосов за кандидата в президенты на предстоящих выборах. Ещё одно место займёт представитель молодёжного крыла «Партии регионов» .
На президентских выборах 2014 года кандидат от «Партии регионов» Михаил Добкин занял 6 место, набрав 3,03 % (546 138 голосов избирателей).
До июня 2014 года из «Партии регионов» вышло около 1 млн человек.
Несмотря на подготовку «Партии регионов» к намеченным на октябрь 2014 года внеочередным парламентским выборам, 14 сентября 2014 года секретарь президиума партии Борис Колесников объявил, что «Партия регионов» не примет в них участие, также как и в выборах в Донецкой Народной Республике и Луганской Народной Республике , заявив, что «Партия регионов не имеет морального права участвовать в выборах, когда почти 7 млн избирателей (на юго-востоке) не могут проголосовать» . Несмотря на это, некоторые лидеры партии, в том числе Колесников, приняли участие в выборах в составе «Оппозиционного блока».
На парламентских выборах 2014 и местных выборах 2015 бывшие члены «Партии регионов» баллотировались, в основном, от партий «Оппозиционный блок», «Наш край» и «Возрождение». В 2016 году некоторые члены «Партии регионов» вошли в новосозданную партию Вадима Рабиновича и Евгения Мураева «За жизнь». В ноябре 2018 года «За жизнь» и некоторые члены партии «Оппозиционного блока» объединились в «Оппозиционную платформу — За жизнь», однако возникшие разногласия на почве данного межпартийного объединения привели к расколу в рядах «Оппозиционного блока» и выходу из партии «За жизнь» Евгения Мураева, который создал свою собственную политическую силу «Наши».
В 2018 году возобновил работу официальный сайт «Партии регионов», была создана инициативная группа по возвращению политсилы на политическую арену. Партконференции прошли почти во всех областных центрах Украины. Возобновлён выпуск партийной газеты «Время регионов», однако уже в 2020 году сайт партии был реорганизован в сайт СМИ: Главный оппозиционный «ГОЛОС ПРАВДЫ» пророссийский блог-сайт, который, по мнению Атлантического совета, связан с Fancy Bear и управляется политиками, бежавшими из Украины в 2014 году, в частности экс-премьер-министром Николаем Азаровым .
На парламентских выборах 2019 и местных выборах 2020 бывшие члены «Партии регионов» баллотировались, в основном, от партий «Оппозиционная платформа — За жизнь», «Наш край» и «Оппозиционный блок». Накануне региональных выборов в юго-восточных областях Украины были созданы местные избирательные блоки состоящие преимущественно из бывших членов «Партии регионов», самые крупные из них: «Блок Кернеса — Успешный Харьков», «Доверяй делам», «Блок Вадима Бойченко», «Блок Вилкула — Украинская перспектива» и «Блок Владимира Буряка — „Единение“».
В 2021 году экс-глава «Партии регионов» и «Оппозиционного блока» Борис Колесников заявил о создании нового политического проекта «Украина – наш дом» .
После начала российского вторжения на Украину в 2022 году многие бывшие члены «Партии регионов» поддержали российскую сторону . Ряд городских глав на оккупированных Россией территориях обвинили в коллаборационизме и государственной измене за их сотрудничество с Вооружёнными силами Российской Федерации . Так в Мелитополе депутат от «Партии регионов» и «Оппозиционного блока» Галина Данильченко благодаря сотрудничеству с российской армией была провозглашена россиянами «исполняющим обязанности мэра города» 12 марта 2022 года. Это произошло на следующий день после задержания городского головы Мелитополя Ивана Фёдорова российскими военными . Также в Купянске городской голова от «Оппозиционной платформы — За жизнь» Геннадий Мацегора добровольно сдал город российским вооружённым силам . Многие бывшие члены «Партии регионов» на местах также были назначены российскими войсками главами гражданских администраций на оккупированных территориях .
20 марта 2022 года Совет национальной безопасности и обороны Украины на время военного положения запретил деятельность 11 политических партий, считающихся пророссийскими; среди них: «Оппозиционная платформа — За жизнь», «Оппозиционный блок», «Наши» и «Блок Владимира Сальдо», образованные бывшими членами «Партии регионов» .
21 апреля в Верховной раде Украины IX созыва была создана социал-демократическая и проевропейская депутатская группа «Платформа за жизнь и мир» (ПЗЖМ) в которую вошли 25 депутатов из ОПЗЖ и бывшей «Партии регионов», возглавил депутатскую группу Юрий Бойко. 22 мая также была создана депутатская группа «Восстановление Украины» нацеленная на поддержку президента Владимира Зеленского и состоящая кроме бывших депутатов ОПЗЖ ещё и с представителей партии «Слуга Народа» .
21 февраля 2023 года официально запрещена решением восьмого апелляционного суда .
 
Правительства премьер-министров-членов «Партии регионов»
Правительство Виктора Януковича и Николая Азарова (2002—2005)
''См. статью: '''Первое правительство Януковича'''''
Второе правительство Виктора Януковича (2006—2007)
''См. статью: '''Второе правительство Януковича'''''
Первое правительство Николая Азарова (2010—2012)
''См. статью: '''Первое правительство Азарова'''''
Правительство Николая Азарова и Сергея Арбузова (2012—2014)
''См. статью: '''Второе правительство Азарова'''''
Основные лозунги
* ''Успешные люди — успешная страна .''
* ''Русский язык как второй государственный язык Украины .''
* ''Децентрализация власти .''
* ''Эффективное сотрудничество с Россией и странами СНГ.''
 Базовые принципы, объединившие вокруг нас миллионы граждан Украины.
В сфере внутренней политики это: — переход к парламентско-президентской модели управления государством; — децентрализация власти с передачей максимальных полномочий в регионы; — придание русскому языку статуса второго государственного; — внеблоковый статус Украины; — превращение Украины в наиболее привлекательное для инвестиций государство в регионе Центральной и Восточной Европы. 
Во внешнеполитической сфере это, прежде всего, сбалансированная политика.
Её приоритетами будет оставаться развитие стратегического партнерства с Российской Федерацией, странами-соседями и участницами СНГ 
«Чёрная бухгалтерия» «Партии регионов»
31 мая 2016 года народный депутат Сергей Лещенко и журналисты «Украинской правды» опубликовали данные о «чёрной бухгалтерии» «Партии регионов», основываясь на части переданных в Национальное антикоррупционное бюро Украины документов бывшего заместителя главы Службы безопасности Украины Виктора Трепака, переданных им анонимным источником. На 22 страницах перечислялись публичные и непубличные траты партии в размере 2 млрд долларов, к которым относились финансирование «Коммунистической партии» и партии «Наша Украина», подкуп избирателей и членов Центральной избирательной комиссии, реклама и услуги политологов, данные о неофициальных зарплатах депутатов и чиновников. Кураторами распределения средств в документах называются депутаты Евгений Геллер и Виталий Калюжный . По этому делу Генеральной прокуратурой были запланированы допросы около 100 человек 
Председатели
 
Символика
Варианты логотипа «Партии регионов»
 
Файл:Logo of party of regions.png
Файл:Party of Regions logo (Russian).png
Файл:Партия регионов.jpg
Файл:Party of Regions logo (Ukrainian version).svg
Файл:Party of Regions logo (Ukrainian).png
Файл:Party of Regions Ukraine logo.svg
 
Союзники
 
 
;Вошли в состав партии
* Всеукраинская партия пенсионеров
* Политическая партия «За красивую Украину»
* Новая демократия (Евгений Кушнарёв)
* Партия труда (Николай Азаров)
* Республиканская партия Украины (Юрий Бойко)
* Сильная Украина (2012—2014) (Сергей Тигипко)
* Солидарность (Пётр Порошенко)
;Содействие на выборах, вхождение представителей в состав партии:
* Демократическая партия венгров Украины (UMDSZ) 
* Румынское сообщество Украины 
* Русский блок (2006—2007) 
* Оппозиционный блок (2014)
* Оппозиционная платформа — За жизнь (2016)
* Оппозиционный блок — Партия мира и развития (2018)
* Наши (2018)
* Украина – наш дом (2021)
* Платформа за жизнь и мир (2022)
Коалиция
* Коммунистическая партия Украины (2006—2007,2010—2012) 
* Социалистическая партия Украины (2006—2007) 
* Блок «За единую Украину!» (2002—2006) 
* Блок Литвина (2010—2012) 
* Парламентская фракция «Реформы ради будущего» (2011—2012) 
 
; Сотрудничество:
* Молодёжная партия Украины 
* Партия «РУСЬ» 
* Народный блок 
* Партия «Единство» 
* Партия промышленников и предпринимателей Украины 
* Партия государственного нейтралитета Украины 
* Партия национального академического развития Украины 
* Партия «Держава» 
* Трудовая Украина 
* Республиканская партия Украины 
* Селянская партия Украины 
* Украинская морская партия 
* Союз Чернобыль Украина 
* Новая Украина (гражданское движение) 
 
Международное сотрудничество
 
 
* Единая Россия 
* Народно-демократическая партия «Нур Отан» 
* Новый Азербайджан 
* Республиканская партия Армении и Процветающая Армения 
* Ар-Намыс 
* Прогрессивная партия трудового народа Кипра 
* Союз демократических левых сил 
* Коммунистическая партия Китая 
* Коммунистическая партия Вьетнама 
* Прогрессивный альянс социалистов и демократов (2010 —2012 ) 
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
* Официальный сайт «Партии регионов» 
* 
* Как раскололись «пророссийские политики» Украины // Взгляд, 22 марта 2019

'''Прогресси́вная социалисти́ческая па́ртия Украи́ны''' ('''ПСПУ''') ( ) — украинская пророссийская политическая партия.
Учредительный съезд ПСПУ состоялся 20 апреля 1996 года. Председателем партии избрана Наталья Витренко, её заместителем — Владимир Марченко.
Во внешней политике ПСПУ выступает против евро-атлантической интеграции и евроинтеграции Украины, за выход Украины из ВТО и МВФ, за создание нового межгосударственного союза Украины, Беларуси и России. ПСПУ является организатором многочисленных антиНАТОвских протестов на Украине.
ПСПУ считает русский народ государствообразующим этносом Украины — и поэтому выступает за придание русскому языку статуса государственного, поддержку русской культуры и русского православия (Московский патриархат) против Киевского патриархата и униатов, против признания ОУН-УПА в качестве законной воюющей силы.
19 марта 2022 года Советом нацбезопасности и обороны на время военного положения деятельность данной политической партии приостановлена .
Идеология
; Внешняя политика:
* Создание межгосударственного союза Российской Федерации, Украины и Беларуси, экономическая и политическая интеграция
* Закрепление внеблокового статуса Украины
* Поддержка социалистических государств и партий по всему миру
; Внутренняя политика:
* Федерализм; автономия Галиции и Закарпатья
* Полновластие советов как власти трудящихся
* Общенародная собственность на землю и природные ресурсы
* Защита государственной, коммунальной и коллективной собственности
* Ликвидация института неприкосновенности
* Наделение граждан правом отзыва депутатов
* Наделение профсоюзов правом законодательной инициативы
* Наделение трудовых коллективов правом участия в управлении производством и распределения премии
* Введение рабочего и народного контроля
* Предоставление русскому языку статуса государственного
* Право на двойное гражданство
* Бесплатная медицина и образование
* Увеличение прожиточного минимума
* Выборность судей
; Конечной целью ПСПУ является построение социализма.
История партии
 в 2008 году]]
Образована 20 апреля 1996 года Натальей Витренко и Владимиром Марченко, исключенными из «Социалистической партии Украины» (СПУ) вследствие несогласия со сдвигом идеологии партии в сторону социал-демократии.
На выборах в марте 1998 года партия набрала 4,05 % голосов и прошла в парламент, получив 17 депутатских кресел.
В 1999 Наталья Витренко выставляла свою кандидатуру на президентских выборах, где заняла 4-е место, получив 10,97 % голосов избирателей.
В 2002 на парламентских выборах Наталья Витренко возглавила избирательный «Блок Наталии Витренко», получивший 3,22 % голосов избирателей и не преодолевший избирательный барьер.
В первом туре президентских выборов в октябре 2004 года она заняла пятое место, получив 1,53 % голосов. В дальнейшем поддержала Виктора Януковича.
В парламентских выборах 2006 года ПСПУ участвовала в составе двухпартийного блока «Народная оппозиция», набравшего 2,93 % и не прошедшего в Верховную раду. В блок также входила партия «Русско-Украинский союз» (партия «Русь»). Своими лозунгами блок провозглашал присоединение Украины к Союзу России и Беларуси и отказ от вступления в НАТО, ЕС и ВТО.
На внеочередных парламентских выборах 2007 года ПСПУ поддержало 1,32 % избирателей, не преодолев избирательный барьер.
В марте 2009 Наталья Витренко лидер ПСПУ выразила готовность к созданию и объединению в «Блок левых и левоцентристских сил» .
26 июля 2011 года агентство REGNUM сообщило, что партия проголосовала за вступление в Общероссийский народный фронт .
12 июня 2015 года Прогрессивная социалистическая партия Украины вместе с Коммунистической партией Украины, тремя более мелкими политическими партиями (среди которых партия «Киевская Русь» и Рабочая партия Украины), тринадцатью общественными организациями (среди которых Славянский комитет Украины) и шестью физическими лицами создали движение «Левая оппозиция» .
19 марта 2022 года ПСПУ была запрещена на территории Украины .
Съезды
Внеочередной XX съезд партии единогласно принял решение о самостоятельном участии партии в выборах-2007. 27 июня 2009 года в Киеве состоялся XXII съезд Прогрессивной социалистической партии Украины . 31 октября 2009 года на XXIII внеочередном съезде партии единогласным решением 234 делегатов Наталья Витренко выдвинута кандидатом на пост президента Украины , но по решению ЦИК Украины в регистрации ей было отказано.
Результаты на выборах в Верховную Раду Украины
 
Файл:ПСПУ 1998.png|1998
Файл:Блок Вітренко 2002.png|2002
Файл:Блок Вітренко 2006.png|2006
Файл:ПСПУ 2007.png|2007
 
Международное сотрудничество
Партия поддерживает дружественное сотрудничество с политическими партиями:
* : «Российский общенародный союз»
* : «Евразийский союз молодёжи»
* : «Суть Времени»
* : «Коммунистическая партия Кубы»
* : «Партия арабского социалистического возрождения (БААС)»
* : «Сербская радикальная партия»
а также с региональными организациями:
* «Прогрессивные социалисты Севастополя» 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт партии
* Народная Оппозиция (политическое издание)
* Сайт ПСПУ Одесской области
* Сайт ПСПУ Днепропетровской области
* Восход — сайт ПСПУ Луганска и Луганской области
* Новости политических партий Украины
* Что говорят о ПСПУ украинские марксисты?

'''Смоле́нск''' — город на западе России, административный, промышленный и культурный центр Смоленской области. Один из древнейших городов России (первое упоминание в летописи относится к 863 году). Носит почётное звание «Город-герой» (с 6 мая 1985 года). Награждён орденом Ленина и орденом Отечественной войны I степени, медалью «Золотая Звезда».
В истории России известен как «город-щит», «щит России» и «город-ключ», который на протяжении многих веков служил надёжной защитой Москвы, ограждая её от посягательств ряда европейских соседей. В Смутное время благодаря храбрости и самоотверженности смолян удалось задержать многочисленное войско короля Речи Посполитой Сигизмунда III. Стойкость и патриотизм смолян, 20 месяцев выдержавших осаду в крепости, послужили примером для восстания Второго народного ополчения под руководством купца Кузьмы Минина и князя Дмитрия Пожарского против оккупации интервентами. В Великую Отечественную войну Смоленское сражение более чем на два месяца задержало продвижение немецких войск по направлению к Москве.
Город расположен в 378 км (по автодороге — 410 км) к западу от Москвы, в верхнем течении Днепра, являясь самым удалённым от Москвы административным центром области, непосредственно граничащей со столичным регионом. Он имеет выгодное географическое положение на путях из Москвы в Беларусь, Прибалтику, страны Центральной и Западной Европы. Город простирается с запада на восток на 25 км и с севера на юг на 15 км. Его территория составляет 166,35 км². Население — чел. ( ).
Этимология
Существует несколько версий происхождения названия города. Согласно одной из версий, оно восходит к названию реки Смольня (старославянское слово ''смоль'' означает чернозём; к соответствующим славянским корням возводил название города польский лингвист Станислав Роспонд ) либо к этнониму ''смоляне''. Версию о миграции из Дунайских земель племени смолян, давшего имя городу Смоленску, выдвигал лингвист О. Н. Трубачёв .
Другая версия происхождения упоминает знаменитый торговый путь «из варяг в греки». Жители города занимались смолокурением. Смола, как основной продукт смолокурения, шла на смоление лодок для того, чтобы придать им бо́льшую прочность, сохранить от рассыхания и гниения. Сосновые леса, располагавшиеся рядом с городом, благоприятствовали строительству лодок и тесно связанному с ним производству смолы. Люди, проживавшие в местности, где основным продуктом производства была смола, получили коллективное прозвищное имя — ''смоляне'', а их основной центр поселения стал именоваться Смоленском. Подобного рода профессиональные группы людей размещались и в других местах, прилегающих к Смоленску. Свидетельством тому могут служить названия таких селений, как Смоляки, Смоляны, Смолково, Смолка, Смолики, Смоли .
Рядом археологов первоначальным Смоленском считается Гнёздово . От этой точки зрения отталкивается версия, что древнее название Гнёздова — ''Свинеск'', образованное от гидронима ''Свинец''. Считается, что это название под влиянием распространённого в данной местности (в связи с волоком) смоления судов позднее преобразовалось в Смоленск .
География
Географическое расположение
Смоленск расположен на территории Смоленской возвышенности, являющейся западной частью Смоленско-Московской возвышенности, по обоим берегам верхнего Днепра, который берёт своё начало у села Бочарово Сычёвского района Смоленской области.
Рельеф городской территории изрезан многочисленными глубокими оврагами и долинами речек и ручьёв, впадающих в Днепр. Высокие межовражные и межречные увалы, холмы и мысы образуют так называемые горы. Перепад высот достигает 90 метров. Считается, что город лежит «на 7 холмах».
Река делит город на две части, соединённые между собой тремя мостами: северную (Заднепровье) и южную (Центр). Центр, старая часть города, занимает высокий, сильно изрезанный левый берег Днепра.
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Смоленске наступает в 12:52.
Климат
Климат в Смоленске умеренно континентальный, смягчённый влиянием Атлантического океана.
Для города характерно прохладное, преимущественно дождливое лето и довольно затяжная умеренно-холодная зима. По данным наблюдений за период 1981—2010 гг. среднегодовая температура составляет +5,4 ºС; средняя температура самого холодного месяца (февраля)— минус 6,4 °С, самого тёплого (июля) — плюс 17,8 °С. Среднегодовая норма осадков за тот же период — 738 миллиметров. В течение года 164 дня преобладает пасмурная погода, 60 дней с туманами, 25 дней с грозами. Наиболее влажным является летний период. Среднегодовое значение относительной влажности воздуха — 80 %.
Преобладающая в городе роза ветров — западная, южная и юго-западная.
 
 
История
 
Древнерусский период
 в Смоленске (IX век). Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
Смоленск — один из древнейших городов Руси. Время его основания неизвестно. В недатированной части «Повести временных лет» он впервые упоминается как центр племенного союза кривичей. В Устюжском (Архангелогородском) своде XVI века упомянут под 863 годом, когда Аскольд и Дир в походе из Новгорода в Царьград обошли город стороной, так как он был сильно укреплён и многолюден. Достоверность этого упоминания сомнительна, так как Устюжский свод был составлен более, чем через 600 лет после событий IX века . Согласно «Повести временных лет», в 882 году Смоленск был присоединён к Древнерусскому государству князем Олегом:
 
Эта ранняя летописная дата не рассматривалась как доказательство существования Смоленска уже в IX веке (Начальный летописный свод был составлен только в конце XI века ), поскольку долгое время считалось, что археологические следы города на Соборной горе (исторический центр Смоленска) ранее второй половины XI века отсутствуют . В 15 км к западу от центра Смоленска расположен крупный Гнёздовский археологический комплекс, включающий остатки торгово-ремесленного поселения и большое число курганов. Основной период их создания определяется Х — началом XI века. Детали погребального обряда комплекса указывают на этническую (славяне, скандинавы и др.) и социальную (знать, воины, ремесленники и др.) неоднородность населения. Центральное поселение возникло на рубеже IX и X веков и являлось ремесленно-торговым центром на пути «из варяг в греки» . Многие исследователи рассматривали Гнёздовский комплекс как древний Смоленск, перенесённый затем на новое место, что должно было объяснить отсутствие археологических слоёв до XI века в самом Смоленске . Согласно другой точке зрения, Гнёздово было погостом — местом пребывания дружины и сбора дани, а Смоленск существовал в это же время и являлся племенным центром кривичей .
Ещё в первой половине XX века археологи находили на Соборной горе лепную керамику в культурном слое, датируемом ими ранним периодом, но эти находки не получили должного освещения. Полевые исследования, начатые в 2014 году экспедицией Института археологии РАН под руководством Н. А. Кренке в верхней части северо-восточного склона Соборной горы, на территории Троицкого монастыря и в других местах, дали ряд материалов, указывающих на существование на Соборной горе обширного поселения конца 1-го тысячелетия н. э., входящего в состав крупного комплекса поселений кривичей. Эти датировки были подкреплены серией радиоуглеродных анализов .
В 1127 году киевский князь Мстислав Великий даёт Смоленск в удел своему 17-летнему сыну Ростиславу Мстиславичу. После смерти отца Ростислав стал фактически независимым князем и княжил в городе до 1160 года, когда занял киевский престол. Таким образом было заложено основание независимого Смоленского княжества под властью династии Ростиславичей, которое накануне монголо-татарского нашествия было одним из самых сильных русских княжеств. Смоленские князья претендовали на великокняжеский киевский престол и не раз овладевали им (сам Ростислав Мстиславич, его сыновья Роман Ростиславич, Давыд Ростиславич и Рюрик Ростиславич, его внук Мстислав Романович Старый) .
Столетие перед ордынским нашествием было периодом расцвета Смоленска: город занимал площадь 115 га, на которой располагалось около 8 тыс. домов с населением около 40 тыс. человек. По количеству возведённых каменных храмов на рубеже XII и XIII веков Смоленск превосходил любой другой город Руси. Торговля Смоленского княжества с Западом в XIII—XIV веках велась преимущественно по Западной Двине. В 1229 году был заключён Договор Смоленска с Ригой и Готландом — «Смоленская торговая правда», имевшая важное значение в установлении торговых связей княжества.
После землетрясения, произошедшего в мае 1230 года, и двухгодичного мора Смоленское княжество ослабло. В 1232 году между Ростиславичами случилась распря и Смоленск был взят полоцким князем Святославом Мстиславичем; при этом Святослав устроил резню, перебив многих враждебных ему горожан.
  — главная святыня средневекового Смоленска; бесследно исчезла в 1941 году]]
Во время монгольского нашествия город не пострадал, но многие районы княжества были разгромлены и Смоленск утратил своё значение, мало-помалу попадая в зависимость от возвышающегося Великого княжества Литовского. В конце XIII века смоленские князья завязывают тесные отношения с Великим княжеством Литовским. В частности, во время своих походов на Москву в 1368 и 1370 годах Ольгерд получал военную помощь от смоленского князя Святослава Ивановича.
В 1387 году «чёрная смерть» унесла жизни почти всех жителей города. В живых осталось 5 человек, которые «вышли из города, затворив за собой ворота» .
Племянник Ольгерда Витовт поставил целью овладеть Смоленском, где разгорелась борьба между князьями — сыновьями Святослава, в результате которой великий князь Юрий Святославич был в 1392 году изгнан к своему тестю Олегу Рязанскому и заменён братом Глебом. Это дало повод к вмешательству: распустив слух, что идёт на татар, Витовт в 1395 году неожиданно появился с войском под стенами Смоленска и заявил претензию выступить третейским судьёй. Все смоленские князья явились к нему с дарами; взяв дары, Витовт арестовал князей и отправил их в Великое княжество Литовское, затем подступил к городу, сжёг посады, взял крепость и посадил своих наместников. Рязанский князь, возмущённый этим, предпринял боевые действия против Витовта; но Москва, где правил зять Витовта Василий I Дмитриевич, наоборот, благоприятствовала ему.
В составе Великого княжества Литовского
Смоляне, недовольные литовским владычеством, установили связи с Юрием Святославичем. В августе 1401 года, когда Витовт ослабел после поражения на Ворскле, Олег Рязанский явился под Смоленск, взял его, убил бывшего на тот момент смоленским князем Романа Михайловича, перебил смоленских бояр литовской партии и посадил Юрия Святославича. Витовт тотчас выступил с войсками к городу, но, осадив город, ничего не достиг; в Смоленске восстание сторонников Витовта было подавлено, а Витовт, напрасно простояв четыре недели и заключив перемирие, ушёл. Не удалась Витовту и трёхмесячная осада Смоленска в 1404 году. Олег Рязанский в это время умер; Юрий просил о помощи Москву, обещая своё подданство; Василий I занял двусмысленную позицию и медлил. Пока Юрий находился в Москве, Витовт вновь явился под Смоленск, и бояре — сторонники Великого княжества Литовского — 24 июня 1404 года сдали ему город .
В Смоленске была написана Похвала Витовту.
В начале 1440 года горожане Смоленска попытались восстановить независимость от Великого княжества Литовского, подняв Смоленское восстание, известное также как «Великая замятня». На княжение был призван Юрий Лугвенович, также стремившийся к независимости от Вильно. Ему удалось отбить первую осаду города великокняжеским литовским войском, однако к концу года, во время отъезда Юрия Лугвеновича в Москву, Смоленск сдался вновь подошедшему крупному литовскому войску.
В 1449 году между великим князем литовским Казимиром и московским великим князем Василием Тёмным был заключён договор, по которому Москва отказывалась на вечные года от Смоленска и Смоленской земли . В ходе новой русско-литовской войны 1500—1503 русское войско безуспешно осаждало Смоленск в 1502 году. В 1508 году Смоленск стал центром Смоленского воеводства Великого княжества Литовского.
В составе Российского государства
В начале 1513 года Смоленск был осаждён русским войском под предводительством великого князя Василия III, однако шестинедельная осада оказалась безуспешной и в марте была снята. В июле того же года началась вторичная осада; смоленский воевода Юрий Сологуб был разбит перед городскими стенами и укрылся в городе; тщетно простояв под городскими стенами до ноября, Василий вновь снял осаду. Год спустя, 29 июля 1514-го, русские войска появились под стенами Смоленска в третий раз, и после ожесточённой бомбардировки литовский гарнизон сдался. 1 августа великий князь торжественно въехал в Смоленск, где назначил наместником князя Василия Шуйского; последний литовский воевода Юрий Сологуб был им отпущен на родину, где его казнили за сдачу крепости.
 (1595—1602) зодчего Фёдора Коня (Смоленский исторический музей)]]
Однако московская власть вскоре стала тяготить некоторых знатных смолян, привыкших к литовским вольностям. Поэтому в том же году после поражения русских войск при Орше, смоляне вновь возобновили отношения с Литвой, и епископ Варсонофий, ещё недавно торжественно встречавший московского великого князя, вместе со знатнейшими смолянами, князьями и панами послал к королю Сигизмунду I племянника Ходыкина с письмом такого содержания: «Если пойдёшь теперь к Смоленску сам или воевод пришлёшь со многими людьми, то можешь без труда взять город». В надежде на заговорщиков король послал князя Константина Острожского (православного) с 6-тысячным отрядом. Однако к тому времени сторонники Москвы известили о заговоре воеводу Василия Шуйского, который велел схватить заговорщиков и вскоре повесил их (кроме епископа) на городских стенах в виду у Острожского. В результате Смоленск остался за Москвой . Долгие годы он оставался важнейшей крепостью на западной границе Русского государства.
Воспользовавшись ослаблением Российского государства в период Смутного времени, года армия Сигизмунда III начала осаду Смоленска. Оборону города возглавлял воевода Михаил Шеин, и долгое время она была вполне успешной. Осаждённые производили вылазки, иногда очень смелые. года король предпринял штурм, не увенчавшийся успехом: разбив ворота петардой, часть войска ворвалась было в город, но не получила подкрепления от своих и была вытеснена. Подкопы также не удавались, потому что осаждённые имели при стенах в земле тайные «подслухи» .
Однако осада, продолжавшаяся 20 месяцев, привела к огромным потерям среди горожан. В городе стали свирепствовать цинга и дизентерия. Судьбу города решил изменник Андрей Дедешин, который указал противнику на часть стены, построенную наспех во влажное осеннее время, по причине чего она была непрочной. Король велел сосредоточить обстрел на этой стороне, после чего в ночь на года предпринял решительный штурм. Защитники города заперлись в древнем (1101 года постройки) Успенском соборе, в погребах которого был устроен пороховой склад, и взорвали себя вместе с храмом. Шеин был взят в плен . Длительная оборона Смоленска оказала решающее влияние на дальнейшие события, так как Сигизмунд, потративший на неё все свои средства, был вынужден распустить свою армию вместо того, чтобы вести её далее на Москву. Благодаря этому московский гарнизон поляков, не получивший серьёзной поддержки, был впоследствии вынужден капитулировать перед русским ополчением.
 
Попытка отбить Смоленск в 1613—1617 годах окончилась безрезультатно. Россия признала Смоленск за Речью Посполитой по Деулинскому перемирию 1618 года.
Присоединение Смоленской земли в 1618 году к Речи Посполитой (Смоленское воеводство стало частью Великого княжества Литовского) произошло после Брестской унии 1596 года. Положение православных верующих, проживающих на территории Речи Посполитой и не перешедших в католичество или униатство, значительно ухудшилось, имело место притеснение иных конфессий, кроме католичества и униатства . В 1611 году Сигизмунд III основывает Смоленский епископат католической церкви. года город получает Магдебургское право.
 )]]
 года в ходе Смоленской войны русская армия во главе с М. Б. Шеиным осадила город, однако появление армии под командованием короля Речи Посполитой Владислава IV привело к тому, что русская армия сама оказалась в осаде и капитулировала. Шеин, герой обороны Смоленска, в 1634 году по возвращении в Москву был обвинён в измене и казнён.
Хотя в 1632 году Речь Посполитая обязалась проводить общенациональную политику веротерпимости к каноническому православию, на смоленские земли она не распространялась. На сеймах знати, где определялся курс государства, это объясняли особым положением региона, население которого сохраняло тесные связи с Россией, и необходимостью оторвать регион от русских . Король Речи Посполитой Владислав IV Ваза делал уступки православным Смоленщины, но шляхта, не относящаяся к православным, противодействовала их реализации .
В 1654 году к Смоленску вновь подступила русская армия во главе с царём Алексеем Михайловичем и осадила город. был устроен штурм, оказавшийся неудачным. Тем не менее, исчерпав все средства сопротивления, смоленский гарнизон года капитулировал, и Смоленск окончательно был присоединён к Российскому государству . Юридически это присоединение закрепило Андрусовское перемирие 1667 года и подтвердил Вечный мир 1686 года между Россией и Речью Посполитой.
 С конца XVII века разрушенный войнами и осадами Смоленск отстраивается заново. С 1708 года он становится центром Смоленской губернии.
По установке Екатерины II в смоленском регионе начинается русификация: ''Ciи провинціи , также и смоленскую, надлежитъ легчайшими способами привести къ тому, чтобъ oнѣ обрусѣли и перестали бы глядѣть какъ волки къ лѣсу'' ''.'' 17— года под стенами Смоленска произошло Смоленское сражение между русской армией и армией Наполеона, в ходе которого обе стороны потеряли более 20 тыс. человек. Русские отступили, и Наполеон захватил объятый пламенем город .
Восстановление Смоленска шло медленно. Новый импульс к его развитию дало строительство железных дорог Рига — Орёл (1868 год), Москва — Брест-Литовск (1870 год), а также Рязанско-Уральской железной дороги (1899 год) .
 в Смоленске в 1912 году]]
По данным Первой всеобщей переписи населения Российской империи 1897 года, в городе Смоленске русский (великорусский) язык назвали родным 37 305 чел. (79,9 % всего населения города), еврейский язык — 4154 чел. (8,9 %), польский язык — 3012 чел. (6,4 %), украинский (малорусский) язык — 979 чел. (2,1 %), немецкий язык — 460 чел., белорусский язык — 323 чел., татарский язык — 185 чел. 
Советский период
В апреле 1918 года в связи с занятием белорусских земель германскими войсками в ходе Первой мировой войны, закрепленным Брестским миром, Смоленская губерния Московской области вошла в состав Западной области, а административный центр Западной области перенесли из Минска в Смоленск.
На базе Западной области 1 января 1919 года была сформирована Социалистическая Советская Республика Белоруссия . 7 января правительство ССРБ переехало из Смоленска в Минск и уже 16 января 1919 года решением ЦК РКП(б) Смоленская область была передана в состав РСФСР. В 1920 году была проведена перепись Смоленской губернии, согласно результатам которой русское население преобладало над белорусским, но белорусское партийное руководство вплоть до 1926 года не оставляло надежды на возможность включения Смоленска в состав Белорусской ССР .
Постановлением Президиума ВЦИК «Об образовании на территории РСФСР административно-территориальных объединений краевого и областного значения» от 14 января 1929 года с 1 октября 1929 года Смоленская губерния упразднена и образована Западная область с центром в городе Смоленске .
В годы Великой Отечественной войны с 10 июля по 10 сентября 1941 года состоялось Смоленское сражение, которое существенно задержало наступление немецких войск на Москву. Оборона самого города продолжалась с 15 июля по 28 июля. 16 июля 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. За время Великой Отечественной войны на территории Смоленской области нацистские каратели сожгли дотла более пяти тысяч сёл и деревень, из них около 300 вместе с мирными жителями. Смоленск был освобождён от немецкой оккупации 25 сентября 1943 года в ходе Смоленско-Рославльской операции частями и соединениями Западного фронта.
 
 
За период оккупации немцами в городе уничтожены все 96 промышленных предприятий, 23 больницы, 33 школы, электростанция, водопровод, трамвайное депо, железнодорожный узел, оба моста. Из около 8 000 зданий Смоленска было уничтожено 7 300 . В Смоленске и пригородах истреблено свыше 135 000 военнопленных и мирных жителей, свыше 20 000 человек населения угнано на принудительные работы в Германию. Из почти 170 000 жителей довоенного Смоленска после освобождения в городе оставалось около 20 000 человек. В городе находился лагерь военнопленных Дулаг 126, в котором убийства пленных происходили ежедневно без всякого повода, огромной была смертность от голода и эпидемий. Кроме того, в лагере производились медицинские эксперименты над пленными. После освобождения в местах захоронения узников этого лагеря обнаружено свыше 60 000 трупов .
Город был освобожден от оккупантов 25 сентября 1943 года в результате Смоленской наступательной операции. Однако ещё почти год оставался прифронтовым городом, на город и на Смоленский железнодорожный узел в 1943—1944 годах был совершён 21 налёт немецкой авиации с участием 504 самолётов. В ходе налётов были разрушены и сгорели 10 производственных зданий, 62 жилых дома, 15 складов, повреждены 2 производственных здания и 43 жилых дома. На смоленских станциях выведены из строя 31 паровоз (повреждены 2), 460 вагонов (повреждены 49), разбиты 4,7 тысяч погонных метров железнодорожных путей, 130 метров водопровода и 220 раз разрушались линии связи. Погибли при бомбардировках 520 человек, были ранены 915 человек .
30 июля 1952 года экспедицией Московского университета под руководством археолога Д. А. Авдусина при раскопках на улице Соболева была найдена первая в Смоленске берестяная грамота .
6 мая 1985 года Смоленску было присвоено звание город-герой.
Современный период
10 апреля 2010 года при заходе на посадку в аэропорт Северный произошла одна из крупнейших в истории мировой авиации катастроф, в которой погибли первые лица Польши, известные общественные и религиозные деятели.
Официальные символы
; Герб
 
 
Современный герб города Смоленска утверждён решением Смоленского городского Совета депутатов 27 апреля 2001 года . На гербе изображена птица гамаюн .
; Флаг
 
В прямоугольном полотнище красного цвета с соотношением ширины к длине 2:3 в серебряном (белом) крыже, каждая сторона которого составляет 40 процентов ширины полотнища, помещена пушка с птицей Гамаюн. Под крыжем положены три золотые (жёлтые) вертикальные полосы шириной 5 процентов, с расстоянием между ними 6 процентов ширины полотнища. Средняя полоса начинается от середины нижней кромки крыжа. Полотнище флага может быть обрамлено золотой (жёлтой) бахромой .
; Гимн Смоленска
Автором слов гимна Смоленска является Алексей Бодренков, музыку к нему написал Иван Трушкин, а аранжировку для хора и оркестра сделал Николай Писаренко .
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-политическое устройство
В рамках административно-территориального устройства области Смоленск образует административно-территориальную единицу (являясь городом областного значения); в рамках муниципального устройства ему соответствует муниципальное образование городской округ ''город Смоленск'' с единственным населённым пунктом в его составе .
Административное деление
 
Смоленск подразделяется на 3 внутригородских района :
* Заднепровский
* Промышленный
* Ленинский
Внутригородские районы не являются муниципальными образованиями .
Органы власти
Областные
 
Город Смоленск является административным центром Смоленской области. Исполнительную власть осуществляет губернатор Смоленской области, законодательную власть — Смоленская областная Дума. Здание администрации Смоленской области и Смоленской областной Думы расположены в центре города на площади Ленина.
Городские
 
Высшим должностным лицом города является глава города Смоленска — мэр. Глава города возглавляет администрацию, избирается сроком на 5 лет Смоленским городским советом из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса.
Мэром Смоленска с 24 июля 2023 года является Александр Александрович Новиков.
Исполнительно-распорядительный орган — администрация города Смоленска, возглавляемая главой города.
Представительный (законодательный) орган власти — Смоленский городской Совет. Городской Совет состоит из 30 депутатов, избираемых населением города Смоленска на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. 20 депутатов избираются по одномандатным округам (мажоритарная система), 10 — по единому избирательному округу по спискам политических партий (пропорциональная система).
Председатель городского Совета VI созыва (с 24 декабря 2021 года) — Анатолий Овсянкин («Единая Россия»).
Смоленский городской Совет VI созыва избран 13 сентября 2020 года. Партийный состав нынешнего горсовета таков: «Единая Россия» — 23 депутата, КПРФ — 4 депутата, ЛДПР — 1 депутат, «Справедливая Россия» — 1 депутат, «Партия пенсионеров» — 1 депутат .
Районные
Смоленск является административным центром Смоленского района, однако в состав этого административного и муниципального района сам город не входит. В городе располагаются районная администрация и Смоленская районная дума; они размещаются в здании по адресу проезд Маршала Конева, д. 28Е , где располагается также администрация Промышленного района города Смоленска.
Экономика
Одним из основных видов экономической деятельности в Смоленске является промышленность . В 2022 наблюдалась положительная динамика производства: прирост промышленного производства городского округа Смоленск в физическом объёме составил 118,7 % к уровню 2021 года .
Финансы
 
Банковскую систему в городе представляют: Альфа банк, Сбербанк России, ВТБ, Балтинвестбанк, Всероссийский банк развития регионов, Газпромбанк, Почта Банк, Промсвязьбанк, Райффайзенбанк и другие.
Энергетика
* Смоленская АЭС — действует с 1982 года;
* Смоленская ТЭЦ-1 — основана в 1933 году;
* Смоленская ТЭЦ-2 — действует с 13 января 1973 года.
Торговля
 
В городе действуют такие федеральные сети как «Перекрёсток», «Магнит», «Пятёрочка», «Эльдорадо», «Ситилинк», «DNS», «М.видео», «Спортмастер». Открыты гипермаркеты «Карусель», Лемана Про, «Metro Cash&Carry», «Лента».
Транспорт
 
 
С 1901 года работают трамваи. На 2021 год действуют 4 трамвайных маршрута.
С 8 апреля 1991 года в Смоленске функционируют троллейбусы. В городе 4 троллейбусных маршрута.
В городе действует более 50 маршрутов пассажирского автотранспорта — муниципальных автобусов и частных перевозчиков — маршрутных такси.
 
Смоленск — крупный железнодорожный узел, находится на Московской железной дороге. Железнодорожная станция была открыта в 1868 году, а современное здание вокзала — в 1951 году. Здание пригородного вокзала располагается напротив вокзала для поездов дальнего следования, оно построено в 2008 году. Через Смоленск следуют поезда дальнего следования в Минск, Витебск, Полоцк, Могилёв, Гомель, Брест, Калининград.
Современное здание автовокзала в Смоленске построено в 1987 году.
В 7 км от города проходит федеральная автодорога .
В городе есть два аэропорта:
* «Южный» — бывший гражданский, закончил своё существование в 2010 году.
* «Северный» — военный, в 2013 году планировалось создать международный аэропорт, однако из-за недостатка финансирования проект был заморожен на неопределённый срок . 10 апреля 2010 года при заходе на посадку в сложных метеоусловиях на аэродром Северный разбился самолёт Ту-154 с польской делегацией во главе с президентом Республики Польша Лехом Качиньским, направлявшимся на траурные мероприятия в Мемориальный комплекс «Катынь».
Промышленный и Ленинский районы города с Заднепровьем связывают три автомобильных моста через реку Днепр. Над железнодорожными путями возведены пять путепроводов. Значимую роль играет Пятницкий путепровод, который соединяет с севера Витебское шоссе и с юга улицу Кашена через виадук с железнодорожным вокзалом.
Культура
 
С 21 по 26 сентября 2001 года в Смоленске были проведены Вторые Всероссийские молодёжные Дельфийские игры «Мы помним…». Подготовку и проведение мероприятия осуществил Национальный Дельфийский совет России.
С 2008 года ежегодно в конце сентября в Смоленске проводится Всероссийский кинофестиваль «Золотой Феникс».
Ко дню рождения композитора смолянина М. И. Глинки в конце мая — начале июня проводится традиционная «Глинковская декада».
Традиционным также является театральный фестиваль «Смоленский ковчег».
Театры и филармония
 
 
* Смоленский государственный драматический театр имени А. С. Грибоедова (сцены: большая и малая на аудиторию 881 и 80 чел. соответственно).
* Смоленский областной детский театр кукол имени Д. Н. Светильникова (вместимость 180 чел.). Реконструирован по программе подготовки к 1150-летию Смоленска.
* Смоленский камерный театр создан в 1989 году (вместимость 195 чел.) .
* Народный театр драмы Дома работников просвещения (вместимость 140 чел.).
* Театр-студия «Диалог» во Дворце культуры профсоюзов (вместимость 440 чел.)
* Смоленская областная филармония.
Кинотеатры
Действующие
* «Современник» — кинотеатр на 619 мест. Открыт в 1969 году, полностью реконструирован в 2003 году. Временно закрыт в 2021 году , летом 2022 снова открыт ;
* «Смена» — кинотеатр на 215 мест. Открыт в конце 1940-х годов. Изначально он предназначался исключительно для показа детских фильмов. Находился на реконструкции с 2008 по 2014 год. Вновь открыт как городской кинотеатр летом 2014 года;
* «Silver Cinema» — 7-зальный кинотеатр на 1040 мест. Открыт 16 февраля 2013 года на территории ТРЦ «Галактика»;
* «Мираж Cinema» — 7-зальный кинотеатр на 1080 мест. Открыт 23 апреля 2015 года на территории ТРЦ «Макси».
Бывшие
* «Малютка» — закрыт в конце 1980-х годов;
* «Красный партизан» — закрыт в начале 1990-х годов;
* «Октябрь» — закрыт в 2014 году ;
* «Россия Premiere» — 3D Dolby Digital Surround EX кинозал, открыт 7 ноября 2001 года . Закрыт из-за возросшей конкуренции и нерентабельности в декабре 2013 года .
Культурные центры
* Дом культуры ВОГ
* Дом культуры ВОС
Выставочные центры
* Танцевальный зал «Молодость» (в 2013 году был закрыт на реставрацию );
* Экспоцентр ЦНТИ;
* Культурно-выставочный центр им. М. К. и В. Н. Тенишевых (открыт в августе 2013 г. в рамках празднования 1150-летия г. Смоленска).
Музеи и галереи
 
* Смоленская художественная галерея
* «Музей истории полиции», открылся в ноябре 2015 года 
* Историко-археологический и природный музей-заповедник «Гнёздово» 
* «Дом союза художников РФ»
* Музей воинов-интернационалистов, открылся в сентябре 2006 года в Смоленском гуманитарном университете 
* Музей истории образования Смоленской области, открылся в октябре 2015 года в Смоленском областном институте развития образования 
* Музей счастья «Смоленские украсы», открылся в декабре 2018 года в Смоленской крепостной стене (после обновления) 
* Галерея современного искусства «Дом молодёжи», открылась в марте 2019 года на улице Коммунистической 
* Музей военно-морского флота («Молодёжный центр-музей имени адмирала Нахимова»)
Парки, скверы и сады
 
* Центральный парк культуры и отдыха «Лопатинский сад»
* Парк 1100-летия Смоленска
* Парк Соловьиная Роща
* Площадь Победы
* Парк победы
* Парк пионеров
 
* Сад им. М. И. Глинки «Сад Блонье»
* Сквер Памяти Героев
* Реадовский парк
* Лесопарк «Красный бор»
* Лесопитомник «Тихвинка»
Достопримечательности
 
 
 
 ]]
 
* Авраамиев монастырь
* Борисоглебский монастырь
* Вознесенский монастырь
* Храм Непорочного Зачатия Девы Марии
* Кузница
* Немецкое военное кладбище в Заднепровском районе города вблизи посёлка Нижняя Дубровенка, где похоронены немецкие солдаты, погибшие во время Великой Отечественной войны
* «Опалённый цветок» — памятник детям-узникам фашистских концентрационных лагерей
* Смоленская крепостная стена
* Смоленская хоральная синагога
* Соборная гора с Успенским кафедральным собором
* Спасский монастырь
* Троицкий монастырь (ул. Б. Советская)
* Церковь Воздвижения
* Церковь Иоанна Богослова, XII век
* Церковь Михаила Архангела (Свирская), XII век
* Церковь Петра и Павла на Городянке, XII век
* Храмовый комплекс (ул. Кашена)
Архитектура
 
 
* Библиотека им. А. Т. Твардовского (Б. Советская ул.) — с 1924 г. им. Ленина — расположена в здании бывшего Купеческого собрания, построенного в 1888 г.
* Выставочный зал Смоленского музея-заповедника открыт в 1969 г. в здании бывшей соборной церкви Вознесенского женского монастыря (летом 2008 г. здание освобождено)
* Дом связи — здание построено в 1961 г. на месте гимназического сада. С 1778 г. Почтовый двор располагался на пересечении улиц Ленина и Конёнкова, в 1859 г. в здании конторы появился телеграф
* Городок Коминтерна — бывшие казармы Нарвского полка (конец XIX в.)
* Городская администрация (мэрия) — Губернская земская управа, здание построено в 1906 г.
* Городская гимназия — здание построено в 1858—1861 гг. для мужской классической гимназии. После революции 6-я трудовая школа II ступени, в 1930—1990 гг. средняя школа № 7 (до 1963 г. им. Н. К. Крупской, затем им. Н. М. Пржевальского)
* Городской сад им. М. И. Глинки — Блонье (заложен в 1830 г. при Н. И. Хмельницком)
* Городской шахматный клуб — в здании лютеранской кирхи, в годы I мировой войны здесь был лазарет, после революции кинотеатр, редакция, Дом пионеров, кукольный театр
* Гостиница «Россия» — построена в 1980 г. к XXII летним Олимпийским играм в Москве
* Гостиница «Смоленск» — построена в 1937—1939 гг. Ныне отдана под размещение арбитражного суда и проходит реставрацию .
* Гостиница «Центральная» (с 1980 г.) (ныне «Смоленскотель»)- построена в 1961 г. и называлась «Россия». До ВОВ на этом месте было здание «Общества взаимного кредита»
* Смоленский государственный университет (ул. Пржевальского) — Педагогический институт — старый корпус построен в 1901 г. для женского епархиального училища, два новых корпуса в 1970-е
* Дворец культуры железнодорожников — открыт в 1957 г. (Витебское шоссе, 10). Старое здание, построенное в 1930-е, располагалось ближе к железной дороге
* Дворец культуры профсоюзов — Дворец рабочих (1 мая 1919 г.) — бывшее здание Благородного собрания, построено в 1887 г. Напротив здания Благородного собрания в 1881 г. был открыт частный сад «Эрмитаж». В «Эрмитаже» находился павильон Летнего театра. В 30-е годы «Эрмитаж» стал садом Томского. Сейчас на этом месте Дом профсоюзов, построенный в 1980 г.
* Дворец творчества детей и юношества — Дворец пионеров и школьников (29.10.1935 г.) — в здании бывшего Офицерского собрания, построенного купцом П. А. Будниковым в 1895 г. Дом П. А. Будникова — угол ул. Советской и ул. Барклая-де Толли — XIX в.
* Дворец торжественных обрядов (Бракосочетаний) — в прошлом дом городского главы А. П. Энгельгардта, построенный в 1877—1879 гг.
* Детская художественная школа — резиденция смоленских гражданских губернаторов, здание построено в 1781 г., после революции Дом крестьянина, после войны здание занимал зооветинститут, затем музыкальное училище
* Дом быта «Гамаюн» (середина 1970-х гг.) (просп. Гагарина) — на этом месте при Екатерине II располагались соляные склады, затем здание государственного коннозаводства, а перед войной и после неё — обувная фабрика
* Дом книги (с 1918 г.) — бывший дом купца Г. П. Павлова (2-я половина XIX в.)
* Дом работников просвещения — с 1954 г. размещается в здании бывшей частной гимназии Ф. В. Воронина (начало XX века)
* Дом «с часами» — построен в 1950 г. на месте здания, в котором располагалась гостиница «Европейская», часы конца XIX века были на углу этого здания
* Дом «со львами» — построен в 1932 г., его именуют домом «Железного потока», «домом героев», в нём жил до ареста комкор Ковтюх Е. И.
* Дом Советов (областная администрация) — построен в 1931—1932 гг., арх. С. А. Ильинская. Здание разрушено в годы ВОВ и в 1952 г. перестроено (здание областной администрации). В XV—XVIII в. здесь был Государев дворец (сгорел во время отступления французов в ноябре 1812 г.), это был второй центр Смоленска
* Дом № 2 по Витебскому шоссе — бывшее народное училище, после революции — 30-я ж/д школа, затем вечерняя школа рабочей молодёжи, до конца 2000-х здание разрушалось. Восстановлен в 2009 г., летом 2010 г. открыта Московская академия экономики и права (Смоленский филиал)
* Дом № 47 по ул. Николаева — во время оккупации находился немецкий госпиталь
* Драматический театр им. А. С. Грибоедова — государственный театр драмы, здание театра построено в 1934—1939 г. На перекрёстке улиц Глинки, Ленина, Конёнкова ранее была Театральная площадь. На ней было деревянное здание театра, оно сгорело в 1888 г. Затем театр находился в здании «Общества взаимного кредита».
* Железнодорожный вокзал построен в 1949—1951 гг.
* Здание городской думы (ныне жилой дом с магазинами на 1-м этаже) — в 1888 г. в нём открыт 1-й смоленский музей. Его создатель — преподаватель мужской гимназии, учёный-краевед, автор книг по истории Смоленска — С. П. Писарев
* Здание банка — (угол Коммунистической и Б. Советской) построено 1930-х годах. Во время оккупации в нём размещалась немецкая комендатура.
* Исторический музей — бывший дом А. Э. Ранфта, в этом здании фирма «Зингер» торговала швейными машинками. Бронзовые пушки перед музеем отлиты в Бреслау (Пруссия) в 1782 г. и 1802 г. (захвачены в виде трофеев в 1812 г. и переданы Смоленску в 1962 г. из музеев Московского Кремля — к 150-летию войны 1812 г.)
* Кадетский корпус — военно-учебное заведение с 1804 до 1812 гг. (угол Советской и Коммунистической). Было третьим подобного рода в России. Во время пожара 1812 г. здания сгорели. После войны 1812 г. в Смоленск корпус не вернулся.
* Областная Филармония (ул. Глинки) — здание бывшего Дворянского собрания (1825 г.), после войны здесь до 1968 г. находился медицинский институт, областной филармонии здание передали в середине 1980-х.
 
 
Смоленск. Здание универмага..JPG
Смоленск. Сбербанк..JPG
Смоленск. Здание 1930-х годов..JPG
 
 
 
Смоленск. Здание советского периода..JPG
Смоленск. Жилой дом..JPG
Смоленск. Сталинка..JPG
 
Средства массовой информации
Телевидение
* 1 твк — НТВ
* 3 твк — Россия К
* 5 твк — Первый канал
* 6 твк — Россия 1 / ГТРК Смоленск
* 10 твк — Рен ТВ-Смоленск
* 12 твк — ТНТ-Феникс
* 28 твк — Первый канал
* 30 твк — Россия 24 / ГТРК Смоленск
* 40 твк — Ю
* 52 твк — Пятый канал
* 60 твк — Матч ТВ
Радиостанции
* 67.13 МГц — (Молчит) Радио Маяк
* 68.54 МГц — (Молчит) Радио России / ГТРК Смоленск
* 68.96 МГц — (Молчит) Радио России / ГТРК Смоленск (Смогири)
* 87.7 МГц — Новое радио
* 88.4 МГц — Радио Вера
* 88.9 МГц — Радио для двоих
* 89.3 МГц — Радио ENERGY
* 89.9 МГц — Радио Дача
* 90.5 МГц — Радио Гордость
* 90.9 МГц — Наше Радио
* 91.3 МГц — Радио Шансон
* 93.0 МГц — Радио Маяк
* 94.5 МГц — Comedy Radio
* 95.2 МГц — Радио России / ГТРК Смоленск (Смогири)
* 99.0 МГц — Радио Комсомольская Правда
* 101.5 МГц — Вести FM
* 102.0 МГц — Европа Плюс
* 102.7 МГц — Радио Весна
* 103.1 МГц — Радио МИР
* 103.5 МГц — Русское радио
* 103.9 МГц — Авторадио
* 104.3 МГц — Радио Орфей
* 104.8 МГц — Ретро FM
* 105.2 МГц — Радио России / ГТРК Смоленск
* 105.6 МГц — DFM
* 106.0 МГц — Радио Ваня
* 106.5 МГц — Детское радио
* 107.2 МГц — Дорожное радио
* 107.7 МГц — Юмор FM
Печатные издания
* «Рабочий путь» — ежедневная областная общественно-политическая газета (издаётся с 1917 года).
* «Смоленские новости» — областная независимая газета (издаётся с 1991 года).
* «Смоленская газета» — региональное общественно-политическое издание (издаётся с 14 ноября 2002 года).
* «О чём говорит Смоленск» — независимое общественно-политическое издание.
* «Аргументы и Факты — Смоленск» — региональное приложение к газете «Аргументы и Факты» (издаётся с 1996 года).
* «Комсомольская правда — Смоленск» — региональное приложение к газете «Комсомольская правда».
Спорт
Стадионы
* Спартак — центральный стадион города, возведён в 1959 году (вместимость 10 000 человек).
* Крылья Советов — расположен в микрорайоне Покровка, в 2011 году была проведена полная реконструкция.
* Сапа — расположен в микрорайоне Киселёвка.
* Третий тайм — расположен на улице Шевченко.
* Аналитприбор — стадион одноимённого предприятия, расположен в микрорайоне Колодня на территории лесопарка «Соколья Гора».
* СКА МВО — расположен на улице Багратиона.
* СГАФКСТ — расположен на улице Кирова.
* СФ МЭИ — расположен у восточной стороны Реадовского парка.
Ледовые арены
 
* Ледовый дворец — открыт 26 февраля 2008 года (вместимостью 700 человек). Здание является копией малой ледовой арены Дворца спорта в Минске.
* СГАФКСиТ — Ледовый дворец Смоленской государственной академии физкультуры, спорта и туризма, открыт в 2013 году (вместимостью 1080 человек)
* Спорткомплекс «Юбилейный» в Реадовском парке.
Ипподром
* Одинцово
Бассейны
 
 
Крупнейшие:
* Бассейн  — единственный в городе и во всей области 50-метровый плавательный бассейн, разбит на 8 дорожек, глубина составляет 3—6 метров, имеются вышки для прыжков в воду высотой 5 м, 7,5 м, 10 м , бассейн входит в состав спортивного комплекса, построенного в 2013 году ;
* Днепр — построен в 1963 году, включает в себя 6 дорожек ;
* Волна — действует с 20 декабря 1982 года, включает 8 дорожек ;
* Дельфин — возведён в 1974 году, включает 6 дорожек . Закрыт в 2024 году .
Боулинг
* Развлекательный комплекс «Scandy Park» — боулинг.
Теннис
Теннисные корты:
* Спорткомплекс «Олимп».
* Спортивно-оздоровительный комплекс «Смена».
* Спортивный клуб армии МВО.
Экстрим
* Скейтпарк, открытый весной 2011 года — специализированная площадка для экстремальных видов спорта: скейтбординга, велотриала, роллерблейдинга и BMX. Площадь скейтпарка 900 м². На площадке установлены: пирамида с перилой и тумбой, фан-бокс с тумбой, флай-бокс с тумбой, разгонка (1,5 м), радиус (2 м), мини-рампа (1,8 м), пикник-стол, четыре кикера (2х80 и 2х30), наклонный бокс, узкий бокс, два широких бокса (1х2 м и 1х2,4 м), радиусный кикер, два перила (30 и 40) .
Велоспорт
* Спортивная школа «Юность России». Подготовка детей школьного возраста. Основная специализация — шоссейный велоспорт.
* Отделение велоспорта Смоленского государственного училища олимпийского резерва осуществляет подготовку девушек в специализации шоссейный велоспорт.
* Трасса для маунтинбайка в Реадовском парке. Созданная смоленскими спортсменами трасса для кросс-кантри, трейла и эндуро. Регулярно используется для проведения как соревнований местного, так и всероссийского и международного значения. По состоянию на май 2020 года включает в себя более 50 трейлов различной сложности с общей протяженностью более 11 километров .
Спортивные клубы
* ФК «Днепр» — мужской футбольный клуб. Выступает в Третьей лиге СФФ «Центр» .
* ХК «Славутич» — мужской хоккейный клуб. Выступает в белорусской Экстралиге (с 2024 г.), ранее выступал в ВХЛ группе Б
* ВК «СГАФК-Феникс» — волейбольный клуб. Выступает в высшей лиге Б.
* ВК «Смолянка» — женский волейбольный клуб. Выступает в высшей лиге Б.
* БК «Смоленск» — мужской баскетбольный клуб. Выступает в первой лиге Центрального федерального округа.
* МФК «Автодор Смоленск» — мужской мини футбольный клуб, выступает в Высшей Лиге зоне Центр
* БК «Камея» — женский баскетбольный клуб. Выступает в первой лиге Центрального федерального округа.
* Аэроклуб «Полёт»
* Военно-Исторический Клуб «Крестоносец» 
* Парашютный клуб «Парашютный мир»
* Клуб бокса «Кожаная перчатка»
Прекратившие существование:
* ФК «Кристалл»
* ФК «Искра»
Наука и образование
 
Учреждения среднего общего и основного общего образования
В Смоленске работают около 137 учебных учреждений, среди которых ряд вечерних школ. . Действует ряд вечерних школ, Лицей академика Петрова, Лицей Кирилла и Мефодия, Многопрофильный лицей, гимназия № 1 и № 4.
Средне-специальные учебные заведения
 ]]
 
* Смоленский колледж телекоммуникаций (филиал) Санкт-Петербургского государственного университета телекоммуникаций им. проф. М. А. Бонч-Бруевича
* Смоленская областная технологическая академия (бывший Смоленский техникум электронных приборов и Смоленский политехнический техникум)
* Смоленская академия градостроительства и архитектуры
* Смоленский педагогический колледж
* Смоленский базовый медицинский колледж
* Смоленская академия профессионального образования
* Смоленский автотранспортный колледж им. Е.Г. Трубицина
* Колледж Смоленского Государственного института искусств
* Колледж Смоленского гуманитарного университета
* Международный колледж современных технологий
* Смоленский колледж лёгкой промышленности и индустрии моды
* Смоленский кооперативный техникум
* Смоленский торгово-экономический техникум
* Смоленский индустриальный техникум
* Смоленский технологический техникум
* Смоленский вечерний текстильный техникум
* Смоленский юридический техникум Международного Юридического Института
* Смоленское областное музыкальное училище им. М. И. Глинки
'''Филиалы иногородних учебных заведений'''
* Юридического колледжа Российской секции Международной полицейской ассоциации
* Московского колледжа железнодорожного транспорта
* Московского финансового колледжа
Высшие учебные заведения
 
 
 
'''Государственные:'''
* Смоленский государственный университет
* Смоленский государственный медицинский университет
* Смоленская государственная сельскохозяйственная академия
* Смоленский государственный университет спорта
* Военная академия войсковой противовоздушной обороны Вооружённых сил РФ им. маршала Советского Союза А. М. Василевского (бывшее Смоленское высшее зенитно-ракетное инженерное училище)
* Смоленский государственный институт искусств
'''Негосударственные:'''
* Смоленский институт бизнеса и предпринимательства
* Смоленская Православная Духовная Семинария
'''Филиалы московских и других иногородних учебных заведений'''
'''Государственные:'''
* Смоленский филиал Московского энергетического института (с 1961 г.) Национальный Исследовательский Университет
* Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации (бывший филиал Всероссийского заочного финансово-экономического института)
* Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации
* Российский государственный открытый технический университет путей сообщения
* Российского университета кооперации
* Российский государственный университет туризма и сервиса
* Российский государственный аграрный заочный университет
* Российский государственный торгово-экономический университет
* Московского государственного университета путей сообщения (МИИТ)
* Московский государственный открытый университет
* Московского государственного университета технологий и управления
* Московского автомобильно-дорожного института (государственного технического университета)
* Московская государственная академия коммунального хозяйства и строительства
* Московского государственного университета экономики, статистики и информатики
* Орловская региональная академия государственной службы
* Саратовской государственной академии права
'''Негосударственные:'''
* Смоленский институт экономики Санкт-Петербургской академии управления и экономики
* Современная гуманитарная академия
* Московский новый юридический институт
* Московской академии экономики и права
* Московский институт индустрии моды
* Академия права и управления
* Санкт-Петербургский институт внешнеэкономических связей, экономики и права
* Международный юридический институт при Министерстве юстиции Российской Федерации
* Международный институт экономики и права
* Институт управления и права г. Москвы
Научно-исследовательские учреждения
* Смоленский научно-исследовательский институт сельского хозяйства
Здравоохранение
* Смоленский Областной Онкологический диспансер (ОГБУЗ СООКД)
* Смоленская Клиническая Больница Скорой Медицинской Помощи (ОГБУЗ «КБСМП»)
* Городская клиническая больница № 1 (в том числе поликлиника)
* Больница восстановительного лечения
* Детская клиническая больница
* НУЗ Отделенческая больница на ст. Смоленск ОАО «РЖД» (в том числе поликлиника)
* 8 поликлиник, 4 муниципальных стоматологических клиники
* Станция скорой медицинской помощи (ОГБУЗ ССМП, включает 5 подстанций: центральная, мкрн Киселёвка, мкрн Королёвка, Колодня, Гнёздово)
Религия
 
Большинство верующих — православные. В городе также проживают католики и представители других религий.
На территории города зарегистрированы и действуют 63 религиозных организации.
# Католическая церковь
## Приход Непорочного Зачатия Пресвятой Девы Марии 
# Русская православная церковь (Смоленская и Дорогобужская епархия)
## Приход храма Архангела Михаила г. Смоленска 
## Православный приход храма Иоанна Предтечи г. Смоленска 
## Приход храма Святителя Иоанна Златоуста г. Смоленска 
## Приход храма Святого Великомученика и Целителя Пантелеимона г. Смоленска
## Приход храма Святителя Николая Чудотворца г. Смоленска
## Приход храма Мученика Меркурия Смоленского г. Смоленска 
## Приход храма Державной иконы Божией Матери г. Смоленска 
## Приход храма Преподобного Авраамия Смоленского пос. Голынки Руднянского района
## Приход Свято-Успенского кафедрального собора г. Смоленска
## Приход храма Святых Новомучеников Российских г. Смоленска 
## Приход храма Иоанна Богослова г. Смоленска 
## Приход храма Святой Великомученицы Варвары г. Смоленска 
## Приход храма в честь Благоверного князя Феодора Смоленского г. Смоленска 
## Приход Верхне-Георгиевской церкви г. Смоленска 
## Приход храма Покрова Пресвятой Богородицы г. Смоленска 
## Приход Спаса Нерукотворного г. Смоленска 
## Епархиальный Спасо-Вознесенский женский монастырь г. Смоленска 
## Приход храма в честь святого благоверного князя Андрея Смоленского г. Смоленска 
## Приход храма Всех Святых в земле Смоленской Просиявших г. Смоленска 
## Епархиальный Спасо-Преображенский Авраамиев мужской монастырь г. Смоленска 
## Приход церкви в честь Тихвинской иконы Божией Матери г. Смоленска 
## Православный Свято-Троицкий женский монастырь г. Смоленска 
## Приход храма мученицы Татианы г. Смоленска 
## Приход храма Святых Апостолов Петра и Павла г. Смоленска 
## Приход храма Сергия Радонежского г. Смоленска 
## Приход Храма Александра Невского г. Смоленска 
# «Православная старообрядческая община во имя Смоленской Божией Матери»
# Евангелическо-Лютеранская община г. Смоленска
# Евангельские христиане
## Поместная церковь «Новая Вифания»
## Поместная церковь «Благовест»
## «Смоленская Церковь»
## Смоленское областное библейское общество евангельских христиан
# Российская церковь христиан веры евангельской (пятидесятников)
## «Свет миру» в г. Смоленске
## «Новая Жизнь» в г. Смоленске
## «Возрождение» в г. Смоленске
## «Святая Троица» в г. Смоленске
## Объединение церквей христиан веры евангельской (пятидесятников) в Смоленской области
## Христианская миссия милосердия «Неемия»
## «Единство» в Смоленской области
## «Пробуждение» в г. Смоленске
# Харизматическое движение
## Христианская харизматическая церковь «Торжество Жизни» в г. Смоленске
## Реабилитационная Миссия служения осуждённым «Новая Жизнь» в Смоленской области
# Евангельские христиане-баптисты
## Церковь Евангельских христиан-баптистов города Смоленска
## Церковь «Вифания» города Смоленска
## Объединение Евангельских христиан-баптистов Смоленской области
## «Библейский радикалы»
# Церковь Иисуса Христа Святых последних дней в г. Смоленске
# Община Церкви христиан адвентистов седьмого дня.
# «Объединённая методистская церковь» г. Смоленска
# Новоапостольская церковь
## Смоленская община Западного регионального управленческого центра
# Свидетели Иеговы в г. Смоленск
# Иудаизм
## Смоленская еврейская религиозная организация община «Маген»
## «Еврейская община в г. Смоленске»
## Еврейская община «Хавер-Смоленск» в г. Смоленске
## Еврейская община «Авив» в г. Смоленске
## Смоленская еврейская религиозная организация — община «Дэрэх А-Шем»
## Еврейская община «Хаверим» в г. Смоленске
## Еврейская община «Эйлат» в г. Смоленске
## Еврейская община «Эйда» в г. Смоленске
## ортодоксального иудаизма «Смоленское областное объединение еврейских религиозных общин»
# Смоленское религиозное общество вайшнавов (община) им. А. Ч. Бхактиведанты Свами Прабхупады
# «Смоленское общество сознания Кришны»
# «Буддийский центр Алмазного Пути Школы Карма Кагью города Смоленска»
# Религиозная организация мусульман Смоленска и Смоленской области
Награды
* Звание «Город-герой» (6 мая 1985) с вручением медали «Золотая звезда» — ''«за мужество и стойкость, проявленные защитниками Смоленска, массовый героизм трудящихся в борьбе против немецко-фашистских захватчиков в годы Великой Отечественной войны»''.
* Орден Ленина (23 сентября 1983) — ''«за большие успехи трудящихся в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в революционном движении и отмечая их значительный вклад в обеспечение разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне»''.
* Орден Отечественной войны I степени (3 декабря 1966) — ''«за мужество и стойкость, проявленными защитниками города, активное участие трудящихся в партизанском движении в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны и успехи, достигнутые в восстановлении города и развитии народного хозяйства»''.
Смоленск в искусстве
 
Смоленск на протяжении нескольких веков был городом, стоявшем на пути вражеских армий и оказывавшем серьёзное сопротивление (русско-польские войны, Отечественная война 1812 года, Великая Отечественная война). Этот факт нашёл отражение в фильме М. А. Захарова «Формула любви», один из героев которого говорит: «''Все пришельцы в Россию будут гибнуть под Смоленском».''
;Художественные фильмы, снятые в Смоленске
* 1966 — «Я родом из детства», режиссёр В. Т. Туров.
* 1967 — «Война и мир», режиссёр С. Ф. Бондарчук (по роману Льва Толстого).
* 1977 — «Судьба», режиссёр Е. С. Матвеев (по роману Петра Проскурина).
* 1979 — «Сыщик», режиссёр В. П. Фокин.
* 1979 — «Точка отсчёта», режиссёр В. Т. Туров.
* 1982 — «Отцы и деды», режиссёр Ю. П. Егоров.
* 1985 — «Противостояние», режиссёр С. Д. Аранович.
* 1988 — «Вы чьё, старичьё?», режиссёр И. Е. Хейфиц (по повести Бориса Васильева).
* 1987 — «Жил-был Шишлов», режиссёр В. Я. Мотыль.
* 1990 — «Война на западном направлении», режиссёр Т. В. Левчук.
* 2004 — «Курсанты» — режиссёр А. О. Кавун, здесь Смоленск снят «в роли» города Саратова.
* с 2021 — «Вампиры средней полосы», детективно-мистический сериал Антона Маслова с Юрием Стояновым в главной роли.
;Документальные фильмы о Смоленске
* 1942 — «Образцовый полицейский», Германия 
* 2015 — «Патриарх Кирилл. Годы служения на Смоленщине».
;Мультипликационные фильмы о Смоленске
* 2015 — «Крепость. Щитом и Мечом» — режиссёр Фёдор Дмитриев.
Внешние связи
Смоленск имеет обширные внешние связи. В городе проводятся дни культуры других городов. Город является членом Ганзейского союза Нового времени .
;Города-побратимы
*  Тюль, Франция (1981) 
*  Хаген, Германия (1985) 
* Витебск, Беларусь (1998) 
* Варшава, Польша (2002—2022) 
* Тырговиште, Болгария (2002) 
*  Житомир, Украина (с 1970-х годов) 
*  Херсон, Украина
* Крагуевац, Сербия 
* /  Керчь, Крым ( , 2014) 
* Колорадо Спрингс, США (1993—2022) 
;Города-партнёры
* c 2003 года Калуга, Россия
*  с 2009 года Томск, Россия
* c 2012 года Могилёв, Беларусь
* /  c 2014 года Донецк, 
* Орша, Беларусь
;Отделение Посольства
* 
;Консульства
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города-героя Смоленска
* Официальный сайт Смоленского городского Совета
* Туристско-информационный центр Смоленска

'''Гро́дно''' ( ) — город на западе Беларуси, административный центр Гродненской области , а также Гродненского района, в состав которого город не входит. В течение 2014 года город носил звание «Культурная столица Беларуси» .
Город расположен в западной части области, на берегах Немана, вблизи границы с Польшей и Литвой (в 15 и 30 км соответственно). Железнодорожный и автомобильный узел. Численность населения — 363 718 человек (на 1 января 2025 года) . По этому показателю город является третьим по величине в республике . Площадь города — четвертая по величине среди всех городских территорий Беларуси, составляет 142,11 км², включая присоединённые в 2008—2009 годах территории величиной более 79 км² .
Гродно — один из самых старых городов Беларуси. Он впервые упоминается в древнерусских источниках в 1005 году . Но эти сведения требуют критического подхода: ссылки идут на Киево-Печерский патерик , который с большой долей натяжки можно считать первоисточником. Официальной датой основания города является 1128 год. В середине XIII в. Гродно вошёл в состав Великого княжества Литовского (с 1569 года — часть Речи Посполитой). В результате последнего раздела Речи Посполитой город был присоединён к Российской империи, а в 1801 году стал губернским городом. В 1863 году город был центром антироссийского восстания.
В июле 1920 года город перешёл под советский контроль, но уже в октябре того же года вновь перешёл под управление Польши, в составе которой оставался вплоть до 21 сентября 1939 года, когда был оккупирован советскими войсками и передан в состав Белорусской ССР в составе СССР.
23 июня 1941 года Гродно был оккупирован немецкими войсками. 18 сентября 1941 года Гродно был включён в состав Германии в составе округа Белосток ( ). 16 июля 1944 года Гродно был освобождён Красной Армией, 20 сентября 1944 года Гродно стал административным центром вновь образованной Гродненской области. Этот статус город сохранил и после образования Республики Беларусь в 1991 году .
Ведущими отраслями в городе являются машиностроение и металлообработка, химическая, текстильная, кожевенно-обувная, стройматериалов. Наиболее крупное предприятие — ОАО «Гродно Азот» (в состав которого входит ПТК «Химволокно»), обеспечивающее треть промышленного производства города .
Гродно разделён на два административных района — Ленинский и Октябрьский .
Город является одним из важнейших историко-культурных центров Беларуси и одним из старейших городов республики, сохранившим уникальную историческую застройку. В разное время Гродно входил в состав различных государств, перенимая и сохраняя их культуру. В XV—XVIII веках был одной из главных резиденций великих князей литовских. Являлся любимой резиденцией Стефана Батория. В первой половине XVII века был вторым по значимости городом ВКЛ , а во второй половине того же столетия стал фактической столицей (административным центром) этого государства . В XVIII веке находился в одном ряду с Варшавой и Дрезденом, являясь третьей столицей земель, объединённых под властью саксонских монархов Речи Посполитой .
Этимология
 
Гродно XII века располагался на пересечении торговых путей и изначально представлял собой небольшую крепость с укреплённым торговым городком . Вероятно от слов «городить», «ограждать» и произошло название города . Такое объяснение названия города дают две легенды . Также существует версия, что название города произошло от названия реки Городня . Не исключают и происхождение названия города от реки Неман, которая раньше называлась Кронон . Про это писал в своих «Записках о Московии» австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн .
Согласно А. Гостеву, топоним ''Городенъ'' образован корнем «город» и суффиксом «енъ». Рассуждая об оборонительных функциях тогдашнего поселения, делается вывод, что корень «город» (от глагола городить) значит защита; суффикс «енъ», по утверждению белорусского языковеда П. В. Стецко, придаёт слову город (то есть защита) пространственное значение .
По мнению А. Гостева, в летописных записях XII—XVI веков название Городенъ сохранялось неизменным до середины XVI столетия. После Люблинской унии (1569 год) название стало постепенно сменяться названием ''Гродна'' (от ), которое со временем и получило преимущество в официальном использовании. В разговорной речи сначала установилась переходная форма , которая перешла к середине XX столетия к .
Существует версия, что и придумали писатели Обухович, Богданович, Янка Купала, Короткевич и др. 
Геральдика
 
Герб утверждён решением Гродненского городского Совета депутатов от 1 октября 1990 года № 41. Зарегистрирован в Гербовом матрикуле Республики Беларусь 15 июля 1994 года № 3.
Флаг учреждён Указом Президента Республики Беларусь от 17 июля 2006 года № 455 и зарегистрирован в Государственном геральдическом регистре Республики Беларусь 1 августа 2006 года № Б-92. Утверждён решением Гродненского городского исполнительного комитета от 15 декабря 2004 года № 957 .
Физико-географическая характеристика
 
Город расположен непосредственно в координатах 53°40′00″ с. ш. 23°49′00″ в. д. (координаты географического центра города — район улицы Орджоникидзе и Красноармейской) .
На этой же широте располагается озеро Байкал, территория Англии и Уэльса, канадский город Квебек и город Уналашка, находящийся на Алеутских островах, относящихся к штату Аляска .
Город расположен в западной части Беларуси, в 274 километрах на запад от Минска .
 
Город расположен на реке Неман в границах Гродненской возвышенности .
Характер территории определяется Неманом: центральная часть города расположена в Неманской низменности, которая плавно в южном и северном направлении переходит к возвышенности. Именно поэтому в районах Вишневец и Девятовка расположены высочайшие точки города. Местность преимущественно является гористой равниной . Её средняя высота 125—160 метров над уровнем моря, наибольшая — 180 метров (в южной части города), наименьшая — 93 метра . Почва расчленена обрывами и ложбинами.
На севере Гродно (район КСМ) обнаружены залежи мела (меловые карьеры) . Также повсеместно существуют запасы силикатных песков, глины, торфа, сапропеля, песчано-гравийных материалов .
Гидрография
; Реки
 со Старого моста|слева]]
Река Неман протекает, разделяя город на две части, связанные четырьмя автомобильными мостами, один из которых (Восточный мост) был переделан в 2021 году из недействующего железнодорожного . Самый старый мост был построен в 1909 году , и один действующий железнодорожный. Неман протекает через центр города с юго-востока на северо-запад и, при впадении в него Лососянки, круто поворачивает на север. Долина Немана узкая. В центре города и ниже по течению правый берег выше левого. Берега представляют собой разделённые возвышенности, прорезанные ярами и покрытые перелесками (Румлёво выше по течению, лесопарк Пышки — ниже). Неман судоходный вниз по течению.
Через город протекают притоки Немана: Городничанка, Подпереселка, Юрисдика, ручей Литовский, а на окраине — реки Лососянка, Зарница. Есть ключи и родники.
; Озёра
 и микрорайон Ольшанка]]
Естественных озёр в Гродно нет. Однако на территории города имеется искусственное озеро Юбилейное, крупнейший водоём в Гродно. Искусственный водоём расположен около четвёртой гимназии (район улицы Репина) , 2 меловых водоёма (Синька и Зелёнка), расположенных также недалеко от района КСМ, и искусственный водоём на территории зоопарка.
Климат
 
Климат Гродно — умеренно-континентальный с преобладающим влиянием воздушных масс, которые приносит система циклонов-антициклонов с Атлантического океана . Также на климат Гродно действуют внутриконтинентальные воздушные массы . Обычно мягкая зима начинается в начале декабря и продолжается около трёх месяцев со средней температурой −2,1 °C (самый холодный месяц — январь). Лето тёплое, влажное, средняя температура +18,1 °C (самый тёплый месяц — июль) . Зимой температура ночью в Гродно −4,2 °C, а летом +12,9 °C . Максимальная температура в Гродно: +36,2 °C, отмечена 29 августа 1992 года. Минимальная: −36,3 °C — 1 февраля 1970 года .
 
Среднегодовое количество осадков: 545—600 (минимум в феврале — 30 мм, максимум в июле — 82 мм) . Коэффициент увлажнения более 1. Снежный покров небольшой.
На территории Гродно и Гродненского района случаются такие природные явления, как смерчи и ураганные ветры (до ) .
 
Рекордный максимум осадков за сутки — 96 мм (отмечен в июле 2001 года) . Рекордный максимум осадков за месяц: 191 мм (отмечен в августе 1932 года) . Нижняя облачность составляет 4,5 балла, общая облачность — 6,8 балла .
 имени Жана Эммануэля Жилибера]]
Флора и фауна
На территории города расположено несколько парков, частности: Пышки, Румлевский, Жилибера (Швейцарская долина) и Коложский . По этой причине плотность зелёных насаждений в городе велика и представлена такими видами: сосна (крупные сосновые аллеи в Пышках) , вяз, клён, каштан, сирень, тополь в лесопарке Румлево, который в 2014 году активно восстанавливался , под угрозой уничтожения находятся вековые дубы. В Коложском парке была высажена «Аллея дружбы», состоящая из экзотических для данной местности деревьев. Были посажены миндаль, гинкго, магнолия, катальпа, тюльпановое дерево, сосна кедровая, бархат и другие .
История
 
От основания до раздела Речи Посполитой
 
 
Гродно — один из старейших городов на территории Беларуси. Первые славянские поселения на территории будущего Гродно появились в X веке. В XII веке на месте этих поселений возник город, располагавшийся на пересечении торговых путей, и изначально представлявший собой небольшую крепость (Городенский детинец) с укреплённым торговым городком .
Город известен с 1128 года как центр удельного древнерусского княжества. В Радзивилловской и Лаврентьевской летописях упоминается как Городен, чей князь, Всеволод Городенский, был послан на полоцкие земли великим князем Киевским Мстиславом Владимировичем .
В Ипатьевской летописи под 1183 годом сообщается: «Городенъ погорѣ
всь и ц(е)ркы каменая от блистания молниѣ и шибения грома». На протяжении всего XII века летописи фиксируют «подчинённое положение городенских князей по отношению к Киеву» .
В XII—XIV веках Городен был столицей Городенского княжества. Пограничный статус города обусловил особое внимание к его укреплениям . Уже в XII веке тут существовали каменные укрепления — стены детинца . Известна также Гродненская школа зодчества, связываемая с именем Петра Милонега. Одной из построек этой школы является Коложская церковь (XII век).
В Великом княжестве Литовском в XIII—XIV вв. город Городен являлся форпостной крепостью на границе с Тевтонским орденом вследствие чего город неоднократно захватывали и разоряли крестоносцы .
В первой половине или около середины XIII века Городен и Городенское княжество вошли в состав Великого княжества Литовского. В 1241 году, во время предполагаемого княжения Юрия Глебовича, город был, предположительно, разорён татарами. Многие исследователи ставят факт захвата города татарами под сомнение. Также земли города не раз опустошала дружина князя Даниила Галицкого, а начиная с 1284 года — войска крестоносцев, в частности Тевтонского ордена. Примерно в 1300 году каштеляном (старостой) Городена становится князь Давид Городенский . Под его руководством город отражал все атаки крестоносцев .
После смерти великого князя Гедимина (1341 год), городенское княжество стало одним из уделов его сына Кейстута. Кейстут передал его своему сыну Патергу.
Около 1376 года Городен перешёл во владение князя Витовта, который после 1392 года сделал этот город одной из главных своих резиденций. В краеведческой литературе Гродно нередко именуют второй «столицей» великого князя (после Трок) . Под именем ''Городець на Немнѣ'' Гродно упоминается в разделе «литовские города» в летописном «Списке русских городов дальних и ближних», датируемом концом XIV века.
После прихода Витовта к власти в Великом княжестве Литовском (1392 год) Городенское княжество стало непосредственным великокняжеским владением и было преобразовано в наместничество . С 1413 года Городенский повет входил в Трокское воеводство, которое было образовано из Городенского и Трокского княжеств, а Гродно как центр Городенского повета стал поветовым городом Трокского воеводства. В Гродно, в 1424 году, правитель принимает пражских послов, желающих короновать его королевской короной Богемии . Кроме того, по некоторым данным именно в Гродно Витовт отмечал многие праздники, в частности, праздновал свою женитьбу на Ульяне Гольшанской.
Немало внимания городу уделял и король польский и великий князь литовский Ягайло, который зачастую останавливался в гродненском замке во время визитов в ВКЛ .
После Витовта Гродно продолжал пользоваться вниманием правителей, в частности тут часто бывал великий князь Свидригайло.
В 1391 году, вторым (на территории современной Республики Беларусь) после Берестья, городу было даровано неполное, а в 1496 году — полное магдебургское право . Полное магдебургское право Городену дал князь Казимир . Официально город получил магдебургское право в 1496 году, когда князь Александр подтвердил привилей Казимира , тогда в городе появился собственный герб и магистрат.
Часто бывал в Гродно великий князь литовский и король польский Казимир Ягеллончик. В 1484 году в Гродно скончался его сын и тёзка Святой Казимир, а в 1492 и сам польский и литовский монарх.
 )]]
В 1494 (по другим данным 1495) году великий князь Александр Ягеллончик выдал грамоту на основание монастыря бернардинцев в Гродно. В последующие годы в городе появятся многие представители католических монашеских орденов, стараниями которых будут основаны монастыри и костёлы.
В 1567 году Сигизмунд II Август принял в Гродно несколько посольств иностранных государств. Этот момент запечатлён на известной гравюре Цюндта . Кроме того, в Гродно монарх вёл подготовку к очередной польско-литовской унии.
В 1570 году появилось первое упоминание об организации цехов в Городене .
Польский король и великий князь литовский Стефан Баторий после 1576 года перестроил в собственную королевскую резиденцию (Старый замок) в стиле ренессанс Гродненский замок , где прожил последний год своей жизни. В этот период Гродно стало фактической столицей Речи Посполитой . В Гродно король скончался и был, согласно своему желанию, похоронен (позднее перезахоронен в Кракове).
 . 1600 год]]
Владислав IV уделял немало внимания гродненской резиденции: принимал здесь, в 1633 году, посольство Венеции, а в 1639 делегацию Брандербурга . Именно в Гродно король принял решение о династическом браке с Цецилией Габсбург.
В 1659 году Гродно было на непродолжительное время взято русским войском Ивана Хованского. После Тринадцатилетней войны было разрушено столичное Вильно, а административный центр переместился в Гродно . Город, таким образом, стал фактической столицей ВКЛ. В 1673 году было принято решение о проведении в нём каждого третьего сейма Речи Посполитой.
 
 
Во время Северной войны город в 1702—1708 годах несколько раз переходил из рук в руки, был разрушен и разграблен шведскими войсками , а в 1709—1710 годах пережил эпидемию чумы. В связи с военными действиями в районе Гродно в сентябре 1705 года сюда приезжал Пётр I и встречался с польским королём Августом II. Кроме того, считается, что оба монарха принимали участие в освящении иезуитского костёла. По некоторым данным, именно в Гродно Пётр I провёл больше всего времени во время своих визитов в ВКЛ . Город стал своеобразным штабом для подготовки боевых действий против шведов. Царь вынужден был быстро покинуть город перед стремительной атакой шведского отряда во главе с Карлом XII, который лично участвовал в бою и убил нескольких российских солдат.
Два саксонских монарха Речи Посполитой, происходившие из династии Веттинов не раз бывали в Гродно и обустроили для себя два королевских дворца. Август Сильный приспособил для своих нужд дворец Сапег, так называемую Баториевку, а его сын Август III возвёл Новый замок.
Во второй половине XVIII века город становится центром экономических реформ фактического наместника короля в ВКЛ, Антония Тизенгауза, чья деятельность имела некоторые позитивные последствия для Гродно, несмотря на в целом неудачную попытку Тизенгауза преобразовать довольно отсталую экономику края . Политическое значение города в этот период ещё укрепляется, и в сознании современников он воспринимается как вторая (после Варшавы) столица страны .
 
Гродненский сейм 1793 года, на основе Городенского повета Трокского воеводства, создал Гродненское воеводство с центром в Гродно . 27 мая 1793 года в Гродно в здании Нового замка состоялся последний сейм Речи Посполитой (так называемый «Гродненский сейм»), утвердивший второй раздел Речи Посполитой , отменивший Конституцию 3 мая. В 1795 году, в результате третьего раздела Речи Посполитой, восточная часть воеводства, в том числе и Гродно, была аннексирована Российской империей .
В 1794 году Гродно был занят повстанцами во время восстания Тадеуша Костюшко, который встречался с руководителями антироссийского сопротивления в гродненском Новом замке. Гродно становится одной из резиденций главного органа исполнительной власти Литвы — Центральной депутации ВКЛ.
После подавления восстания Костюшко, по указу Екатерины II, Гродно стал первым центром всего литовского генерал-губернаторства, которое называли также Литовским княжеством или герцогством . Однако такое положение вещей было недолгим, вскоре местом пребывания генерал-губернатора был назначен более крупный город — Вильнюс.
25 ноября 1795 года в гродненском Новом замке отрёкся от престола последний правитель Речи Посполитой Станислав Август Понятовский .
В составе Российской империи
В 1801 году Гродно стал центром Гродненской губернии . Первым губернатором стал действительный статский советник Кошелев Дмитрий Родионович. Продолжали развиваться мануфактуры, в том числе работающие на вольнонаёмном труде .
 ]]
28 июня 1812 года, во время Отечественной войны 1812 года, в Гродно вступили войска правого крыла Великой армии Наполеона Бонапарта .
В целом католическая община Гродненщины приветствовала приход французских войск, обещавших восстановление независимости Литовского княжества .
Гродно на короткое время вошёл в состав Литовского герцогства; в городе были созданы отряд Национальной гвардии герцогства из 290 человек и жандармерия из 856 человек, также произведён набор рекрутов в литовские пехотные и кавалерийские части . Мобилизованные в составе французской армии они участвовали в боях с российской армией на заключительном этапе войны 1812 года, а также в кампаниях 1813 и 1814 годов.
В XIX веке в городе наблюдалась тенденция к русификации и дискриминации польскоязычного населения, а также к усилению позиций православной церкви. Один из костёлов — Фара Витовта — был превращён в православный Софийский собор .
 
 
В 1862 году через город прошла Петербурго-Варшавская железная дорога, способствовавшая развитию ремесленных мастерских, деревообрабатывающей и табачной промышленности .
 
В 1863 году Гродненская губерния была затронута восстанием под руководством Кастуся Калиновского . Калиновский вместе с Валерием Врублевским создал в Гродно боевую организацию «Гродненский подпольный комитет» .
 В 1907 году начато строительство первого железобетонного шоссейного моста. Он был сдан 24 июля 1909 года .
К исходу XIX века в городе были 2 гимназии (мужская и женская), несколько училищ, городской театр, 3 клуба, 4 типографии, 6 библиотек, 5 банкирских контор, 56 фабрик и заводов (в том числе чугунолитейный завод), 3 лечебницы и 4 аптеки .
В эпоху Первой мировой войны, межвоенный период
 в Гродно. 1915 год]]
В 1912 году в Гродно была построена дизельная электростанция с двумя генераторами постоянного тока . К 1915 году в Гродненской губернии было построено 99 электрических станций суммарной мощностью более 6360 кВт .
 ; при отступлении русские войска уничтожили шоссейный, железнодорожный и три деревянных моста . Практически все укрепления крепости также были взорваны. |слева]]
 
1 декабря 1918 года город Гродно вместе с Гродненской губернией вошёл в состав Литвы, а 10 апреля 1919 года был занят Польшей .
 
 Уже к 1926 году население города составляло 40 тысяч человек, по сравнению с 34 тысячами (1921), а к 1931 году составляло уже 49 тысяч человек .
Вторая мировая война
17 сентября 1939 года частями Белорусского фронта началась операция по воссоединению Западной Беларуси с Восточной. Накануне вступления в город частей РККА произошёл Гродненский погром (1939) .
22 сентября 1939 года после раздела Польши между нацистской Германией и СССР, Гродно, после двухдневного сопротивления частей Войска Польского, был включён в БССР . Согласно некоторым источникам, после включения Гродно в состав БССР, в городе прошёл совместный советско-германский «парад победы», который с советской стороны принимал Василий Иванович Чуйков . Другие источники опровергают данную информацию, утверждая, либо что совместных парадов не было, либо что они были не совместными, а последовательными 
Гродно находился под немецкой оккупацией 3 года и 1 месяц — с 23 июня 1941 года до 24 июля 1944 года .
Гродно был центром партизанского движения и подпольного движения, а на территории современной Гродненской области действовало более 17 тысяч партизан .
В Гродненском гетто — одном из крупнейших в оккупированной Европе, были убиты более евреев .
В ходе Вильнюсской и Белостокской операции 1944 года Гродно был освобождён войсками 3-го Белорусского фронта: 16 июля — правобережная часть Гродно, отмечается официально как день освобождения города; 24 июля — левобережная часть .
Советский период
После освобождения от германской оккупации в июле 1944 года, жителями города был создан комитет, который предпринимал действия с целью вернуть Гродно в состав Польши, организуя направление обращений с данной просьбой бывших польских граждан в польские учреждения. Однако в городе были восстановлены органы власти СССР . С сентября 1944 года Гродно — центр Гродненской области Белорусской ССР.
 . На рубеже 1945/1946 годов регистрация была возобновлена, регистрация учла 143,3 тыс. потенциальных репатриантов, из которых выехали в Польшу 20,4 % (29 тыс.) .
 Также в послевоенный период было снесено значительное число исторических зданий , был разобран монастырь бернардинок , на месте которого в 1977—1984 возвели здание областного драматического театра, ряд других достопримечательностей . В планах реконструкции города, которые принимались в 1960-х годах, был полный снос некоторых исторических кварталов, однако им не суждено было сбыться .
25 сентября 1978 года Гродно был награждён орденом Трудового Красного Знамени, за огромные успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, а также за 850-летие со дня основание города .
 и Советская площадь]]
В составе Республики Беларусь
С 1991 года Гродно в составе Республики Беларусь.
 
2001: Советом Министров Республики Беларусь было принято решение о возведении Мемориального ансамбля воинам-пограничникам . Мемориал был торжественно открыт 22 июня 2004 года.
С 2003 года в рамках программы по благоустройству белорусских городов начаты активные работы по восстановлению исторического облика города . Обсуждается вопрос о восстановлении фасада ратуши и Фары Витовта, однако главной проблемой является нерешённость главного вопроса: к какой конфессии будет принадлежать реконструированный храм .
2006: Учреждён флаг города Гродно (Указ Президента Республики Беларусь от 17 июля 2006 года № 455) .
2007: Учреждена Книга славы города Гродно .
2008: 2 мая территория города была увеличена за счёт присоединения ближайших населённых пунктов (деревни Аульс, Барановичи, Вишневец, Головичи, Грандичи, Девятовка, Дмитриевка, Дуброва, Заболоть, Зарица, Колбасино, Кульбаки, Лапенки, Лососна, Малаховичи, Малыщина, Новики, Островок-2, Подкрыжаки, Понемунь, Скоморошки, Солы и Чещавляны, посёлки Фабричный и Южный) .
В 2008 году завершена реконструкция Старого моста через реку Неман. Реконструкция увеличила пропускную способность моста, расширив его до четырёх полос .
2009: В связи с празднованием 65-й годовщины освобождения ­Республики Беларусь от немецко-фашистских захватчиков и в целях увековечения подвига воинов Красной Армии, партизан и подпольщиков Гродно награждён вымпелом «За мужнасць і стойкасць у гады Вялікай Айчыннай вайны» (Указ Президента Республики Беларусь от 29 июня 2009 года № 355) .
2011: Часть деревни Большая Ольшанка Гродненского района включена в городскую черту Гродно .
2012: 1 июня была открыта первая кольцевая дорога вокруг города, общая протяжённость которой составляет 20,3 км .
2014: Гродно объявлен Культурной столицей Республики Беларусь. 10 августа 2014 года Скидель придан статус города-спутника Гродно .
2018: открыт памятник князю Давиду Городенскому .
2019: 18 мая Гродно принял эстафету огня II Европейских игр.
2020: в парк имени Жилибера открыли колесо обозрения . Установлен памятник святому Губерту . В период после выборов президента Республики Беларусь Гродно стал одним из центров протестов в Беларуси. Самая многочисленная протестная акция произошла 16 августа и в ней приняло участие около 30 тысяч участников .
2021: Гродно присуждён статус «Молодёжная столица Беларуси-2021» . Открыт автомобильный мост Восточный через Неман.
2023: После ремонта открыт Поповичский мост. Гродно отмечает 895-летие . С 4 по 14 августа 2023 года в Беларуси пройдут II Игры стран СНГ 2023 . Состязания пройдут в 11 городах Беларуси по 20 видам спорта (Указ Президента Республики Беларусь от 13 мая 2023 года № 134) . Гродно определён местом проведения Игр по хоккею на траве и тяжёлой атлетике. Место проведения — Стадион «Неман» ГОКЦОР (хоккей на траве), Ледовый дворец спорта (тяжёлая атлетика).
7-9 сентября 2023 года День города Гродно . Гродно отмечает 895-летие .
Население
 
 
 
 
Как видно из таблицы бюджет города принимается бездефицитным, доходные излишки накапливаются в резервных фондах. Рост бюджета связан прежде всего с инфляцией (в долларах бюджет чаще всего уменьшается).
 
Транспорт
 
Гродно является крупным транспортным узлом, расположенным на перекрестке путей, соединяющих Запад и Восток.
В городе расположен железнодорожный вокзал, который ежедневно обслуживает до 30 пар поездов (в том числе международного, внутриреспубликанского и пригородного сообщения) и до 10 тысяч человек . Вокзал принимает и отправляет поезда в такие города как Минск, Москва, Санкт-Петербург, Унеча, Витебск, Гомель, Брест, Мурманск, Белосток и др. 
 
Файл:Привокзальная площадь.1982.jpg|Железнодорожный вокзал в 1982 году
Файл:Железнодорожный вокзал. г. Гродно.2012.JPG|Железнодорожный вокзал в 2012 году на завершающих стадиях строительства
Файл:Grodnovokzal.jpg|Железнодорожный вокзал в 2016 году
 
На расстоянии 18 км от города расположен аэропорт «Гродно» . Аэропорт имеет статус международного, который был присвоен в 1993 году . Площадь аэропорта — 225,2 гектар .
Гродно связан с другими городами автобусным сообщением. Ежедневно с гродненского автовокзала отправляется около 3750 пассажиров .
Также в Гродно находится речной порт .
 
Общая длина городских улиц и проездов составляет около 225 километров . В то же время протяжённость маршрутной сети городского пассажирского транспорта — более 1200 км . Маршрутная сеть представлена троллейбусами, автобусами, электробусами . Ежедневно на линиях работают 129 автобусов, 121 троллейбус и 157 микроавтобусов .
Автобусный парк является дочерним предприятием «Гроднооблавтотранс». Парк был образован в 1940 году на базе Гродненского автобусного общества . 20 января 2010 года ДУП «Автобусный парк № 1» был преобразован в РУП «Автобусный парк города Гродно» . 28 декабря 2010 года РУП «Автобусный парк города Гродно» реорганизован в ОАО «Автобусный парк города Гродно» .
В 2017 году насчитывалось 46 автобусных маршрутов (1-6, 8-21, 23-30, 34-41, 44-52, 58-60), а также дополнительные 8 экспрессных (16Э, 20Э, 21Э, 23Э, 25Э, 26Э, 37Э, 39Э, 40Э) .
Гродненский троллейбус начал свою деятельность 5 ноября 1974 года . Подвижной состав насчитывает 141 троллейбус . В 2022 году в городе насчитывается 22 троллейбусных маршрута (1-16,19-24) .
В городе также действует развитая сеть маршрутных такси, которая не дублирует автобусные и троллейбусные маршруты. На начало 2016 года работало 27 маршрутов (1Т — 36Т) .
Велодвижение
По состоянию на 2019 год велосипедная инфраструктура представляет собой около 10 велопешеходных дорожек (размеченных на тротуаре), одну велодорожку рекреационного назначения и несколько разрозненных велодорожек вдоль улиц в районах жилой застройки. Протяженность обособленных велодорожек в Гродно составляет 13,85 км (+5 км по сравнению с началом 2017 года). В 2013 году на многих тротуарах Гродно появилась разметка, назначение которой — разделить потоки велосипедистов и пешеходов. Примерная протяженность велопешеходных дорожек (размеченных на тротуаре) — 18,8 км (+1,2 км по сравнению с началом 2017 года). Первые два велопереезда организованы в июле 2019 года при строительстве велодорожки по проспекту Я. Купалы.
С 2016 года ведётся работа по обеспечению безбарьерной среды в местах пересечения тротуаров с проезжей частью (понижению бордюров). По причине необходимости выполнения большого объёма работ и ограниченного финансирования данные работы ведутся поэтапно. Количество велопарковок в Гродно около социально-значимых объектов составляет более 350 штук.
В городской черте разработан рекреационный велосипедный маршрут No 412 «Меловые горы», часть которого является асфальтированной велосипедной дорожкой в лесопарке Пышки (маршрут No 418 «Тропа Здоровья»). С июля 2018 года с автовокзала в Гродно на Августовский канал (шлюз Домбровка) курсирует автобус с креплениями для велосипедов. За один раз автобус может перевезти 5 велосипедов. Крепление подобрано и установлено ОАО «Автобусный парк города Гродно» в тестовом режиме.
В сентябре 2019 года велосипедный бизнес в Гродно представляли 9 веломагазинов, 9 ремонтных веломастерских, 11 велопрокатов .
Образование
 
 
Grodno State Medical University.jpg|Гродненский государственный медицинский университет
Корпус №1 ГрГУ им. Янки Купалы, Ожешко, 22.jpg|Гродненский государственный университет имени Янки Купалы
Торговый колледж в Гродно.jpg|Гродненской торговый колледж
 
6 апреля 1834 года была открыта Гродненская гимназия в которую поступило 64 ученика . Гимназии были переданы кабинеты и библиотека упразднённого учебного заведения находящимся в управлении доминикан, и сверх того было передано 150 червонцев завещанных помещиком Тучинским в пользу библиотеки.
В Гродно работает 91 учреждение дошкольного образования, 43 учреждения общего среднего образования, включая 10 гимназий, 1 кадетское училище и 1 лицей , где обучается более 37 тысяч учащихся. Также работает 5 учреждений специального образования, 2 социально-педагогических учреждения, 3 учреждения дополнительного образования детей и молодёжи и 2 межшкольных учебно-производственных комбината трудового обучения и профориентации .
В учреждениях дошкольного образования воспитывается около 18 тысяч детей в возрасте до 6 лет . В учреждениях функционируют 26 бассейнов и 86 спортивных залов . В учреждениях среднего образования обучается более 32 500 учащихся . 1 сентября 2011 года в микрорайоне Вишневец-3 открылась новая школа на 930 ученических мест .
Для обучения и воспитания детей с особенностями психофизического развития было создано учреждение образования «Государственный центр коррекционно-развивающего обучения и реабилитации города Гродно», функционируют 6 специальных детских садов, 2 вспомогательные школы, спецшкола-интернат для детей с нарушениями зрения, а также спецшкола для детей с нарушениями слуха .
В Гродно работают 9 учебно-спортивных учреждений системы образования и 2 межшкольных учебно-производственных комбината . В городе также расположены детский дом, Государственный городской социально-педагогический центр и 3 детских дома семейного типа .
В Гродно 4 высших учебных заведения — 3 государственных и 1 негосударственное . Государственными являются УО «Гродненский государственный университет имени Янки Купалы», УО «Гродненский государственный аграрный университет», УО «Гродненский государственный медицинский университет». Филиал частного учреждения образования «БИП — институт правоведения» являлся негосударственным высшим учебным заведением (закрыт в 2024 г. .
В городе 4 школы искусств (две из них — музыкальные, две — многопрофильные школы искусств) .
Досуг и дополнительное образование обеспечивают центры творчества «Спектр» «Прамень», кружки и секции на базе учреждений образования.
В городе 1 центральная библиотека — Гродненская центральная городская библиотека имени А. Макаёнка — и 14 её филиалов, включая 6 детских библиотек, 6 взрослых библиотек и 2 специальные библиотеки (Филиал № 12 и библиотека польской литературы Городской централизованной библиотечной системы города Гродно) .
Здравоохранение
Амбулаторно-поликлиническая помощь:
* Центральная городская поликлиника(бывшая № 2);
* Городская поликлиника № 1;
* Городская поликлиника № 3;
* Городская поликлиника № 4;
* Городская поликлиника № 5;
* Городская поликлиника № 6;
* Городская поликлиника № 7;
* Городская детская поликлиника № 1;
* Городская детская поликлиника № 2.
В Гродно работают 15 больниц, оказывающие стационарную помощь населению города и области :
* Городская клиническая больница № 1
* Городская клиническая больница № 2
* Городская клиническая больница № 3
* Городская клиническая больница № 4
* Больница скорой медицинской помощи (БСМП)
* Гродненская областная детская клиническая больница (ГОДКБ)
* Гродненская областная клиническая больница (ГОКБ)
* Гродненская областная инфекционная клиническая больница
* Гродненский областной клинический кардиологический центр
* Гродненский областной эндокринологический диспансер
* Гродненской областной клинический перинатальный центр
* Гродненский областной клинический центр «Фтизиатрия»
* Гродненский областной клинический центр «Психиатрия-наркология»
* Гродненский областной Дом ребёнка
* Гродненский областной центр медицинской реабилитации для детей-инвалидов
 .
 .
В городе также функционирует Центр красоты и здоровья, в котором с 2008 года проводятся пластические операции .
Аптечная городская сеть представлена 59 государственными аптеками, и 74 коммерческими .
В 2007 году после реставрации на базе Гродненского областного роддома был открыт Гродненский областной клинический перинатальный центр . В 2008 году сотрудниками центра был создан Музей развития акушерской службы Гродненской области .
События и мероприятия
События
* В 2014 году Гродно объявлен Культурной столицей Республики Беларусь .
* 18 мая 2019 года Гродно принял эстафету огня II Европейских игр .
* В 2021 году Гродно присуждён статус «Молодёжная столица Беларуси-2021» .
* 7-9 сентября 2023 года День города Гродно . Гродно отмечает 895-летие .
* 9 сентября 2023 года — Республиканская акция «Символ Единства 2023» 
Мероприятия
* В 2022 году прошёл IX Форум регионов Беларуси и России «Роль межрегионального сотрудничества в углублении интеграционных процессов Союзного государства» 
* С 4 по 14 августа 2023 года в Беларуси прошли II Игры стран СНГ 2023 . Состязания пройдут в 11 городах Беларуси по 20 видам спорта. Гродно определён местом проведения Игр по хоккею на траве и тяжёлой атлетике (Указ Президента Республики Беларусь от 13 мая 2023 года № 134) .
Фестивали
 
*  — ежегодный рок-байк фестиваль (проходил в начале июня), с 2020 года не проводится
* «Коложский Благовест» — фестиваль церковных песнопений
* Международный фестиваль фортепианной музыки — проходит ежегодно
* Республиканский фестиваль национальных культур — проходит каждые два года
* Республиканский фестиваль театральной молодёжи — проходит ежегодно
* «Студенческая весна» — ежегодный фестиваль
* «Зялёны Гран-Пры» — ежегодный фестиваль авторской песни и поэзии
Культура и искусство
 ]]
В 21 клубном учреждении города работает более 220 коллективов, кружков, а также студий художественной самодеятельности. В них занимаются около 6500 детей и взрослых . Из 83 творческих коллективов звание «народный» носят 39, «образцовый» — 43, «профессиональный» — 1 .
В Гродно расположен Центр ремёсел «Наследие» ГУ «Гродненский городской центр культуры».
В 2001 году Гродненский облисполком учредил премию Александра Дубко — губернатора Гродненщины — за лучшие творческие достижения в сфере культуры . Этой премией были награждены 84 человека .
17 сентября 2016 года открыта Аллея кино, включает размещение плит с названиями фильмов, которые снимались в Гродно .
Музеи и галереи
 ]]
 ]]
 ]]
Гродно является городом-музеем . Активно проводится обсуждение на присвоение городу статуса «Гродно — город-музей Республики Беларусь» .
На территории города насчитывается 7 музеев :
* Гродненский государственный историко-археологический музей
** Литературный отдел «Музей Максима Богдановича»
** Музей истории Городницы
** Новый замок
** Старый замок
* Гродненский государственный музей истории религии
* Мемориальная комната-музей Элизы Ожешко
* Литературный музей Зофьи Налковской
* Музей современного народного творчества Гродненщины
* Музей-аптека
* Музей городского быта и истории г. Гродно
* Филиал «Гродненский выставочный зал» ГУ «Гродненский городской центр культуры»
* Филиал «Культурный центр „Фестивальный“» ГУ «Гродненский городской центр культуры»
* Галерея «Тизенгауз»
* Галерея «У Майстра»
* Музей-галерея «Гришук Арсенал»
 в Старом замке]]
Гродненский государственный историко-археологический музей основан в 1920 году по инициативе археолога Юзефа Ядковского . На настоящее время фонд музея насчитывает около 190 000 экспонатов . Основная часть музея расположена в Старом замке. В Старом замке постоянными экспозициями являются: «Древнейшие памятники Понеманья», «Гродно, открытый археологами», «История и культура края в XIII—XIX вв.», «Гродненская старина», «От первой до второй мировой войны», «Гродненщина в годы Великой Отечественной войны», «Природа края» .
В Новом замке постоянными экспозициями являются «Новый замок. События и судьба», «Сохранённые ценности», «Удивительный мир природы. Обитатели суши и океанов», «Оружие минувших столетий» .
Гродненский государственный музей истории религии был основан в 1977 году и открыт для посетителей только в 1985 году . В 2009 году музей был отреставрирован , а в январе 2011 года открылась первая очередь экспозиции «Религия и культура Беларуси» . В фонде музея хранится 78 тысяч экспонатов .
Музей Максима Богдановича был открыт в 1986 году, как отдел Гродненского государственного историко-археологического музея . 3 февраля 2010 года музей был зарегистрирован как отдельная единица . В фонде музея 10 827 экземпляров .
 ]]
Художественное искусство представлено различными галереями и выставочными залами: Гродненский выставочный зал, галерея «Тизенгауз», галерея «У Майстра» , а также непрофессиональное объединение «Городенский колорит» . |240x240пкс]]Гродненский выставочный зал был образован в 2004 году. Площадь зала составляет 250 м² .
Театры
В городе два театра: Гродненский областной драматический театр и Гродненский областной театр кукол .
Гродненский областной драматический театр был создан в октябре 1947 года . Проект нового здания театра был разработан государственным институтом по проектированию театрально-зрелищных предприятий «Гипротеатр» .
Гродненский областной театр кукол был основан в 1980 году в здании, построенном в XVIII веке князем Станиславом Понятовским . В 2003 году творческий коллектив театра кукол был отмечен специальной премией Президента Беларуси «За развитие международных культурных связей» . Гродненский областной театр кукол отмечает свой «день рождения» три раза в году: 2 февраля, 1 и 11 ноября .
Архитектура
 , 59а)]]
Развитие Гродно шло вдоль рек от Старого замка на восток и на север . Планировка улиц не имела регулярной системы, а была привязана к рельефу и к важнейшим компонентам города: к торговой площади и замку. На торговую площадь выходили семь основных улиц Гродно.
В центре города сохранились памятники древнерусского зодчества, готики, ренессанса и барокко, классицизма, псевдоготики, русской архитектуры, модерна и конструктивизма. Постройки в центре представляют собой, в основном, двух- и трёхэтажные жилые дома с мансардами .
 
В Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь включён 331 объект в Гродно .
В публикациях специалистов указано, что исторический центр города имеет значительную ценность. Согласно В. И. Кудряшову:
 Среди древних белорусских городов Гродно выделяется разнообразием и значительностью своего архитектурного наследия. В этом городе сосредоточены памятники различных эпох и стилей. 
По мнению Е. Е. Асноревского
 Историческая часть Гродно уникальна в масштабе всей Восточной Европы, благодаря тому, что тут, в той или иной степени, сохранились выдающиеся памятники XII, XV, XVI, XVII, XVIIII и XX веков. Подобного комплекса значительных объектов зодчества, с настолько хронологически разнесёнными и разнообразными в плане стиля элементами, нет даже в крупных и старых культурных центрах региона, таких как Львов и Москва. 
При этом архитектурные ансамбли города понесли значительные потери в результате войн и действий городских администраций в мирное время. Были утрачены целые кварталы исторической застройки, среди прочего уникальный еврейский район «Школьный двор», а также ценные городские доминанты, такие как Фара Витовта, костёл доминиканцев, дворец Тизенгауза, костёл бернардинок, дворец Радзивиллов на главной площади, дворец Огинских, ратуша.
Достопримечательности
 
 
Старый замок был построен в конце XI века и перестраивался до XIX века включительно. Замок является одним из древнейших памятников архитектуры в Беларуси .
 ]]
Борисоглебская (Коложская) церковь — одно из пяти полностью или частично сохранившихся архитектурных сооружений домонгольского периода в Беларуси. Расположена на высоком берегу реки Неман. Она сохранилась не полностью, так как в 1853 году в результате оползня частично обрушились стены ; до нашего времени также не дошли первоначальная главка и своды. При реставрации в 1870 году были открыты домонгольские фрески в конхах. Также планируется внести церковь в список памятников всемирного наследия ЮНЕСКО по категории «Zero» .
 
Лютеранская кирха — памятник архитектуры начала XIX века. Построена в стиле неоготики .
Рождество-Богородичный монастырь был построен в 1720 году архитектором Я. Фонтана III на месте деревянного униатского храма. В первой половине XIX века храм, который был на территории монастыря, был передан православной церкви и до 1960 года в здании действовал женский монастырь, который возобновил свою деятельность в 1992 году .
 
Фарный костёл Святого Франциска Ксаверия — Кафедральный собор католического Гродненского диоцеза. Интерьер украшает многофигурная композиция в алтаре и опорные столбы, украшенные декоративными колонками иконостасов, выполненными целиком из дерева. Фресковая роспись (1752) состоит из многосюжетных композиций, расположенных в арочных нишах и сводах.
Новый замок был построен в 1734—1751 годах во время правления польского короля Августа III как его летняя резиденция. В одной части дворца находились королевские покои, в а другой — помещения, предназначенные для заседаний сейма . Для нужд сейма во дворе также в 1726 году было построено специальное здание.
Наблюдательные посты фортовой группы № 12 на территории бывшей д. Лапенко в микрорайоне Грандичи г. Гродно — .
Республиканский фестиваль национальных культур
 . 2010 год]]
 
Раз в два года в Гродно проводится Республиканский фестиваль национальных культур, в котором обычно принимают участие до 140 национальностей . Фестиваль проводился в 1996 году, в 1998 году, в 2000 году, в 2002 году, в 2004 году, в 2006 году, в 2008 году, в 2010 году, в 2012 году, в 2014 году, в 2016 году, в 2018 году . Во время проведения III Республиканского фестиваля национальных культур, он получил статус «Всебелорусского» . За время проведения фестивалей в нём участвовали такие коллективы, как Государственный народный хор имени Цитовича, Государственный ансамбль «Песняры», Варшавский духовой оркестр и ансамбль песни, музыки и танца «Белые Росы» , жюри возглавляли лауреат Государственной премии Михаил Дриневский и премьер-министр Республики Беларусь Сергей Сидорский. В VII Республиканском фестивале национальных культур участвовало 57 групп, объединявших людей 27 национальностей, а также насчитывалось столько же национальных подворий .
Отражение города в искусстве
В Гродно снимали такие фильмы, как «Белые росы» , «В августе 44-го…» , «Бабий Яр» , «Смерш» и «Застава Жилина» , «Днепровский рубеж» , «Покушение» , «Чаклун и Румба» , «Реформатор» , «Краков» , «Слон» , «Предатель» , «Миколка-паровоз» , «Я родом из детства» , «Годен к нестроевой» , «Рудобельская республика» , «Иван Макарович» , «Ищу человека» , «Кортик» , «Бронзовая птица» , «Семейные обстоятельства» , «Дожди пройдут по всей территории» , «Возьму твою боль» , «Мёд осы» , «Мама, я жив» , «Зелёные фрегаты» , «Могила льва» , «Найти и обезвредить» , «Меня зовут Арлекино» , «Осенние сны», «С юбилеем подождём», «Я принимаю решение», Кооператив «Политбюро», или Будет долгим прощание.
В романе Льва Николаевича Толстого «Война и мир» описывается переправа французских войск через Неман, в районе Гродно.
 
Гродненский зоопарк
 
Гродненский зоопарк является первым зоопарком на территории современной Беларуси. Первоначально назывался Ботаническим садом и был основан в 1927 году Яном Кахановским .
По состоянию на январь 2012 года близится к концу масштабная реконструкция зоопарка , решение о строительстве было принято Гродненским облисполкомом в 2002 году . Деньги на строительство получены большей частью из Фонда охраны природы и частично из областного бюджета.
 
Спорт
В Гродно работают 48 спортивных клубов и 204 коллектива физической культуры . Также в городе работают два центра физкультурно-оздоровительной работы: «Олимпия» (Ленинский район) и «Принёманский» (Октябрьский район). В городе также работают ГУ «Гродненский центр олимпийского резерва по хоккею с шайбой», легкоатлетический манеж, физкультурно-оздоровительный комплекс с аквапарком . В распоряжение жителей предоставлено 2 стадиона, 109 спортивных залов и 333 плоскостных площадок, 11 плавательных и 45 мини-бассейнов, 32 стрелковых тира и 219 приспособленных помещений для занятий спортом . В феврале 2014 года под Гродно (в районе Коробчиц) сдан в эксплуатацию горнолыжный комплекс .
В гродненских ДЮСШах, а также в училище олимпийского резерва, в школе высшего спортивного мастерства и на факультете физической культуры ГрГУ занимается около 13 тысяч человек . Всего в городе работают 20 ДЮСШ .
В Гродно базируется футбольный клуб «Неман», который является серебряным призёром Чемпионата Беларуси 2002 года и обладателем Кубка Беларуси 1993 года . Хоккейный клуб «Неман», который является семикратным Чемпионом Беларуси , базируется в Гродненском Ледовом дворце спорта.
Связь и средства массовой информации
Телевидение
12 декабря 1968 года в Гродно создаётся Гродненская областная студия телевидения. С 18 мая 1980 года передачи начинают выходить в цветном изображении. Также в Гродно вещает телерадиовещательный канал «Гродно Плюс» . В Гродно транслируется пакет цифрового телевидения, в который входят такие каналы, как «Беларусь-1», «Беларусь-2», «ОНТ», «СТВ», «НТВ-Беларусь», «РТР-Беларусь» и «Мир» . Охват территории Гродненского района цифровым телевещанием составляет 100 % .Также вещают два цифровых мультиплекса в DVB-T2. Имеется сеть кабельного телевидения «Гарант» .
Периодические издания
В 1775—1796(?) годах в Гродно работала Гродненская королевская типография.
В Гродно издаются около 15 газет и журналов: «Гродзенская праўда» , «Вечерний Гродно», «Милицейский вестник», «Из рук в руки», «Звезда», «Перспектива», «Советская Белоруссия» и др. 
«Гродзенская праўда» начала издаваться с октября 1939 года. Награждена в 1982 году орденом Дружбы народов . Выходит на русском и белорусском языках, общим тиражом около 70 тысяч экземпляров . «Вечерний Гродно», как и «Гродзенская праўда», выходит на русском и белорусском языках, тиражом в 31 000 экземпляров (2007) .
Города-побратимы
 
Международная деятельность
 
Экология
В 2008 году в Гродно был зарегистрирован самый низкий уровень загрязнения воздуха в Беларуси, при этом наибольшее количество загрязняющих веществ в атмосферу попадает от автотранспорта (около 70 % от общего объёма загрязнений). К 2010 году город занимал пятое место, выбрасывая в воздух загрязнения объёмом около 16 тысяч тонн. По состоянию на январь 2012 года объём загрязнений уменьшился до 13,2 тысяч тонн.
К 2015 году уровень выбросов в городе составил примерно 10 тысяч тонн.
Почётные жители
Почётными гражданами Гродно по состоянию на май 2012 года являются 33 человека .
Согласно решению Гродненского городского Совета депутатов от 29 декабря 2007 года под номером 43 утверждено Положение о Книге Славы города Гродно . В Книгу вносятся жители Гродно, внёсшие значительный вклад в социально-экономическое развитие, своим подвигом прославившие Гродно, удостоенные званий «Герой Советского Союза», «Герой Социалистического Труда» и полные кавалеры орденов Славы, Трудовой Славы.
По состоянию на май 2012 года в Книге славы находятся 16 человек .
См. также
* Список улиц Гродно
* Гродненское гетто
Комментарии
 
Источники
 
Примечания
 
Литература
; Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гостев А. П.'' Известные личности Гродно: Vive La Гродно.- Херсон, Олди-Плюс, 2015. — 252 с. — ISBN 978-966-289-054-9.
* ''Гостев А. П.'' Известные уроженцы Гродненской области: Vive La Гродно.- Гродно, ЮрСаПринт, 2016. — 356 с. — ISBN 978-985-7134-09-0.
* 
* 
; Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* // Телеканал Беларусь 24. 9 ноября 2017.
* // Киностудия Беларусьфильм. 11 мая 2018.
* // Киностудия Беларусьфильм. 19 марта 2018.

'''Ната́лья Миха́йловна Витре́нко''' ( ; род. 28 декабря 1951, Киев) — украинский политический деятель, лидер Прогрессивной социалистической партии Украины (ПСПУ), участник Высшего совета «Международного евразийского движения» , доктор экономических наук.
По убеждениям сторонница социализма, советской власти, союза Украины с Россией и Беларусью.
Биография
Девичья фамилия — Дубинская; родилась в многодетной семье. В 1959—1965 годах вместе с матерью проживала на Донбассе в городе Константиновка, в 1965 году вернулась в Киев.
В 1969 году поступила на учётный факультет Киевского института народного хозяйства имени Д. С. Коротченко (КИНХ). Во время учёбы в вузе была Ленинским стипендиатом, членом комитета комсомола института, депутатом Совета депутатов трудящихся Советского района г. Киева. Являлась победителем республиканского и международного конкурсов научных студенческих работ.
В 1973 году окончила институт с красным дипломом и получила направление в аспирантуру КИНХа, где училась с ноября 1973 по ноябрь 1976 года. С августа по ноябрь 1973 года работала старшим экономистом в отделе статистики транспорта ЦСУ УССР.
В 1974 году вступила в КПСС. Основные научные интересы — «Статистические методы изучения эффективности производства».
 а, сентябрь 2008 года]]
В марте 1977 года защитила кандидатскую диссертацию. С июня 1977 по сентябрь 1979 года работала вначале младшим, а затем старшим научным сотрудником НИИ научно-технической информации Госплана УССР, в 1979—1989 годах — доцентом кафедры статистики КИНХа.
В 1989 году перешла на работу старшим научным сотрудником в Совет по изучению производительных сил (СОПС) АН Украины.
С 1991 по 1994 год училась в докторантуре СОПСа. В апреле 1991 года выступила в СОПСе АН Украины с докладом «Приватизация и социалистический выбор», в котором резко критиковала начинающуюся в стране приватизацию.
В 1991 году принимала участие в работе над экономическим разделом новой редакции программы КПУ. После запрета КПУ активно включилась в создание Социалистической партии Украины (СПУ), стала главным разработчиком программных документов партии, руководителем теоретического центра партии, редактором партийного журнала «Выбор».
5 апреля 1994 года Витренко защитила докторскую диссертацию на тему «Региональные проблемы развития социальной инфраструктуры». Подготовила для парламента Украины экономическую программу «Основные направления становления экономики Украины в кризисный период», которая 15 июня 1994 года была принята Верховным Советом Украины. С июня 1994 по январь 1995 года Наталья Витренко работала советником по социально-экономическим вопросам председателя Верховного Совета Украины Александра Мороза. В декабре 1994 года стала народным депутатом Украины от Конотопского избирательного округа (Сумская область).
В октябре 1995 года с трибуны Верховного Совета Украины огласила альтернативную правительственной «Экономическую программу предотвращения национальной катастрофы». А. Мороз отказался поставить её на голосование, поддержав программу правительства и президента Кучмы. Витренко — автор 72 законопроектов, одна из основателей межпарламентского объединения ЗУБР (за Союз Украина-Белоруссия-Россия).
В феврале 1996 года Витренко была исключена из Соцпартии. В апреле 1996 года вместе с Владимиром Марченко создала Прогрессивную социалистическую партию Украины (ПСПУ), объявившую своей целью восстановление советской власти («власти трудового народа»), создание плановой социалистической экономики, вхождение Украины в союз с Россией и Беларусью.
В 1998 году ПСПУ под руководством Витренко преодолела 4 % барьер и прошла в парламент. Сама Наталья Витренко и Владимир Марченко победили в своих мажоритарных округах.
В ходе предвыборной кампании 2 октября 1999 года на Витренко было совершено покушение в Кривом Роге. После её встречи с избирателями в неё и сопровождавших её депутатов были брошены 2 боевые гранаты РГД-5. Витренко получила осколочные ранения, в целом пострадало 44 человека . Организатором покушения решением суда признан доверенное лицо лидера СПУ А. Мороза Сергей Иванченко . На президентских выборах 1999 года Витренко заняла 4 место, получив 10,97 % голосов избирателей.
В 2002 году Витренко возглавила двухпартийный избирательный «Блок Натальи Витренко», получивший 3,22 % голосов избирателей (при 4 % барьере).
В первом туре президентских выборов в октябре 2004 года она заняла пятое место, получив 1,53 % голосов. Во втором туре поддержала Виктора Януковича.
В парламентских выборах 2006 года ПСПУ участвовала в составе двухпартийного именного блока «Народная оппозиция». Блок возглавляла Н. Витренко. При 3 % барьере Блок набрал 2,93 %.
На выборах в местные советы 2006 года Блок Витренко «Народная оппозиция» получил представительство в 19 регионах Украины, в местные советы которых прошло около 500 депутатов от Блока.
Витренко избрана академиком Академии строительства Украины, академиком Украинской академии экономической кибернетики, член-корреспондентом Петровской академии наук и искусств Российской Федерации, профессором Института социализма Российской Федерации. В 2009 году была избрана премьер-министром оппозиционного Правительства народного спасения. Председатель ряда украинских общественных организаций: женской организации «Дар жизни» с 2000 года, организации «Собор православных женщин Украины» с 2010 года и организации «Евразийский народный союз» с 2011 года .
На выборах-2012 из-за нехватки денежных средств ни Витренко, ни возглавляемая ею партия участия не принимали .
3 августа 2014 года в СМИ прошли слухи о смерти Натальи Витренко. По мнению Витренко, это была провокация со стороны правоохранительных органов (СБУ) .
Наталья Витренко — бессменный лидер ПСПУ. 18 марта 2017 года в Киеве состоялся XXXI внеочередной съезд Прогрессивной социалистической партии Украины, который переизбрал Наталью Витренко на пост председателя партии. 3 октября 2018 года XXXII внеочередной съезд Прогрессивной социалистической партии Украины единогласно переизбрал Н. М. Витренко своим председателем.
Семья
Имеет троих детей: Ольга (род. 1972), Юрий Витренко (род. 1976), Марина (род. 1983), внуки: Михаил (род. 2000), Кристина (род. 2004), Григорий (род. 2007), Маргарита (род. 2015). Развелась с мужем в 1991 году. По меньшей мере Юрий остался жить с отцом.
Труды
* «Социальная инфраструктура Украины: оценка уровня и перспектив развития». — Киев, 1993.
Примечания
 
Ссылки
* Досье на Наталью Витренко — ЛІГА.Досье 
* Анкета Натальи Витренко на проекте «Лидеры нации» 
* Лидер. Киев: Прогрессивная Социалистическая партия Украины, 2011
