'''Зино́н''' (''Зенон''; ; первоначальное имя ''Тарасикодисса'', ; около 435, Исаврия — 9 апреля 491, Константинополь) — император Восточной Римской империи в 474—475 и 476—491 годы.
В период правления императора Зенона произошло окончательное падение Западной Римской империи , по итогам которого византийская цивилизация осталась единственной преемницей римской.
Биография
Родом из знатной семьи в Исаврии, в 468 году женился на Ариадне, дочери императора Льва I, и изменил своё первоначальное имя Тарасикодисса ( у Кандида Исавра, варианты — ) на Зенон. Лев I хотел противопоставить его могущественному полководцу Аспару, которому сам был обязан престолом. Зенон был назначен патрикием, начальником императорской гвардии и главным военачальником малоазиатского войска. Аспар составил заговор с целью убить Зенона во время Фракийской войны, но замысел не удался, и Зенон, вернувшись в столицу, обвинил Аспара в измене и велел его убить, вместе с его сыном Ардавурием, которому раньше была обещана Ариадна.
В 474 году Лев I умер, назначив наследником сына Зенона и Ариадны, Льва II. Зенону было поручено регентство, и, благодаря действиям его тёщи, Верины, корона была возложена и на него. Малолетний Лев прожил лишь несколько месяцев после смерти деда; в его смерти подозревали его родителей, тем более, что Зенон провозгласил себя императором.
Из-за своего «варварского» происхождения Зенон оказался непопулярен среди сената и народа Константинополя, и Верина составила план возведения на престол своего любовника Патриция. К заговору присоединились её брат Василиск, а также военачальники Илл, Трокунд и Теодорих Страбон. Им удалось разжечь беспорядки среди населения столицы, в результате чего 9 января 475 года Зенон бежал в Исаврию, при этом его преследовали Илл и Трокунд. Остатки армии Зенона потерпели поражение, и он вынужден был укрыться в одном из укреплённых мест Исаврии, вместе с Ариадной.
 
Вопреки планам Верины, императором в Константинополе стал Василиск, казнивший Патриция и быстро потерявший поддержку как своих полководцев, так и простого народа. Этим воспользовался Зенон, который примирился с Иллом и Трокундом и в 476 году снова добился престола. Василиск вместе с членами своей семьи был сослан в Каппадокию и там вскоре умер. Армат получил должность главнокомандующего всеми войсками империи, а своему сыну титул кесаря. Однако вскоре Армата император приказал убить, а сына постричь в монахи.
В 477 году в империи произошло землетрясение, разрушившее многие города, в том числе и столицу.
В империю со всех сторон вторгались варвары, но частые заговоры и внутренние раздоры не давали Зенону возможности обратить против них оружие. В 479 году в Константинополе восстал Маркиан, сын западноримского императора Антемия и муж Леонтии, младшей сестры Ариадны. Благодаря Иллу выступление удалось подавить, а Маркиан был сослан в Кесарию. Со второй попытки он сбежал из заточения, собрал армию и напал на Анкиру, где был побеждён Трокундом. Тем не менее отношения между Зеноном и Иллом стремительно ухудшались, и в 484 году тот поднял восстание в Малой Азии. Император выслал против Илла армию под командованием сирийца Леонтия, однако мятежник привлёк его на свою сторону и провозгласил императором. Помимо этого, Илла поддержала также и Верина, короновавшая Леонтия в Тарсе. Впрочем, полководец Зенона Иоанн Скиф разбил армию мятежников под Селевкией и осадил их в крепости Папурий. Верина умерла вскоре после начала осады, а Илл и Леонтий были казнены после взятия Папурия в 488 году.
Чтобы избавиться от поселившихся в Мёзии остготов, Зенон разрешил Теодориху Великому занять Италию и лишить престола Одоакра, следствием чего стало основание здесь Остготского королевства.
В 484 году в Палестине вспыхнуло восстание самаритян, возглавленное Юстом, которое было подавлено только в 486 году.
9 апреля 491 года Зенон скончался от эпилептического припадка. Согласно позднейшей легенде, потерявшего сознание от опьянения или болезни императора выдали за покойника и похоронили заживо, несмотря на крики из гроба очнувшегося «мертвеца». Когда же солдаты доложили о криках начальству и Ариадне, то с открытием саркофага намеренно не спешили и открыли его только после того, как Зенон задохнулся. После смерти Зенона Ариадна отдала свою руку Анастасию, коронованному в 491 году.
В церковной истории Зенон известен своим указом «Энотикон», изданным в 482 году.
Примечания
 
Литература
 
* ''Дашков С. Б.'' Императоры Византии.
* 
* ''Rafał Kosiński''. The Emperor Zeno: Religion and Politics. — Vol. 6 of ''Byzantina et slavica cracoviensia,'' Historia Iagellonica, 2010. — ISBN 8362261188.
* ''Brian Croke''. Dynasty and Ethnicity: Emperor Leo and the Eclipse of Aspar. // ''Chiron'' 35 (2005), 147—203.
* ''Stephen Williams and J.G.P. Friell''. The Rome that did not fall: the survival of the East in the fifth century. — CRC Press, 1999. — ISBN 0-203-98231-2.
* 
*

'''Абд''' ( ) — слуга, раб . Однокоренным этому слову является ибадат (  — поклонение, богослужение). Форма слова женского рода — '''ама''' ( ).
Часто встречается в соединении с Прекраснейшими Именами Аллаха у народов, исповедующих ислам, например: Абду-т-Тавваб ( عبد  — «раб», «слуга» и التواب  — «Прощающий») — Раб Принимающего покаяние. Однозначащие слова «абад» (евр.) и «абд» (сир.) равным образом применялись к еврейским и христианско-сирийским именам, напр. Абад-Иешуа, или Абдишу (раб, слуга Иисуса).
 
 
См. также
* Абду
* Абдул
Примечания
 
Ссылки
* Статья Абд // Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона.

'''Има́деддин Занги́''' ( ; ; 1084 или 1087 — 14 сентября 1146) — сельджукский военачальник, атабек Мосула (1127—1146) и Алеппо (1127—1146), основатель туркоманской династии Зангидов. Сын сельджукского полководца Ак-Сункура аль-Хаджиба.
Осиротев в детстве, Занги получал военный опыт, находясь на воспитании (а затем и на службе) у атабеков Мосула. В походах против франков (крестоносцев) он отличился и прославился. В 1127 году он сам стал атабеком Мосула, а затем и Алеппо, объединив под своим правлением Сирию и Месопотамию. Занги был ключевой фигурой в иракско-иранской политике в течение царствования нескольких сельджукских султанов.
Занги вёл борьбу с крестоносцами и мусульманскими эмирами в Сирии и Месопотамии, расширяя и охраняя свои владения. После захвата Эдессы (декабрь 1144 года) он прославился в исламском мире как защитник веры. В христианском мире Занги воспринимался как опасный враг. Потеря крестоносцами Эдессы привела к организации Второго крестового похода (1147—1149). К моменту его начала Занги погиб, и крестоносцам противостоял его сын Нуреддин Махмуд. Занги был «первым из трёх главных мусульманских лидеров, возглавивших „контр-крестовый поход“ в двенадцатом веке» (двумя другими были Нуреддин Махмуд и Салах ад-Дин) .
Источники
Мусульманские
Мусульманские источники, как принадлежащие перу современников Занги, так и более поздние, различаются между собой в трактовке событий и личности в зависимости от политического или этнического происхождения авторов. Почти все источники написаны на арабском языке . Ибн аль-Каланиси (1073—1160) был главой сельджукского дивана в Дамаске и представляет точку зрения противников Занги. Он лично был в Дамаске, когда Занги несколько раз осаждал город . «Его информация представляет исключительный интерес» . Труд Ибн аль-Каланиси более полезен для изучения деятельности атабека, чем труд ещё одного историка из Дамаска, Ибн Асакира (1105—1175), который в повествовании отдавал приоритет рассуждениям на тему религии . Труды поэта и учёного из Алеппо (1090—1161) сохранились в цитатах у более поздних хронистов — Ибн аль-Асира, , Ибн Халликана, Ибн аль-Фурата и аль-Айни . Усама ибн Мункыз (1095—1188), происходивший из семьи, владевшей Шейзаром, не просто был современником Занги, но знал его лично, возможно, единственный из историков . С 1129 по 1138 год Усама находился в свите у Занги и принимал участие в его кампаниях, а затем некоторое время жил в Дамаске и принимал участие в переговорах правителей Дамаска с крестоносцами и с Занги . Иракский летописец Мухаммад аль-Имрани (ум. 1153) был очевидцем событий в Багдаде, когда Занги был атабеком Мосула. Его неизданный труд очень информативен о деятельности Занги и его связях с Ираком . Труд Абу аль-Фараджа ибн аль-Джаузи (ок. 1116—1201), автора из Ирака, описывает отношения Занги с сельджуками Месопотамии и Персии и с аббасидскими халифами . Ибн аль-Азрак аль-Фарики (1117—1168), историк Артукидов, живший в Майяфарикине и объездивший Месопотамию, Сирию и Кавказ, написал единственную средневековую хронику, описывающую историю Джазиры. Поскольку Занги имел в этом регионе интересы и так или иначе взаимодействовал с Артукидами, труд Ибн аль-Азрака ценен при изучении деятельности атабека . Персидский историк Имадеддин аль-Исфахани (1125—1201) выступал против Занги. Он написал три труда по истории: историю ирано-иракских сельджуков; книгу о борьбе Садах ад-Дина с крестоносцами ; труд об истории Сирии в периоды правления Нуреддина Махмуда и Салах ад-Дина . Часть первого из них частично переработал аль-Бундари под названием «Зубдет ан-Нусра» . В ней Имадеддин аль-Исфахани (а за ним и аль-Бундари) сообщал необычные подробности о жестоком характере атабека . В труде сохранены некоторые уникальные факты, касающиеся Занги .
Поэты (ум. 1153) и Ибн Мунир ат-Тарабулси (ум. 1153), жившие в Алеппо периода Зангидов, восхваляли атабека и изображали его борцом джихада. Их стихи сохранились благодаря историку Абу Шаме (1202/03—1267) .
Ибн аль-Асир из Мосула (1160—1233) написал два труда о мусульманской истории. Отец историка был высокопоставленным чиновником Зангидов в Мосуле. Благодаря этому автор имел возможность получить подробную информацию о событиях прошлого и сумел написать «Историю атабеков», в которой описывает историю Зангидов до монгольского нашествия. Ибн аль-Асир восторгается хитростью Занги и никогда не критикует его за борьбу с халифом. Он приводит ценные подробности о личности Занги . Его труды восхваляют Зангидов . Сибт ибн аль-Джаузи (1185—1257), внук Ибн аль-Джаузи, родился в Багдаде, но переехал в Дамаск, где служил Айюбидам. В своём труде, описывая период жизни Занги, он цитировал многих более ранних хронистов, труды которых не сохранились . Ещё одним крупным историком, жившим после смерти Занги и писавшим о нём, является хронист из Алеппо (1192—1261). Он был представителем семьи, которая несколько поколений подряд занимала в Алеппо высокие посты в администрации города . Двоюродный дед хрониста при Занги был кади города . Ибн аль-Адим считается беспристрастным в отношении Занги. Он много цитировал более ранних историков, устные сообщения и документы, приводя уникальную информацию . (1180—1228), труд которого известен лишь благодаря цитированию более поздними историками — Абу Шамой, Ибн аль-Фуратом, Ибн аль-Адимом — был противником Зангидов . Существует группа историков — Абу Шама (ум. 1267), Ибн Василь (ум. 1297), аль-Калкашанди (ум. 1418), Ибн Тагриберди (ум. 1470), которые писали о Занги, опираясь на уже упомянутых авторов .
Немусульманские
Архиепископ Гийом Тирский (1130—1186/7) написал «Историю деяний в заморских землях». Он использовал труды современников первых крестовых походов, однако и сам был современником ''Сангвина'' (Sanguinus/Sanguineus — «Кровавый», так в латинских источниках называют Занги) и сообщал почти обо всех войнах, которые происходили между христианами и мусульманами . Армянский автор из Эдессы, Матфей Эдесский (ум. 1144), подробно рассказал об отношениях внутри государства сельджуков, о противостоянии между Занги и крестоносцами. Труд Матфея Эдесского был продолжен до 1163 года его учеником священником Григором'''.''' Описание падения Эдессы в хронике Матфея Эдесского является самым подробным из всех имеющихся в источниках . Другим армянским современником событий был Нерсес Шнорали (ум. 1173). В поэме «Элегия на взятие Эдессы» («Плач по Эдессе») он оплакивал осаду, описывая судьбу христиан как кошмарную . Михаил Сириец (1126—1199) из Малатьи, патриарх Сирийской православной церкви, написал подробный отчёт о событиях недавнего для него прошлого. Он общался с византийскими императорами и лидерами крестоносцев, что дало ему материал для описания истории эпохи. Он был врагом Занги и оказал влияние на других сирийских летописцев, таких как Бар-Эбрей (ум. 1286) . «Сирийская хроника» написана анонимным автором примерно в 1240 году в Эдессе. Она имеет особую ценность среди немусульманских источников, поскольку её автор опирался на неизвестные арабские сочинения. Несмотря на отдельные ошибки, описание падения Эдессы в анонимной хронике, по словам турецкого историка Альптекина, в целом «представляется достоверным» . «Хронография» епископа Сирийской яковитской церкви Бар-Эбрея (1226—1286), основанная во многом на труде Михаила Сирийца, является одним из самых подробных источников .
Надписи на памятниках и монетах
Три надписи на сооружениях, касающиеся Занги, сохранились в Алеппо, и столько же — в Баальбеке (неполные). Титулы Занги, написанные на арабском, турецком и персидском языках в этих надписях, уникальны. Сохранилось мало монет Занги. В музее Багдада хранятся две: одна отчеканена между 1127—1130 годами в Синджаре, другая — в 1145/46 году в Мосуле. На монетах просматриваются имена султана Санджара, султана Махмуда, халифа и атабека Занги. Титул, с которым упоминается Санджар, показывает, что Занги признавал его верховным султаном. Ещё две монеты находятся в Британском музее и содержат вероятную тамгу Занги .
Имя
Хронисты не объясняют значение имени Занги. Это не прозвище, поскольку оно встречается (как минимум один раз) в официальном титуле в надписи на монументе . По предположению К. Босуорта, его назвали Занги — «чёрный африканец» — из-за смуглого цвета кожи . По мнению медиевиста , это имя, действительно, может объясняться цветом кожи Занги, однако происходит оно от персидского слова ''занг'' (  — «ржавчина») и означает соответственно «ржавый». Такая этимология кажется Хилленбранд более подходящей, чем версия о происхождении имени от слова ''зандж'' ( ), которое относилось к чернокожим из Восточной Африки . Турецкий историк К. Альптекин полагал, что имя означает «чёрный африканец», но дано оно не из-за цвета кожи, а из уважения к старому турецкому поверью — скрыть чувства родителей, чтобы зло не настигло ребёнка .
Титул «Имадеддин» означает «столп религии». Историки прошлого не упоминают, когда и кто присвоил ему этот титул. Известно, что присвоение такого титула является прерогативой султанов и халифов. Возможно, это произошло в 1144 году после падения Эдессы. Единственный из его титулов, о котором известно время присвоения, — атабек. Он был пожалован ему в 1127 году .
Биография
 
Родители
Отец Занги, Ак-Сункур («Белый сокол») аль-Хаджиб, был атабеком Алеппо в период правления сельджукского султана Мелик-шаха I. После смерти в 1092 году Мелик-шаха Ак-Сункур служил Тутушу. В 1093 году во время борьбы сельджукидов за трон Ак-Сункур и эмир Эдессы перешли к Баркияруку, предав Тутуша. Весной 1094 года Ак-Сункур, Бузан и Кербога проиграли Тутушу сражение у (примерно в 33 км южнее Алеппо) и попали в плен. Первых двоих Тутуш немедленно казнил , а Кербога остался в плену .
Единственный сын Ак-Сункура Занги родился в 1084 или 1087 году, возможно, в Алеппо . Большинство современных историков согласны со второй датой . Первая версия основывается на Абу Шаме, Ибн аль-Асире, Сибте Ибн аль-Джаузи и Ибн Халликане, которые писали, что Занги было десять лет, когда умер Ак-Сункур. Это означает, что он родился ранее 1087 года, когда его отец стал править в Алеппо. Согласно этим авторам, Занги жил в Алеппо с туркменами своего отца. Рядом с ним был некий Али Кучук, такой же ребёнок, как и он . Вторая версия восходит к Ибн аль-Адиму, писавшему, что Имадеддин Занги родился в 1087/88 году во время правления его отца в Алеппо и провёл здесь своё младенчество и детство . Так или иначе, но на момент гибели отца Занги был ребёнком десяти или семи лет и находился в цитадели Алеппо .
Женой Ак-Сункура, по мнению историков А. Севима и Н. Елисеева, была няня (кормилица) султана (вероятно, Мелик-шаха) . По словам Ибн аль-Адима, она умерла от руки мужа в результате несчастного случая в 1089 году: «сидел он с ней в один из дней в своём доме в Халебе, а в руке его был нож, и он в шутку замахнулся им на неё. И нож попал ей в сердце и нечаянно убил её. И умерла она, а он сильно печалился о ней и горевал о потере её» . По мнению А. Севима и К. Альптекина, она была матерью Занги . По мнению К. Хилленбранд, если жена Ак-Сункура была кормилицей Мелик-шаха, то, с учётом рождения последнего в 1055 году, к 1084/85 году ей не могло быть меньше 45 лет, и маловероятно, что она была матерью Занги . Согласно египетскому историку Эль-Азхари, няня султана была бабушкой Занги, то есть его мать была дочерью няни (кормилицы) султана . По словам К. Хилленбранд, в любом случае отец Занги был женат на женщине высокого ранга, и его репутация помогла сыну в карьере .
Жизнь у Кербоги
В феврале 1095 года Тутуш умер. Его сын освободил Кербогу по просьбе султана Баркиярука . В 1096 году Кербога стал атабеком Мосула . Занги в это время было около 10—12 лет . Согласно Ибн аль-Асиру и Ибн Василю, однажды к Кербоге приехали туркмены из Алеппо. Кербога узнал, что это туркмены Ак-Сункура, с которыми он воевал против Тутуша. Они сообщили ему, среди прочего, что сын Ак-Сункура всё ещё находится в Алеппо. Кербога сказал: «Он сын моего брата по оружию», затем приказав привезти Занги к нему в Мосул . Кербога взял мальчика под свою защиту и лично занимался его воспитанием .
Несмотря на то, что Кербога назвал отца Занги «мой брат», нет данных, что эмиры были знакомы. В битве у Алеппо они тоже не пересекались. Ак-Сункур после прибытия в Алеппо был на востоке лишь однажды, посещая Мелик-шаха в Багдаде. Кербога не посещал Сирию до битвы при Алеппо и не был в Багдаде во время приезда Ак-Сункура. По мнению Али Мухаммада ас-Салляби, Кербога знал о репутации Ак-Сункура и предполагал, что многие туркмены присоединятся к нему, если с ним будет Занги . По словам Ибн Василя, этот шаг Кербоги усилил обе стороны . Так, эмир частично восстановил владения Ак-Сункура. По мнению Н. Елисеева, он использовал Занги, сына Ак-Сункура, чтобы «лучше утвердить свою власть», и «стремился узаконить перед султаном владение территориями, отданными в феодальное владение отцу его молодого подопечного» . Медиевист Д. Паттон также полагал, что Кербога мог нацелиться на Алеппо, и для этого ему мог быть полезен сын Ак-Сункура .
Свой первый военный опыт Занги получил в 1100/01 году при осаде Амида (города Ибрагима Иналогуллары) вместе с Кербогой . Кербога напал на Амид, чтобы компенсировать расходы на неудачный поход к Антиохии . В поисках союзников Ибрагим обратился за помощью к Сукману бен Артуку, который прибыл на помощь со своим племянником Якути. В битве у стен города перевес сначала был на стороне Ибрагима и Сукмана . Тогда Кербога предъявил Занги мамлюкам его отца со словами: «Он сын вашего бывшего господина, сражайтесь за него». Бывшие мамлюки Ак-Сункура помнили, что Сукман «обязан своим состоянием семье Тутуша», убийцы Ак-Сункура, поэтому удвоили силы, и войска Сукмана были разбиты . Однако Кербога понял, что не может взять город, и снял осаду .
Кербога умер от болезни в сентябре 1101 года или в 1102 году .
На службе у эмиров Мосула
Занги был свидетелем борьбы целой череды эмиров за владение Мосулом. Город сначала попал в руки Мусы эт-Туркмани, а затем Джекермыша, правителя Джезире . Тот взял Занги под свою защиту и до своей смерти в 1107 году заботился о нём . Позднее, став атабеком Мосула, Занги не забыл доброе отношение Джекермыша. Он выделил его сыну Насру икта и взял дочь Насра в жёны . Нет сведений о деятельности Занги в период правления в Мосуле Джекермыша. В 1104 году Джекермыш с Сукманом при Харране победил крестоносцев, в его руках оказался Балдуин. Возможно, что Занги, которому было около 17 или 20 лет, сопровождал Джекермыша .
В июне — июле 1107 года в Мосуле утвердился Джавали (который хорошо отнёсся к Занги), в июне — июле 1108 года заменённый эмиром , к которому присоединились некоторые другие эмиры, среди которых был и Занги . Мавдуд обратил внимание на будущего атабека в том числе и из-за положения, которое когда-то занимал Ак-Сункур при султане Мелик-шахе. Он оказывал юному Занги покровительство , а тот получал на службе военный опыт . С 1108/09 года Занги сопровождал атабека Мавдуда во всех его походах . В 1110 году Мавдуд получил от султана приказ отправиться в Сирию сражаться с франками (крестоносцами). В этой экспедиции принимал участие Занги. В армии Мавдуда были войска Сукмана аль-Кутби, Артукида Иль-Гази, других эмиров. В начале мая 1110 года армия Мавдуда безуспешно осаждала Эдессу . Летом 1111 года Занги принимал участие во второй экспедиции Мавдуда к Эдессе. После сорока пяти дней осады Мавдуд снова был вынужден отступить .
В 1112 году к Мавдуду обратился за помощью Тугтегин из Дамаска. Войска из Мосула и Дамаска объединились. По словам Ибн аль-Асира, Занги отличился в нескольких сражениях (особенно при осаде Тивериады, где его копьё попало в ворота ). В конце лета Занги со своим отрядом вернулся в Мосул . Подвиги в Сирии принесли ему похвалы исламских историков и лакаб ас-Шами («Сириец») . Теперь источники уже называли его не по отцу — Аксункуроглу, ибн Ак-Сункур, а по собственному имени. Занги ас-Шами теперь был лидером серьёзной туркменской группировки .
18 октября 1113 года в Дамаске Мавдуд был убит ассасином . Cултан Мухаммед Тапар назначил Ак-Сункура аль Бурсуки атабеком своего сына и правителем Мосула. Занги поступил к нему на службу . Перед отъездом аль-Бурсуки из Багдада султан велел эмиру защищать Занги .
Когда султан вызвал в армию Иль-Гази, тот не явился, поскольку не желал подчиняться Ак-Сункуру. Тогда последний вместе с сыном султана Месудом (формально считавшимся командующим) отправился к Мардину, чтобы принудить Иль-Гази повиноваться. Иль-Гази решил не обострять ситуации и подчиниться, но отправился не сам, а послал в армию своего сына Аяза во главе отряда из 300 всадников . Ак-Сункур воспринял это как личное оскорбление . Сначала он выполнил задание султана и с армией из 15 000 человек осадил Эдессу. После двухмесячной осады он отступил, разорив окрестности города, а также разрушив Самосату и Сарудж. После окончания кампании он не удержался от сведения счётов с Иль-Гази — арестовал Аяза, а затем разграбил окрестности Мардина . В ответ на это нападение Иль-Гази вызвал своих племянников — Давуда ибн Сукмана из Хисн-Кайфы и Балака . Втроём они внезапно атаковали лагерь Ак-Сункура, воины которого бежали, а в суматохе Аяз смог освободиться . Иль-Гази взял в плен Месуда, сына султана, но сразу отпустил его и отправил к отцу. Эта ситуация сильно осложнила положение Ак-Сункура, который не только потерял армию султана, но и не смог защитить его сына . После неудачной кампании против Эдессы Ак-Сункур аль-Бурсуки был смещён, а Мосул был доверен эмиру Гуюш-беку, новому атабеку Месуда . Занги перешёл под командование Гуюш-бея .
В 1115 году султан организовал кампанию против франков. Командующим был назначен правитель Хамадана Бурсук бен Бурсук, которому служил в то время Занги . Сельджуки захватили Химс и . Однако Рожер Антиохийский разбил их у Тель-Данита .
Восстания Месуда
После смерти в 1118 году Мухаммеда Тапара в государстве Сельджукидов началась очередная борьба за трон среди членов правящей семьи. Наследником Мухаммеда был его сын Махмуд. Недовольные эмиры группировались вокруг дяди Мухаммеда, Санджара, и братьев: , и Тогрула. Эмиры в Мосуле подталкивали Месуда и его атабека эмира Гуюша к нападению на Багдад. В начале апреля 1118 года умер халиф, которого сменил его сын аль-Мустаршид Биллах. Эмиры надеялись убедить нового халифа возвести на трон Месуда и рассчитывали, что Махмуд, находившийся в Исфахане, не успеет прибыть раньше. В октябре 1118 года армия Мосула, в которой был и Занги, двинулась в сторону Багдада. Занги рекомендовал хранить верность законному султану, но Гуюш желал провозгласить Месуда, своего подопечного, султаном и решил напасть на Махмуда . Через два года Дубайс снова начал планировать мятеж. Он тайно писал Гуюш-бею, провоцируя и убеждая его и Месуда восстать. Он желал наказать Ак-Сункура аль-Бурсуки, которого винил в смерти отца. Ак-Сункур узнал о планах Дубайса и бежал к султану Махмуду, который написал брату и его атабеку, предостерегая их от восстания. В это время Занги находился под командованием Гуюша как атабека Мосула. Он сказал Гуюшу и Месуду, что они должны отказаться от планов восстать. Занги уже было за тридцать, он извлёк урок из прошлого мятежа Месуда. Вероятно, он решил не участвовать в мятеже и покинул армию Мосула вместе с Ак-Сункуром . Эмир Хиллы Дубайс также провоцировал Месуда выступить против Махмуда. Месуд решил отправиться в Мосул и занять трон при поддержке Дубайса. года у Хамадана состоялась битва между армиями Месуда и Махмуда. Армией Махмуда командовал Ак-Сункур аль-Бурсуки. В ходе битвы Месуд был разбит. Со своим атабеком он отступил в Мосул, а потом отправился просить у брата прощения. За ним последовал и его атабек . Не подчинился султану Махмуду только Дубайс, укрывшийся у Иль-Гази в Мардине . Эта битва привела, помимо прочего, к возвышению Ак-Сункура и Занги, избравших верную сторону .
На службе у султана Махмуда
Весной 1121 года новый султан снова назначил атабеком Мосула Ак-Сункура аль Бурсуки . Султан Махмуд не забыл об участии Дубайса в мятеже. Вместе с халифом аль-Мустаршидом султан потребовал от Иль-Гази разорвать отношения с его зятем Дубайсом. Иль-Гази отказался, хотя и подтвердил клятву верности султану и халифу. Дубайс вернулся в Хиллу, но после того, как султан отправил против него армию, эмир бежал без боя. Халиф попросил Махмуда назначить Багдада Ак-Сункура аль-Бурсуки. В это же время мятежный эмир Хиллы готовился напасть на Багдад и отомстить Ак-Сункуру. В результате битвы 9 июня 1122 года Ак-Сункур потерпел поражение от Дубайса . В этой кампании Занги был с Ак-Сункуром .
Туркмены из Васита в 1122 году обратились за помощью против набегов бедуинов к тому же Ак-Сункуру, направившему к ним эмиров Алтунташа и Занги. Васит был передан Занги — так, в возрасте тридцати пяти или тридцати восьми лет, он получил первую землю в управление. Вскоре после этого Ак-Сункур передал Занги Басру от своего имени с заданием защитить город от бедуинов. Занги успешно справился с этой проблемой .
В году Дубайс снова вступил в борьбу с халифом . Халиф объединился с Ак-Сункуром аль-Бурсуки, и в воскресенье года они двинулись к , на этот раз победа была на их стороне . В этом сражении Занги вместе с солдатами из Васита находился в задних рядах рядом с халифом и проявил себя : в момент обострения битвы он спас жизнь халифу . Занги атаковал Дубайса, и тот со свитой бежал к Евфрату , а далее через пустыню в Сирию .
В 1124/25 году султан Махмуд поручил Ак-Сункуру аль-Бурсуки руководство джихадом из Мосула. Аль-Бурсуки приказал Занги присоединиться к нему . Занги в это время был шихне в Басре. Он решил служить непосредственно султану (вероятно, по совету своего друга Зайн ад-Дина Али Кучука бен Бегтегина) и отправился в Исфахан. Султан принял его на службу и дал ему в качестве второй жены богатую вдову эмира Кунтогди (Гюндогду) , бывшего при жизни атабеком султана Махмуда и ещё одного сына султана Мухаммеда — Тогрула. Помимо богатства и статуса, которые это брак принёс Занги, под его командование перешли мамлюки эмира . Воспользовавшись отсутствием эмира, бедуины снова совершили набег на Басру. Для наведения порядка султан отдал город Занги, объявив его эмиром Басры .
В 1125 году между халифом аль-Мустаршидом и султаном Махмудом началась борьба за власть. Аль-Мустаршид отправил войска под командованием евнуха Афифа в Васит и приказал изгнать сельджуков. Махмуд послал против халифа Занги , который разбил армию противника недалеко от города . Афиф бежал, но Занги его не преследовал . Халиф организовал оборону Багдада, 17 января 1126 года султан сам с войском появился перед городом. В ходе боёв пострадали и Багдад, и его пригороды, были разграблены дворцы халифа, султана, визирей. Однако армии султана не хватало провизии, затягивание войны привело бы к потере им преимущества. В критический момент Махмуд опять призвал на помощь Занги. По словам Н. Елисеева, «очередной раз эмир продемонстрировал военный талант, фантазию и авторитет». Чтобы быстрее двигаться в болотистой местности, пересечённой каналами, Занги реквизировал все суда и привёл войска к Багдаду по реке, застав воинов халифа врасплох. В этой ситуации аль-Мустаршид запросил мира, и султан согласился, потребовав деньги, оружие и лошадей . После этих событий, продемонстрировавших способности и преданность Занги, в апреле 1126 года (в 1127 ) он получил пост шихне Багдада и Ирака. При этом он сохранил ранее полученные Васит и Басру . Халиф был вынужден подчиниться Занги, который, по словам современников, снискал восхищение аль-Мустаршида своим сдержанным и скромным поведением .
Эмир Мосула
Эмир Мосула Ак-Сункур аль-Бурсуки в 1126 году был убит ассасинами, и для города потребовался новый правитель . Наследником Ак-Сункура был его сын . Он принял управление городом до того момента, как султан назначит нового вали. Пока решалось, кто сменит Ак-Сункура, визирь последнего Джавали взял город под свой контроль. Чтобы получить от султана одобрение и официальное назначение, Джавали отправил к нему Бахаэддина аль-Шехразури и Салах ад-Дина аль-Ягисияни. Однако оба посланника не хотели, чтобы он управлял городом. Они убедили визиря Ануширвана, что в регионе должен править более сильный человек .
Султан Махмуд издал указ о назначении в Мосул Дубайса. Однако халиф аль-Мустаршид противился этому назначению . В итоге султан и халиф согласовали кандидатуру Занги, который вступил в должность года (по другим данным, 19 сентября 1127 года ). Занги стал атабеком двух сыновей султана Махмуда: атабеком его назначил сам султан , затем к нему в плен попал Феррух-шах аль-Хафаджи . Аль-Бундари сообщал об этом : Занги был опекуном двух меликов, один из которых, известный как Алп-Арслан, жил в замке в Синджаре. Другой, Феррух-Шах (также известный как мелик Хафаджи), жил в Мосуле. Последний, отданный на попечение амира Дубайса, во время боя попал в плен к Занги. Занги выказывал ему уважение. Сукмана-хатун, жена Занги, обучала и наставляла его. По словам Дж. Альптекина, в этом сообщении аль-Бундари «имеется некоторая путаница относительно имён и связанных с ними событий» .
Занги реорганизовал администрацию Мосула. Командование цитаделью было поручено Насиреддину Хаккару, Салах ад-Дин аль-Ягисияни получил должность хаджиба (камергера), а Бахаэддин аль-Шехразури стал кади и советником. Эмир же Джавали в итоге согласился принять ар-Рахбу .
В этот период позиции мусульман ослабли из-за отсутствия лидера, способного их объединить. Крестоносцы контролировали обширные территории и удерживали всё побережье Сирии и Палестины. Находившиеся в руках мусульман внутренние территории (Химс и Хама) подвергались постоянным набегам крестоносцев. Дамаск оказался изолирован от других мусульманских территорий, в него был свободен путь лишь через пустыню (через ар-Рахбу и ар-Ракку). Дияр-Бакру (территория Артукидов, район вокруг города Диярбакыр) и Харрану угрожала близость графства Эдессы. Правители Алеппо были вынуждены платить князю Антиохии половину доходов и отдавать часть урожая .
Для упрочения своего положения в Мосуле Занги предстояло вначале ослабить соперничество эмиров, которое разделяло силы мусульман. Первым делом он реорганизовал армию Мосула и раздал икта эмирам. В принадлежавшем эмирам Мосула городе на Тигре Джезире-ибн-Омаре правил мамлюк, отказавшийся подчиниться. Занги пересёк Тигр и занял плацдарм в месте у стен города аз-Залакат. Вылазка гарнизона не смогла ему помешать, и город капитулировал . После этого Занги в том же 1127 году осадил принадлежавший Тимурташу бен Иль-Гази Нусайбин, после чего Артукид обратился за помощью к двоюродному брату Давуду бен Сукману из Хисн-Кайфы. Соперничество между ними временно прекратилось перед опасностью вторжения на их территории общего врага. Однако Занги обманом заставил гарнизон Нусайбина сдаться, перехватив голубя с посланием от Тимурташа, просившего осаждённых продержаться пять дней, и подменив его . В фальшивом письме пять дней были изменены на двадцать. Получив это послание, жители Нусайбина решили, что не продержатся столько времени и сдали Занги город .
Вернув относившиеся к Мосулу и ранее отобранные территории, Занги назначил во все подвластные ему города шихне. После этого ему предстояло приступить к основной обязанности атабека Мосула — войне с франками. Мусульманское население Харрана призвало Занги на помощь против графа Эдессы. Прибыв к городу, атабек, оценив ситуацию, решил, что пока не готов вступить в войну с графом Эдессы Жосленом, и предложил ему перемирие. Графу война с Занги в тот момент тоже не была нужна из-за напряжённых отношений с князем Антиохии, поэтому предложение эмира было принято. Воспользовавшись этим, Занги двинулся к Алеппо .
Атабек Алеппо
В городе за последние годы сменилось несколько эмиров. В ночь на 10 октября 1127 года жители восстали и выбрали своим лидером Сулеймана бен Абдулджебара, который в 1121 году уже правил в городе как представитель своего дяди Иль-Гази. Однако кади настаивал на призвании сына Ибрагима. Ослабленный город без твёрдой власти представлял лёгкую добычу для франков. Они не сумели захватить Алеппо лишь из-за своих конфликтов. И Жослен Эдесский, и Боэмунд Антиохийский по очереди прибыли к стенам города, но в одиночку оказались бессильны. От Боэмунда жители просто откупились .
В конце 1127 года Занги захватил Манбидж и Бизаа, откуда отправил в Алеппо двух бывших командиров аль-Бурсуки. Население города устало от многолетних беспорядков и помнило правление Ак-Сункура, оно с надеждой ждало его сына. В июне 1128 года Занги торжественно въехал в Алеппо . Он перезахоронил в городе останки своего отца и женился на дочери Рыдвана, легитимизируя своё положение . В году Занги стал атабеком Алеппо . Он попросил атабека Дамаска Бури бен Тугтегина о помощи против крестоносцев. Бури приказал своему сыну Севинчу, вали Хамы, присоединиться к Занги с войском, но когда Севинч прибыл в Алеппо, Занги пленил его. 24 сентября 1130 года он оставшуюся без защиты Хаму. В том же году он вынудил Кирхана ибн Караджа, вали Химса, предать Бури и перейти к себе на службу. После этого Занги аль-Атариб, принадлежавший княжеству Антиохийскому. Замок находился между Алеппо и Антиохией, контроль над ним был важен для безопасности Алеппо .
В 1130 году погиб Боэмунд Антиохийский. Его вдова Алиса, желавшая стать регентом их дочери, обратилась к Занги с просьбой о помощи, но её посланник был перехвачен. Отец вдовы, Балдуин II Иерусалимский, прибыл в Антиохию, отослал дочь из города, а регентом при внучке назначил Жослена Эдесского .
Отношения с Дубайсом
После того как Занги стал атабеком Алеппо, султан Махмуд обратился к халифу с просьбой о назначении атабеком Мосула Дубайса , султана просила об этом жена, дочь султана Санджара . Санджар настаивал на том, чтобы Занги был смещён с поста в Мосуле, а на его место был назначен Дубайс . Однако Занги приехал в Багдад и просил халифа оставить Мосул ему. Дубайс пообещал султану дать 100 тысяч динаров в обмен на то, что станет губернатором Мосула. Занги в ответ преподнёс султану те же 100 тысяч динаров. Такую же сумму он пообещал халифу, после чего последний оставил ему пост в Мосуле .
В 1131 году Дубайс оказался в плену у Занги. Бывший гулям атабека Дамаска Бури бен Тугтегина по имени Гумуштекин, хаким замка Сархад в Сирии, умер в мае 1131 года. Его вдова решила обратиться за помощью к кому-то из сильных эмиров и послала сообщение Дубайсу, что готова выйти за него замуж и отдать замок . Дубайс отправился в Сархад и заблудился в пустыне, потому что у него не было проводника, знающего дороги и источники. Бедуины схватили его в пустыне и года ( года ) передали Бури бен Тугтегину, который принял его в замке Дамаска как гостя . Халиф, с которым у Дубайса была смертельная вражда, узнал о пленении Дубайса и попросил выдать его ему. Бури пообещал халифу, что выдаст ему эмира , но Занги в обмен на Дубайса предложил Бури вернуть его сына, Севинча, и добавить 50 тысяч динаров. В случае отказа он угрожал напасть на Дамаск . Вероятно, выкупая эмира, Занги выполнял пожелание султана Санджара. Обмен произошёл года . Ранее Занги и Дубайс соперничали за Мосул, и между ними существовала враждебность, поэтому пленник «был уверен, что его час настал». Однако Ибн аль-Адим, Ибн аль-Асир и аль-Азими единодушны, сообщая, что Занги хорошо обращался с Дубайсом . При этом хронисты привели различающиеся данные о том, где и какое время содержался эмир. Михаил Сириец писал, что Занги содержал его в Мосуле под стражей , а Камаль аль-Дин — что «[атабек] отпустил его, когда прибыли в Халеб» . Халиф отправил посланника к Бури за Дубайсом, но тот прибыл уже после того, как эмира забрал Занги .
Дубайс оставался у Имадеддина до тех пор, пока они вместе не отправились в Ирак . В году в Хамадане умер султан Махмуд, и Санджар передал его земли его брату Тогрулу. Сын Махмуда и другой брат султана, Месуд, начали борьбу за трон. Месуд обратился к Занги за помощью . В 1132 году Дубайс и Занги выступили вместе с Месудом против халифа аль-Мустаршида, который поддерживал Тогрула, но года потерпели поражение у Тикрита (при Акрагуфе ). Они еле спаслись бегством, переправившись через Тигр с помощью губернатора Тикрита Неджмеддина Айюба . Занги вернулся в Мосул, а Дубайс направился к султану Санджару .
По прибытии султана Санджара в Рей Месуд предложил халифу и брату Сельджук-шаху выступить вместе против Санджара. После этого соглашения имя султана Санджара было удалено ими из хутбы. Султан Санджар, узнав об этом, попросил Занги напасть на Багдад . По приказу Санджара Занги снова выступил на Багдад. С ним опять был «ненадёжный бедуинский шейх» Дубайс. В последовавшей битве Занги и Дубайс то ли были разбиты , то ли Занги не стал сражаться из уважения к халифу и вернулся в Мосул, хотя и обладал большей силой, чем халиф . Во время отступления Имадеддина в Мосул халиф напал на город и вернул его .
В ноябре 1134 года после смерти Тогрула сельджукским султаном Ирака стал . В году в отношениях между ним и халифом аль-Мустаршидом возник очередной конфликт. Халиф прекратил упоминать имя султана в хутбе, и Месуд начал готовиться к походу на Багдад. Халиф аль-Мустаршид также начал подготовку к войне. Когда он выходил из Багдада с большой армией, Месуд послал против него авангард под командованием Дубайса. Переговоры между противниками потерпели неудачу, года произошла битва, халиф был взят в плен, многие из его воинов были убиты, а его имущество разграблено . Было слишком поздно, когда прибыл Занги, получивший призыв халифа о помощи во время осады Дамаска .
Пленение халифа вызвало негативную реакцию в мусульманском мире, и вмешался султан Санджар. Он написал своему племяннику письмо с просьбой освободить халифа, и Месуд был вынужден выполнить это пожелание. Он формально примирился с халифом и возложил ответственность за войну на Дубайса. В начале сентября Санджар снова отправил послов, прося Месуда отправить халифа в Багдад . В ответ был организован переезд халифа. Среди сопровождавших его людей было десять батинитов, которые убили халифа у ворот Мераге. Для мусульман убийство халифа было экстраординарным преступлением, и вину возлагали на сельджуков. Месуду и Санджару пришлось назначить виновника, и в жертву был принесён Дубайс . Султан Месуд объявил, что казнил Дубайса, чтобы отомстить за убийство халифа, а затем женился на его дочери Суфре ( ) .
Отличающуюся от прочих версий причину убийства Дубайса изложил Камаль ад-Дин ибн аль-Адим. По его словам, после пленения халифа Месуд решил устранить Занги и отправил ему приглашение, заманивая к себе для расправы. Дубайс узнал об этом и предупредил атабека, чем спас его жизнь. Узнав об этом, султан Санджар вызвал Дубайса из Хиллы и зарубил его. Камаль ад-Дин передавал слова Занги: «Мы выкупили его за деньги, а он отдал за нас жизнь!» 
Занги, осаждавший Химс в начале августа 1135 года, прекратил осаду, когда узнал, что Мосул будет осаждён новым халифом ар-Рашидом Биллахом, и вернулся в Мосул .
Султан Месуд потребовал от нового халифа выплатить военную контрибуцию, обещанную его отцом. Вместо удовлетворения требований Месуда халиф оказал поддержку Занги, начав читать хутбу от имени мелика Алп-Арслана, подопечного Занги. В июне 1136 года султан Месуд осадил Багдад. По истечении 51 дня войско халифа рассеялось, осада окончилась победой Месуда. Занги, который был с халифом во время осады, вернулся в Мосул, взяв с собой халифа ар-Рашида Биллаха, когда город вот-вот должен был пасть. С одобрения султана Санджара халиф ар-Рашид был отправлен в отставку, а халифом был провозглашён аль-Муктафи Лиамриллах. Занги какое-то время оставался верным халифу ар-Рашиду, но тот был убит батинитами в Исфахане. Занги положил конец конфликту с Санджаром, включив в хутбу имена султана Месуда и халифа аль-Муктафи Лиамриллаха .
В Сирии
В мае 1137 года Занги двинулся на Химс, находившийся под управлением визиря атабеков Дамаска Муинеддина Унура, но не мог взять город, потому что он был хорошо укреплён. Увидев катапульты, установленные воинами Занги, Унур же решил, что не сможет долго оборонять город. Он применил хитрость и сообщил франкам, что намерен капитулировать. Раймунд Триполитанский, не желая, чтобы Занги получил город в двух днях пути от Триполи, выступил против него. Занги поспешно заключил перемирие с Унуром. Он осадил самую мощную крепость крестоносцев в этом регионе, , лежавшую на пути из Триполи в Хаму. Раймунд призвал на помощь короля Иерусалима Фулька. У стен крепости состоялось первое серьёзное сражение между Занги и крестоносцами. Битва была короткой, франки были разгромлены. Фульк едва спас свою жизнь, граф Раймунд попал в плен. Фульк только успел послать гонца в Иерусалим с просьбой о подмоге, как, по словам Ибн аль-Асира, «Занги перерезал все пути и столь затруднил сообщение, что осаждённые не знали более, что происходит в их стране» . Атабек предложил осаждённым сдаться на следующих условиях: крепость переходит к нему, осаждённые выплачивают ему 50 тысяч динаров. Фульк принял условия и поспешил покинуть Баарин .
Тем временем наиб Алеппо Савар, проводивший параллельную операцию с Занги, захватил Кафартаб и Мааррат-эн-Нууман .
Иоанн II Комнин с войском прибыл к Антиохии, чтобы напомнить крестоносцам о вассальных условиях, на которые они согласились во времена его отца (перед Первым крестовым походом в обмен на помощь императора лидеры крестоносцев обещали все завоёванные на Ближнем Востоке земли передать Византии и править лишь как вассалы императора). После непродолжительной осады Антиохии император заключил сделку с правителем Антиохии Раймундом и возвратился в Чукурова, чтобы подчинить армян. Согласно договорённости Антиохия отошла Византии, а Алеппо, Хама, Химс и Шейзар, находившиеся в руках турок, Раймунд мог оставить себе, если их захватит. Иоанн II Комнин провёл зиму в Чукурова, а весной вернулся в Антиохию. Поскольку Занги знал, что Алеппо — первая цель франков, он укрепил город, попросив помощи у султана Месуда. Несмотря на то, что византийский император находился в Сирии, Занги снова осадил Химс. По словам Ибн аль-Каланиси, к атабеку прибыло посольство от императора . Послы успокоили Занги, сообщив, что целью Иоанна является не Алеппо . Однако после того, как император благополучно взял Бизаа, принадлежавший Занги, он попытался Алеппо. Он безуспешно осаждал город в течение трёх дней и отошёл 19 апреля 1138 года. Аль-Атарибу, гарнизон которого был слаб, пришлось сдаться (в октябре того же года Занги вернул город ).
В апреле — мае Иоанн некоторое время осаждал Шейзар . По словам Ибн аль-Асира, он выбрал своей целью Шейзар, «ибо надеялся, что Занги не станет защищать город, который ему не принадлежал». Однако, по словам А. Маалуфа, у Шейзара Занги как никогда ранее проявил свои способности. Его посланники убедили Данышмендидов атаковать византийские земли. В Багдаде его люди вынуждали султана Месуда отправить к Шейзару войска. От эмиров Сирии и Джазиры он требовал, чтобы они помогли отразить нападение Иоанна. Поскольку войско атабека уступало противнику по численности, он отказался от прямых столкновений. Императору он писал, что крестоносцы ждут его ухода из Сирии. Жослену Эдесскому и Раймунду Антиохийскому он сообщал, что после захвата сирийских крепостей мусульман император нападёт и на города франков. Встревоженный слухами о прибытии армии мусульман из Багдада (распущенными людьми Занги), император снял осаду Шейзара и 21 мая 1138 года отправился в Антиохию . В этот период даже артукидский бей Давуд оказал Занги поддержку, несмотря на вражду между ними. Армия сельджуков численностью 15 000 человек, посланная султаном Месудом в помощь Занги, вернулась, когда император покинул регион .
Дамаск
После ухода византийской армии Занги снова вторгся в земли Дамаска. В мае 1138 года атабек Дамаска Шехабеддин Махмуд заключил с ним мирное соглашение при условии, что он женится на Зумурруд-хатун, матери Махмуда. Химс перешёл к Мосулу в качестве приданого Зумурруд, а дочь Занги стала женой Махмуда. Уйдя от Дамаска, в сентябре — октябре 1138 года Занги завоевал обратно Кафартаб, аль-Атариб и Бизаа, которые ранее были захвачены крестоносцами. В 1139 году атабек Дамаска Махмуд был убит своими людьми. Занги счёл это хорошим поводом захватить город. В октябре 1139 года Занги Баальбек, подчинявшийся правителям Дамаска. Город был захвачен 10 октября, но цитадель ещё держалась. Атабек пообещал её защитникам сохранить жизни, если они её сдадут. По сообщению Ибн аль-Адима, он дал клятву на Коране, обещая жителям крепости безопасность, но когда они сдались 21 октября, казнил вали, а 37 человек повесил. Женщин взял в плен . После этого он осадил Дамаск и действовал при поддержке своей жены Зумурруд-хатун, однако после случившегося в Баальбеке у жителей Дамаска доверия к атабеку не было. Занги столкнулся с серьёзным сопротивлением и отступил от Дамаска в Хаму, а Баальбек передал Неджмеддину Айюбу, отцу Салах ад-Дина .
В 1140 году умер атабек Дамаска Мухаммед, сменивший в 1139 году Шехабеддина Махмуда. Занги снова решил осадить Дамаск. Узнавший об этом визирь Унур оказался в затруднительном положении и решил заручиться поддержкой франков. Он послал Усаму ибн Мункыза к Фульку, королю Иерусалима, обещая ежемесячно присылать 20 000 динаров, отобрать Баниас у Занги и отдать его крестоносцам . Унур подчеркнул угрозу Иерусалиму, если Занги захватит Дамаск. Слова визиря убедили Фулька. Он потребовал от Унура немедленно выслать деньги на первоначальные расходы, а также передать несколько заложников. Когда Унур принял эти условия, Фульк начал подготовку подкреплений для отправки в Дамаск . Назначенный Занги вали Баниаса отправился в набег на Тир, но по пути столкнулся с князем Антиохии Раймундом, двигавшимся к Дамаску, и погиб в битве. Уцелевшая часть армии Баниаса вернулась в город. В союзе с крестоносцами Унур осадил Баниас и в течение мая — июня бомбардировал его из катапульт. Когда у защитников исчезли надежды на помощь Занги, город капитулировал. Унур отдал Баниас крестоносцам (прежнему владельцу, у которого Занги отнял город, ) и вернулся со своей армией в Дамаск .
Занги не оставил идеи захватить Дамаск. Утром 22 июня 1140 года, когда жители города спали, отряды из войска Занги незамеченными подошли к городской стене у южного района города, Баб-Мусалла. Когда их заметили, люди собрали оружие и собрались на стенах. Отряд вооружённых жителей совершил вылазку из ворот. В ответ Занги послал отряды для нападения на стены с других сторон, чтобы дезориентировать защитников города. Погибших и раненых было много с обеих сторон. Армия Занги разоряла окрестности города. Жители Дамаска, понимая, что им неоткуда пополнять запасы продовольствия, предложили атабеку признать его сюзеренитет и читать его имя в хутбе. Занги принял эти условия и отступил .
В июле 1140 года Занги присоединил Шахризор, один из контрольных пунктов дороги из Мосула в Хамадан, которая находилась в руках Кипчакоглу Арсланташа. Затем он решил воспользоваться разногласиями между Артукидами и крестоносцами и направился на север Мосула .
Отношения с Артукидами
Двоюродные братья Артукиды Тимурташ бен Иль-Гази и Давуд бен Сукман правили Мардином и Хисн-Кайфой соответственно. При жизни Иль-Гази Давуд подчинялся ему и участвовал в его кампаниях сам или присылал войско, но подчиняться Тимурташу он не желал . После смерти Балака Давуд захватил Хартперт. В дальнейшем он мог начать захватывать и земли Тимурташа. Однако в 1126 году атабеком Мосула стал Имадеддин Занги, и это объединило Артукидов. Соперничество между двоюродными братьями Давудом и Тимурташем отступило перед опасностью вторжения на их территории общего врага . Утвердившись в Мосуле, Занги осадил принадлежавший Тимурташу Нусайбин, и Тимурташ обратился к Давуду за помощью. Занги перехватил голубя с посланием от Тимурташа в Нусайбин и подменил его, обманом заставив гарнизон города сдаться. В 1130 году Давуд и Тимурташ заключили союз с Илальди Иналоглу и другими туркменскими вождями против Занги, чтобы вернуть Нусайбин. Однако Занги разбил их 20-тысячную армию. Когда Давуд разграбил Джезире-ибн-Омар, Занги захватил Дару и Сарудж. После потери Дары союз между Тимурташем и Давудом распался .
Через год после потери Саруджа Давуд захватил несколько крепостей к югу от озера Ван . Вероятно, Тимурташ опасался Давуда и потому подчинился Занги, став его вассалом, чтобы получить защиту от брата. В 1134 году Занги и Тимурташ одержали победу над Давудом. Затем атабек захватил крепость аль-Сур и передал её Тимурташу , но это не слишком усилило позиции последнего. К тому же Занги проводил в Дияр-Бакре мало времени. Как только Занги ушёл, Давуд напугал Тимурташа до такой степени, что в 1135/36 году последний даже сам разрушил часть своего же Майяфарикина, будучи не в состоянии защитить его от своего двоюродного брата .
В 1138/39 году правитель Нусайбина Абу Бакр бежал к Тимурташу в поисках защиты от Занги. Когда Артукид отказался выдать Абу Бакра, атабек захватил Дару, Рас аль-Айн и Джабал-Гур. В это время Занги получил известие о смерти своего наиба в Харране. Он отправился туда, поручив своему визирю Салах ад-Дину вступить в переговоры с Тимурташем. Салах ад-Дин предлагал Артукиду вернуть Дару за выдачу Абу Бакра. Тимурташу удалось уладить конфликт, его дочь Сафия была отдана в жёны Занги .
Отношения Тимурташа с Занги нормализовались, но у Артукида возник новый конфликт с Давудом, который осадил Майяфарикин. После девяти дней безуспешной осады Давуд завоевал близлежащий Тель Саих, откуда совершал набеги на окрестности Майяфарикина. Многие жители бежали из города. Это длилось до весны 1141 года . Затем кузены встретились в Майяфарикине и заключили перемирие сроком на один год . Вскоре после этого Тимурташ назначил нового визиря в Майяфарикин, а смещённый визирь Хабаси бежал в Мосул, где убедил Занги начать поход против Артукидов . В двух бейликах Артукидов атабек захватил Хизан, аль-Мадан, Ирун и Каталбас. Поскольку нападение на Мардин, Амид или Хисн-Кайфу было бесперспективно, кампания Занги закончилась у Майяфарикина. Его Занги обещал отдать свергнутому визирю Хабаси. Однако тот был настолько ненавидим в городе, что два жителя пробрались в лагерь осаждавших и убили его. Это в конечном итоге привело к окончанию кампании и возвращению армии Занги в Мосул .
В августе 1144 года Давуд умер. Преемником Давуда в Хисн-Кайфе стал его сын Кара-Арслан, у которого Занги захватил почти все его территории . Кара-Арслану пришлось просить о помощи графа Эдессы Жослена II и султана Коньи Месуда. Графу Эдессы Артукид предлагал в качестве оплаты замок Бибола к северу от Гергера. Жослен отправился на помощь Кара-Арслану и покинул Эдессу с большей частью гарнизона, чем и воспользовался Занги. В ноябре 1144 года он взял Эдессу. Занятостью Занги, в свою очередь, воспользовался Тимурташ. Он связался с правителями Ахлата, Битлиса, Эрзена и Амида, которые признали свою зависимость от него . Сын Тимурташа Неджмеддин Алпы женился на дочери Ахлатшаха Сукмана. В том же году Тимурташ отправил армию во главе со своим племянником Мухаммедом против Кара-Арслана, и Мухаммед одержал блестящую победу. Усиление Артукидов Мардина не входило в планы Занги , поэтому в 1145/46 году он захватил Майяфарикин. Предположительно, это была демонстрация силы с его стороны, призванная запугать Тимурташа . Ибн аль-Азрак писал, что Тимурташ и Занги поссорились, но не уточнял причин .
Несколько крестьян сбежали из Мосула в Мардин, и Занги потребовал вернуть их. Однако Тимурташ заявил, что забирает у крестьян только одну десятую часть урожая и что если бы Занги поступал так же, то они бы не сбежали. Атабек Мосула угрожающе ответил: «Если бы не было меня, то ты давно бы перестал пить воду в Мардине, и франки взяли бы его». В итоге Тимурташ отослал земледельцев назад .
Захват Эдессы
 
Иракский сельджукский султан Месуд заподозрил, что Занги сговаривается против него с некоторыми эмирами. Атабеку пришлось отправить к султану своего старшего сына, Сайфеддина Гази, в заложники, кроме того, он предложил дать султану 100 000 динаров. Месуд принял предложение Занги и дал ему задание завоевать Эдессу, поскольку граф Эдессы Жослен II представлял угрозу для мусульманских территорий. Кроме того, город был расположен между Анатолийским плато, Аль-Джазирой и Сирией и имел стратегическое значение .
Как писал Гийом Тирский, воспользовавшись враждой, возникшей между Раймундом Антиохийским и Жосленом Эдесским, «проклятый Занги с могучим войском осадил Эдессу». Жослен с войском был в походе, город защищал слабый гарнизон во главе с тремя епископами, но предложение Занги сдаться было отклонено. Во время осады все проходы были блокированы, горожане страдали от голода и недостатка воды. По стенам били катапультами, 24 декабря 1144 года люди Занги проникли в город, 26 декабря захватили внутренний замок. Прорвавшиеся осаждающие устроили в городе резню, как писали христианские хронисты. Многие бежали к цитадели, пытаясь спастись, возникла давка, в которой погибло множество людей . Матфей Эдесский писал о 2000 погибших .
Современник событий, Нерсес Шнорали, описал в «Плаче об Эдессе» страдания жителей города :
 Что видели в веках иных
Прискорбней зрелищ таковых?
Орда неверных, диких, злых,
Свирепствует меж толп людских;
Ударами мечей стальных
Всех рубит — старых, молодых.
Перевод В. Брюсова 
Турецкий историк Г. Безер утверждал, что Занги отнёсся справедливо к местным христианам, но очень жёстко к крестоносцам. После того как атабек вошёл в Эдессу, он приказал прекратить разрушение города и потребовал освобождения пленников и возврата добычи. Вали Эдессы он назначил Али Кучука, под командованием которого оставил сильный гарнизон. Падение Эдессы стало значимым ударом для крестоносцев. Анатолийские сельджуки, Данышмендиды, Артукиды и Тугтегиниды ранее одерживали победы над крестоносцами, но завоевание Эдессы стало переломным моментом в борьбе франков и мусульман и вызвало Второй крестовый поход .
В исламском мире понимали важность Эдессы для христиан, день её захвата был объявлен праздником, а Занги получил дары и титулы. В исламском мире эта победа породила надежду на изгнание крестоносцев из Сирии. Ибн аль-Асир и Абу-Шама упоминали чудеса, связанные с завоеванием города, и сравнивали завоевание Эдессы с битвой при Бадре . Халиф аль-Муктафи Лиамриллах присвоил Занги почётный титул Имадеддин (  — «опора веры»). Завоевателя Эдессы называли «великий, справедливый, помощник Бога, победитель, единственный, опора веры, краеугольный камень ислама, украшение ислама, защитник людей, величие народа, честь царей, опора султанов, победитель неверных, бунтовщиков и еретиков, командующий мусульманских армий, победоносный князь, князь князей, солнце достоинств, эмир обоих Ираков и Сирии, Пахлаван Джахан [герой мира], Алп Гази Иран [храбрый моджахед Ирана], Кутлуг Тогрулбек, атабек Абу Саид Занги Ибн Ак Сонкор, опора главы правоверных» .
В январе 1145 года Занги легко брошенный гарнизоном Сарудж. Затем последовал захват всех замков крестоносцев к востоку от Евфрата. Биреджик Занги осадил, но был вынужден снять осаду после известия, что его наиб в Мосуле был убит сельджукским меликом (и воспитанником Занги) Феррух-шахом. Восстание в Мосуле было опасно, поскольку его начал сельджукский князь. Чтобы предотвратить возможное восстание сторонников Феррух-шаха, Занги отправился в Алеппо, а подавить восстание в Мосуле поручил губернатору Эдессы Али Кучуку. Хотя Феррух-шах убил наиба, но гарнизон цитадели оставался верным Занги, и мелик не смог её захватить. В мае 1145 года Али Кучук подавил восстание и убил всех его участников, в том числе и Феррух-шаха. Когда Занги прибыл в Мосул, он назначил Али Кучука вали города. К тому моменту Али Кучук успел вернуться в Эдессу и предотвратить попытку армян передать Эдессу крестоносцам. Виновные были показательно наказаны Занги, часть армян была изгнана из города .
Смерть
Занги планировал двинуться на Дамаск, чтобы объединить всю Сирию под своим управлением. Однако для этого было необходимо захватить крепость Джабер, которой управлял Укайлид Али ибн Салим. 17 мая 1146 года атабек разбил лагерь перед замком. По словам Ибн аль-Адима, во время осады в ночь с 14 на 15 сентября 1146 года Занги был убит — зарезан рабом франкского происхождения Яринкусом/Яранкашем, когда пьяным спал в своей постели . По словам Ибн аль-Каланиси, убийца был евнухом . Согласно Ибн аль-Асиру, убийц было несколько . Охранники не вмешались, и убийца или убийцы укрылись в крепости. Её защитники со стен оповестили войска Мосула об убийстве Занги . То, что Яринкус сбежал в Джабер, наводит на мысль, что владелец замка был причастен к убийству .
Ибн аль-Асир передал слова своего отца (друга Занги), который вошёл в шатёр и увидел умирающего эмира: «Увидев меня, атабек подумал, что я пришёл прикончить его, и знаком попросил у меня пощады. Я же в смятении упал на колени и спросил его: „Господин, кто сделал это с тобой?“ Но он не смог мне ответить и испустил дух. Да сжалится над ним Аллах!» 
Среди первых, вошедших в шатёр, был Нуреддин Махмуд, второй сын Занги. Он снял с руки отца кольцо с печатью, знак власти . Тело, по словам Ибн аль-Асира, было похоронено в Сиффине, где многие сподвижники Пророка погибли в битве между Али и Муавией .
По сообщению Ибн аль-Каланиси, Яринкус/Яранкаш, который после убийства сбежал в Джабер, испугался, что его выдадут людям Занги, и решил укрыться у противников Занги — правителей Дамаска. Муинеддин Унур велел схватить его и отправить в Алеппо к сыну Занги, Нуреддину Махмуду. Там Яранкаш был казнён .
Семья
Жёны:
* '''жена'''. Вдова эмира Кунтогди была «второй женой», согласно источникам ;
* '''хатун''', вдова эмира Кунтогди (1125) ; от эмира Кунтогди у неё был сын, которого она взяла с собой, переехав к Занги ;
* '''хатун''', внучка Джекермыша ;
* '''Фархандах-хатун''', дочь (1128 или 1129/30 ); ранее, согласно А. Маалуфу, была женой Иль-Гази и Балака . Историю брака и развода атабека с дочерью Рыдвана описал Ибн аль-Адим, излагая информацию, полученную от кади Алеппо в период Занги. Согласно ему, Занги обнаружил в хранилище одежду в крови, и ему сказали, что его отец, казнённый дедом жены атабека, был в ней в момент смерти. Занги бросил жену и более с нею не жил. Женщина пожаловалась кади Алеппо, что муж её давно не посещает, и она не понимает, разведена она или нет. Кади отправился в цитадель к атабеку : Кади сказал ему: «Мой господин, Хатун пришла ко мне и пожаловалась на своё положение». Занги не ответил и собирался уехать верхом на лошади. Кади держал лошадь под уздцы, не давал ей двигаться и говорил: «Мой господин, нельзя игнорировать шариат». Тогда Занги сказал: «Будь моим свидетелем, что она разведена». Тогда отец [рассказ дяди Ибн аль-Адима] отпустил уздечку и сказал: «Теперь дело решено» Ибн аль-Фурат сохранил легенду о браке Занги с дочерью Рыдвана : В 524 [1129/30] году Занги женился на Зумурруд-хатун, дочери Рыдвана из Алеппо. Через месяц он развёлся с ней, когда увидел на скамейке следы застарелой крови, и ему сказали, что это пятна крови его убитого отца. В пьяном угаре на балконе, выходящем на Алеппо, Занги вызвал Зумурруд, развёлся с ней и приказал отвести её в конюшню, где приказал конюхам изнасиловать её. Это они и сделали, пока он смотрел. У Занги действительно была жена по имени Зумурруд, и действительно одной из его жён была дочь Рыдвана. Однако это были разные женщины. Зумурруд звали вдову Бури бен Тугтегин .
* '''Зейнеб (Сокмение, Сукмана-хатун)''', дочь Ахлатшаха Ахмеда и Инанч-хатун. В году Занги посватался к ней. Целью этой женитьбы для Занги было подготовить почву для легализации захвата власти в Хлате . Одновременно с ним к ней посватался сын Тогана Арслана, хакима Битлиса и Эрзена, и, вероятно, Инанч предпочитала последнего . В сопровождении войска Занги прибыл в Хлат и женился на девушке сам . После свадьбы Занги послал своего военачальника в Битлис и потребовал от Тогана Арслана 10 000 динаров . По словам Усамы ибн Мункыза, военачальник сказал:
 «Атабек гневается за то, что ты посватался к девушке, которую он хотел взять в жёны. Ты обещал её родным десять тысяч динаров, и мы хотим получить их от тебя» . Лишь после того, как Тоган Арслан выплатил деньги, солдаты Занги ушли из Битлиса .
* '''Хатун''', дочь (1137) ; у Хусейна не было сыновей и эта девушка была единственной наследницей отца. Женившись на ней Занги получил законное право распоряжаться всем наследием Хусейна ;
* '''Зуммуруд''', дочь Джавали, брата Атсыза, и Сафват аль-Мулюк, вдовы Бури ибн Тугтегина (1138) . Её отец погиб в 1079 году .
* '''Сафия''', дочь Тимурташа (1139) . Родилась до 1126/27 года , умерла в 544 году хиджры .
* '''Жена,''' одна из наложниц Муинеддина Унура. Занги захватил её при взятии Баальбека в июле 1139 года. После смерти Занги Нуреддин Махмуд вернул её Унуру. По словам Ибн аль-Асира, именно это способствовало установлению дружеских отношений между Нуреддином и Унуром .
Сыновья :
* Сайфеддин Гази I, старший; 
* Нуреддин Махмуд, (род. 1116);
* Кутбеддин Мавдуд;
* Нусретеддин Амир Миран.
Данных о числе дочерей Занги нет .
По словам Ибн аль-Асира, дочь Занги была замужем за Насыреддином Гёрю, сыном Джекермыша . Ибн аль-Азрак утверждал, что в 1150 году дочь Зенги стала женой Бехрама, сына Тимурташа . По словам Ибн аль-Адима дочь Занги была замужем за Шехабеддином Махмудом (1138) . Альптекин называл только жену Бехрама .
Личность и значение
По словам Ибн Василя, Занги был «красивым, смуглым, с красивыми глазами. В старости он поседел… Он был суров, решителен, мужественен, прозорлив, смел, честолюбив и горд» . По мнению ибн Халликана, Занги был одним из самых выдающихся эмиров при Сельджукидах . Ибн аль-Адим писал: «атабек был жестоким, могущественным, внушающим страх и способным внезапно напасть» . Усама ибн Мункыз называл его «одним из лучших стрелков» . По оценке историка Н. Белотто, Занги использовал отношения с сельджуками и манипулировал этими отношениями, чтобы накопить власть и достичь автономии .
По словам историка Г. Безера, Имадеддин Занги был известен своей красотой и, несмотря на жёсткий характер, любим народом за справедливость. Мусульмане его ценили за победы над крестоносцами. Он никогда не позволял сильному быть несправедливым к слабому. Земли, находившиеся ранее в руинах, в его время стали процветать, а население увеличилось . Историк Н. Елисеев писал о нём, что он был энергичным, но жестоким человеком, талантливым, а иногда и коварным полководцем . Согласно К. Хилленбранд, «леденящие кровь качества Занги выделяются как исключительные» , он обладал «несомненными военными и политическими навыками и редкими лидерскими качествами. Источники отмечают его пугающе безжалостную личность, жестокость и железную хватку в делах» . Историк Н. Кристи писал, что «он был безжалостным человеком, управляя своей территорией железной хваткой; его боялись как его армия, так и его подданные. Если бы он прожил дольше, он, вероятно, взял бы Дамаск и таким образом взял бы под свой контроль всю мусульманскую Сирию. Он был искусным политиком и опытным военачальником» . Г. Гибб писал о «дефектах характера и о жадности Занги» .
Жестокость Занги неоднократно описана многими хронистами, он неоднократно нарушал данное им слово:
* В 1130 году он заключил соглашение с Кирханом ибн Караджей, правителем Химса, но нарушил договорённости, а «Кирхан был привязан к мешку с соломой и терпел всяческие мучения» .
* В 1134 году, как сообщал Усама ибн Мункыз, Занги отрезал большие пальцы рук девяти арбалетчикам, защищавшим замок ас-Сур в Джазире .
* Согласно Ибн аль-Каланиси, когда в 1135 году сын Бури Исмаил хотел передать Занги Дамаск, горожане «боялись гибели… зная, как поведёт себя Занги, если он захватит город» . Они помнили о пленении Севинча .
* В 1139 году атабек пообещал жителям Баальбека сохранить жизни, если они сдадут цитадель, которая держалась уже два месяца после сдачи города. Ибн аль-Адим писал: «И дал клятву жителям крепости на Коране, обещая им безопасность и возможность выйти [из неё]. А когда они сдались, поступил с ними вероломно: содрал кожу с командующего крепостью (вали), а остальных повесил, а их было 37 человек; он поступил вероломно и с женщинами, взяв их в плен» .
* Согласно Ибн Василю, в 1138 году Занги убил пленных византийцев и франков, а «головы убитых были собраны, и из них был построен минарет» .
* По словам Ибн Василя, один человек упал замертво от испуга при одном только виде Занги. «Князья боялись его, пограничные вельможи пугались одного упоминания о нём» .
* Имадеддин аль-Исфахани объяснял причины убийства атабека его жестокостью, отмечая : Когда он был недоволен эмиром, он казнил его или изгонял, а детям этого человека оставлял жизнь, но кастрировал их. Когда один из его пажей радовал его своей красотой, он обращался с ним таким же образом, чтобы сохранить в нём привлекательность юности. Потому все его молодые слуги только и ждали возможности отомстить. Он характеризовал Занги так : Он [Занги] был тираном и наносил удары с безрассудством. Он был подобен барсу характером, подобен льву в ярости, не отказываясь ни от какой строгости, не зная никакой доброты… Его боялись за его внезапное нападение; избегали его грубости; он был агрессивный, наглый, нёсший смерть врагам и гражданам. В своих землях Занги правил террором с вниманием к мельчайшим деталям. Его владения были «подобны саду, окружённому оградой» .
Однако хронисты отмечали и положительные черты характера атабека.
* Как писал Ибн Халликан, «Занги, помимо прочего, был, как утверждал мосульский историк, очень озабочен проблемой сохранения женской чести, особенно, что касается жён солдат». Он говорил: «Если мы не защитим солдатских жён запугиванием… они развратятся из-за частого отсутствия мужей в походе» .
* Согласно Сибту ибн аль-Джаузи, когда Занги услышал, что жёны солдат в Джезире-ибн-Омаре подвергаются домогательствам вали города Тикат ад-Дина и терпят от него насилие, то послал своего приспешника Салах ад-Дина аль-Ягисияни с приказом кастрировать Тикат ад-Дина, выколоть ему глаза, а затем распять .
* Согласно Ибн аль-Асиру, один из эмиров Занги получил в качестве икта небольшой городок и обосновался в жилище еврейского торговца, выгнав владельца. Последний явился к атабеку и поведал об этом. Одного взгляда Занги на эмира было достаточно, чтобы тот немедленно отдал дом его хозяину .
* Атабек собирал донесения с границ и о том, что происходило с правителями других государств, даже отдалённых. У него были шпионы при них, даже при дворе султана. Атабек тратил на это много денег. «Каждый день к нему приходили несколько его шпионов» .
* Занги поддерживал в своих войсках железную дисциплину. Ибн аль-Адим писал: «…когда он ехал верхом, войско шло за ним как бы между двумя нитями, опасаясь повредить что-либо из посевов. И ни один воин не осмеливался из страха перед ним наступить на какой-либо корень или провести по нему коня. Ни один из его воинов не осмеливался взять у феллаха связку соломы иначе, чем по её цене или по письму из дивана к раису (главе) селения. А если кто-либо преступал это [запрещение], то его распинали… И возделана была земля в его времена после её запустения, и [воцарилась] безопасность после страха, и прекратились распри. И поручал он должности наместников и управителей жителям Харрана. И запретил притеснение, принудительный труд и тяготы по отношению к подданным» . «Всё это рассказывали о нём жители Харрана, а что касается феллахов Халеба, то они говорили о нём противоположное этому» .
* При этом атабек был столь же требователен к себе, как и к другим. Прибывая в какой-нибудь город, он останавливался вне городских стен в своём шатре, отказываясь от любых дворцов .
* Карьера Салах ад-Дина была успешной в том числе и потому, что Занги благодарно помнил, как Айюб, отец Салах ад-Дина, помог атабеку перебраться через реку и уйти от преследователей .
По словам Эль-Азхари, Занги был ключевой фигурой в иракско-иранской политике в течение царствования нескольких сельджукских султанов . К. Хилленбранд писала, что Занги был «первым из трёх главных мусульманских лидеров, возглавивших „контр-крестовый поход“ в двенадцатом веке» (двумя другими были сын Занги Нуреддин Махмуд и бывший военачальник Занги Салах ад-Дин) . Имадеддин аль-Исфахани полагал, что взятие Эдессы стало поворотным моментом в борьбе с франками и что задача Нуреддина, сына Занги, значительно облегчилась достижениями его отца . Она называла Занги выдающимся лидером и первым из мусульманских полководцев, «способных на протяжении длительного периода сохранять прочную власть и организовать широкое военное противодействие франкам» .
По словам Дж. Райли-Смита, «его завоевания были следствием, скорее, не его силы, а стремительности и внезапности, с какой он действовал и против своих мусульманских соседей, и против латинян [крестоносцев]» .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Aibo''' ( '''айбо''' означает «любовь», «привязанность», а также может значить «товарищ»; ещё существует аббревиатура ) — серия собак-роботов, разработанная компанией Sony.
Возможности
Aibo умеет ходить, «видеть» окружающие его предметы с помощью видеокамеры и инфракрасных датчиков расстояния, распознавать команды и лица. Робот является полностью автономным: он может учиться и развиваться, основываясь на побуждениях своего хозяина, обстановки, или другого AIBO. Несмотря на это, он поддаётся настройкам с помощью специальных программ. Существует программное обеспечение, имитирующее «взрослую собаку», которая сразу использует все свои функции, и программное обеспечение, имитирующее «щенка», который раскрывает свои возможности постепенно .
«Настроение» Aibo может меняться в зависимости от окружающей обстановки и влиять на поведение. Инстинкты позволяют Aibo двигаться, играть со своими игрушками, удовлетворять своё любопытство, играть и общаться с хозяином, самостоятельно подзаряжаться и просыпаться после сна. Разработчики утверждают, что у AIBO есть симулирование шести эмоций: счастья, грусти, страха, антипатии, удивления и гнева.
Автором дизайна Aibo, который завоевал множество наград, является японский художник-иллюстратор Хадзимэ Сораяма.
Робот имеет 20 степеней свободы. Также он оснащён различными датчиками (температуры, расстояния, ускорения, сенсорными датчиками и датчиком вибрации), видеокамерой, микрофонами и громкоговорителем. Aibo построен на интерфейсе OPEN-R , внутри находится 64-разрядный RISC процессор, управляемый ОСРВ Aperios. В качестве запоминающего устройства используется Memory Stick.
В настоящее время разработка и производство AIBO остановлено .
На чемпионате среди роботов RoboCup между перепрограммированными AIBO устраивались футбольные матчи . Также роботы AIBO использовались в эксперименте, результатом которого стала научная публикация «Социальное поведение собак при встрече с собакоподобным роботом AIBO в нейтральной ситуации и во время кормления» .
История
Разработка Aibo была начата в 1993 году в качестве исследовательского проекта, и массовое производство изначально не планировалось. Первая модель Aibo была выпущена в 1999 году .
26 января 2006 года Sony анонсировала, что прекращает выпуск Aibo и некоторых других продуктов с целью сделать компанию прибыльней. Также она прекратила разработку робота QRIO . Гарантийная поддержка покупателей приостанавливалась постепенно, последняя модель ERS-7M3 была снята с поддержки в марте 2013 года .
С июля 2014 года Sony прекратила выпуск запасных частей для продуктов Aibo и не предоставляет никакой поддержки пользователям в ремонте Aibo .
31 октября 2017 года Sony анонсировала новую версию Aibo ERS-1000, которая в будущем появится в продаже с 11 января 2018 года в Японии, и с августа 2018 года в США .
Модельный ряд
* ERS110-ERS111 (1999) включал способность учиться от окружающей среды и выражать эмоции .
* ERS210 (2000) — добавились функции распознавания лиц и голоса, датчики прикосновения.
* ERS311-ERS312 (2001) — более дружелюбная внешность.
* ERS220 (2001) — новый hi-tech дизайн и улучшенные сенсоры.
* ERS-7 (2003) — соединение с Интернетом по Wi-Fi и улучшенные возможности по взаимодействиюкость; кость Aibone
* ERS-1000 (2018) — соединение с Интернетом по Wi-Fi и LTE, фотокамера, приложение, магазин трюков, облачный бэкап; игворые кости; требует подписку .
Примечания

'''Алекса́ндр Алекса́ндрович До́льский''' (род. 7 июня 1938, Свердловск) — русский советский и российский поэт, гитарист-виртуоз , автор-исполнитель, актёр. Заслуженный артист РСФСР (1989), член Союза драматургов. Лауреат Государственной премии имени Булата Окуджавы (2002).
Биография
Родился в театральной, артистической семье. Отец Александр Викторович Дольский (14 марта 1913 — 12 ноября 2000 ) был певцом (драматический тенор); в 1936—1946 гг. — солистом Свердловского, 1946—1950 — Львовского, 1950—1955 — Куйбышевского, 1955—1957 — Белорусского, 1957—1958 — Харьковского театров оперы и балета . Мать, Елизавета Александровна (1912 г. рожд.), — балерина, выпускница Ленинградского академического хореографического училища имени А. Я. Вагановой, по окончании которого уехала работать в Свердловский театр оперы и балета . Отец оставил семью, когда сын был ещё маленьким, так что мать растила Александра-младшего одна.
После школы работал слесарем-инструментальщиком на заводе «Уралэлектроаппарат» (1956—1957). Окончил строительный факультет Уральского политехнического института в 1963 году, аспирантуру на инженерно-экономическом факультете и музыкальное училище по классу гитары (1963). В 1950-е годы стал лауреатом первого послевоенного конкурса артистов эстрады как гитарист (2-е место). В 1968 году принял участие в Первом Всесоюзном фестивале авторской песни в новосибирском Академгородке. Eго выступление вошло в документальный фильм «Запрещенные песенки» (1990, режиссёр В. Новиков, оператор В. Лапин).
В 1975 году переехал в Ленинград. Работал в НИИ градостроительства, с осени 1979 года был актёром Ленинградского театра миниатюр, через год стал солистом эстрады. Победитель 6-го Всесоюзного конкурса артистов эстрады.
Песни начал писать ещё учась в школе (с 1949 года) на свои стихи. Написал песни к фильмам «Старший сын» (1975) и «Трактир на Пятницкой» (1978). Снялся в художественных фильмах киностудии «Ленфильм», таких как: «Когда святые маршируют» (1990) и «Новая Шахерезада» (1990), а также в фильме «Игра с неизвестным». Автор песен на стихи французских, английских, американских и русских поэтов. Увлечение — живопись.
Живёт и работает в Санкт-Петербурге.
Дискография
Виниловые пластинки
Виниловые пластинки формата LP, выпущенные фирмой «Мелодия»:
* 1979 — 
* 1981 — «Песни (Государство синих глаз)»
* 1983 — «Ленинградские акварели»
* 1985 — «Тёплые звёзды»
* 1987 — «Прощай, XX век»
* 1988 — «Пейзаж в раме»
* 1988 — «Оглянись не во гневе»
* 1992 — «Музыка над моей головой»
Компакт-диски
Компакт-диски, выпущенные фирмой «Мелодия»:
* 1995 — «Возвращение в Петербург»
* 1995 — «Звезда на ладони»
* 1996 — «Ангел-хранитель»
* 1996 — «Недострелянная птица»
* 1997 — «Туманы и дожди»
* 1997 — «Русский вопрос»
* 1997 — «Трава и ветер»
* 1999 — «На круги своя»
* 1999 — «Тайная вечеря»
* 1999 — , 2 CD
* 1999 — 
* 2000 — «Осенний полёт»
* 2000 — «Российские барды: А. Дольский»
В 1999 году издательство «Moroz Records» выпустило серию из 10 компакт-дисков со старыми и новыми песнями:
* «Старинные часы»
* «Государство синих глаз»
* «Ленинградские акварели»
* «Тёплые звёзды»
* «Прощай, XX век»
* «Оглянись не во гневе»
* «Пейзаж в раме»
* «Музыка над моей головой»
* «На круги своя»
* «Тайная вечеря»
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1983- мультфильм "Фантазёр" песня Далеко ,далеко.." исполнитель песни.
Библиография
* «Пока живёшь». Библиотечка журнала «Огонёк», 1988
* «Каменные песни». Художественная литература. Ленинградское отделение, 1990
* «Синий автопортрет». 1991
* «Четыре ангела». Харьков, 1991
* «Благословение». 1993
* «Я пришёл дать вам выпить, или Как я был Александром IV». 1994
* «Песни Одиссея». Санкт-Петербург, 1998
* «Свет небес». 1998
* «Летейское вино». 1999
* «Сонеты». Санкт-Петербург, 1999
* «Александр Дольский. Сочинения. Стихотворения». Локид-Пресс, серия «Голоса. Век XX», 2001. — ISBN 5-320-00420-6
* «Беседы с Иисусом». Агентство «РДК — принт», 2001
* «Сонеты». Санкт-Петербург, 2002
* «Венки сонетов». Санкт-Петербург, 2003
* Роман в стихах «Анна» (2005)
Награды, звания
* Заслуженный артист РСФСР (1989)
* Лауреат Государственной литературной премии имени Булата Окуджавы (2002) 
* Художественная премия «Петрополь» (1999) 
* Царскосельская художественная премия (2005)
Хобби
* С 2007 года — член любительского литобъединения «Российский межрегиональный союз писателей» (РМСП ).
Примечания
 
Литература
* Авторская песня. Книга для ученика и учителя / Учебное пособие: тексты, критические статьи, темы сочинений. — М.: Олимп; АСТ, 1997. — (Школа классики). — 512 с. — ISBN 5-7390-0346-6, ISBN 5-7841-0410-1
Ссылки
* Официальный сайт Александра Дольского 
* Биография музыканта и поэта А. Дольского 
* Сайт творчества А. Дольского 
* Статья об А. Дольском в ЖЖ, к 69-летию 
* Статья «История и современность в стихах-песнях Александра Дольского о России» 
* Статья об А. Дольском, 1989 г. 
*

'''Рома́нские языки''' — группа языков и диалектов, входящих в италийскую ветвь индоевропейской языковой семьи и по своему происхождению восходящих к общему предку — латыни. Название «романский» происходит от латинского слова ''Romanus'' («римский»). 
Наука, изучающая романские языки, их происхождение, развитие, классификацию и т. д., называется «романистикой» и является одним из подразделов языкознания. Народы, говорящие на них, называются «романскими».
Записываются главным образом при помощи латинского алфавита. Количество говорящих на романских языках (в качестве родных) — около 900 млн человек .
 
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 (Испания) — пример звучания]]
Особенности
Языки этой группы — флективно-аналитические. У французского черты аналитического языка выражены сильнее всего, в румынском сильнее всего выражены черты флективного языка .
Для современных романских языков характерно наличие у существительных и прилагательных двух родов (мужского, женского, но не среднего) и отсутствие склонения по падежам. Исключением являются балкано-романские языки — прежде всего, румынский язык, сохранивший латинские падежи и своеобразную форму среднего рода . 
Романские языки отличает многообразие артиклей, в том числе частичные артикли во французском и итальянском языках. Артикли согласуются с существительным по роду и числу. В балкано-романском румынском языке определённый артикль — постпозитивный; он — так же, как в таких балканских славянских языках, как болгарский и македонский — ставится в конце слова .
Происхождение
Романские языки развились благодаря дивергентному (центробежному) развитию устной традиции разных географических диалектов некогда единого народно-латинского языка и постепенно обособились от языка-источника и друг от друга в ходе разнообразных демографических, исторических и географических процессов. Начало этому эпохальному процессу было положено римскими колонистами, заселявшими удалённые от столицы — г. Рима — области (провинции) Римской империи в ходе сложного этнографического процесса, получившего название «античная романизация», в III в. до н. э. — V в. н. э. В это время на различные диалекты латыни оказывал влияние субстрат. 
Долгое время романские языки воспринимались лишь как просторечные говоры классического латинского языка, а потому почти не использовались в письменном виде. Становление литературных форм романских языков во многом опиралось на традиции классической латыни, что позволило им вновь сблизиться в лексическом и семантическом отношении уже в Новое время. Считается, что языки романской группы начали отделяться от латыни в 270 году, когда император Аврелиан увёл римских колонистов из провинции Дакия .
Классификация
 
Точное количество романских языков не установлено . Так, например, на иллюстрации «Структурная классификация романских языков» встречаются вымершие так называемые мосарабский и галисийско-португальский языки (свои названия они получили в XIX веке), в ходе собственного развития послужившие, в частности, основами для образования галисийского, испанского и португальского языков.
Дивергентное развитие романских языков из латыни во времена поздней античности, Средние века, классификация различных языков и диалектов, а также их постепенная конвергенция в Новое время представляет огромную значимость для сравнительного языкознания. Их классификация и развитие довольно хорошо изучены современной наукой. 
В советском языкознании различались три области распространения романских языков:
# «Старая Романия» на территории Европы (Италия, Португалия, почти вся Испания и Франция, южная Бельгия, западная и южная Швейцария, основная территория Румынии, Молдавия, отдельные вкрапления на севере Греции, юге и северо-западе бывшей Югославии)
# «Новая Романия» (часть Северной Америки (например, Квебек в Канаде, Мексика), почти вся Центральная Америка, Южная Америка, бо́льшая часть Антильских островов)
# бывшие колониальные страны (Африка (французский, испанский, португальский языки), небольшие территории в Южной Азии и Океании) .
По данным типологического анализа, современные романские языки, в целом, распадаются на две крупные асимметричные группы: более многочисленные западно-романские языки, ещё совсем недавно представлявшие собой единый диалектный континуум, сложившийся на территории бывшей Западной Римской империи, и восточно-романские языки, более периферийные географически и грамматически, имеющие в своём составе дополнительные малочисленные, порой находящиеся на грани исчезновения идиомы, обособленные друг от друга областями распространения других, нероманских языков.
Западно-романские языки
Иберо-романская подгруппа
* Галисийско-португальские языки
** Португальский язык
** Галисийский язык
** Фала де Шалима ( )
* Астурлеонские языки
** Астурийский язык
** Леонский язык
** Мирандский язык (Миранде́с)
** Эстремадурский язык
** Кантабрийский язык
** Галисийско-астурийский язык или фала
* Испанский язык
** Сефардский язык, ладино, джудезмо
** Кало́
** Кастуо
* Арагонский язык
Окситано-романская подгруппа
* Окситанский язык
** Овернский язык
** Гасконский язык
*** Аранский язык
** Лимузенский язык
** Лангедокский язык
** Виваро-альпийский язык
** Шуадит†
* Каталанский язык
Галло-романская подгруппа
* Франкопровансальский язык
* Французский язык
** Валлонский язык
 
Итало-романская подгруппа
* Итальянский язык
Северная группа
* Венетский язык
* Истророманский язык (истриотский)†
* Лигурский язык
* Ломбардский язык
* Пьемонтский язык
* Эмилиано-романьольский язык
Центральная группа
* Корсиканский язык
* Римский диалект
* Тосканский диалект
* Умбрский диалект
Южная группа
* Абруццский диалект
* Апулийский диалект
* Калабрийский диалект
* Неаполитанский язык
* Сицилийский язык
Островная группа
* Сардинский язык 
Ретороманская подгруппа
* Романшский язык
* Фриульский язык
* Ладинский язык (не путать с ладино)
Восточно-романские языки
Восточнороманская подгруппа включает северодунайские и южнодунайские языки .
Северодунайские языки
* Румынский язык
** Влашский язык
** Молдавский язык 
Южнодунайские языки
* Арумынский язык
* Истрорумынский язык
* Мегленорумынский язык
Далматинская подгруппа
* Далматинский язык†
Официальный статус
Галисийский, итальянский, испанский, португальский, ретороманский (романшский), румынский, каталанский и французский языки имеют статус государственных.
Романские языки используются как национальные или официальные языки в более чем 60 странах: французский — в 27, испанский — в 21, португальский — в 9, итальянский — в 4, румынский — в 2 странах .
Письменность
Романские языки записываются главным образом латинским алфавитом . Особенность латиницы романских языков (кроме валлонского языка) — неиспользование букв ''K'' и ''W'' (исключение составляют заимствования). Звук [к] передаётся буквой ''C'' (не перед ''e'', ''i'', ''y'') и сочетаниями ''CH'' или ''QU'' (перед ''e'', ''i'', ''y''). Буква ''H'' не читается (исключения — румынский, молдавский, арумынский, валлонский и гасконский языки). Буква ''J'' передаёт не звук [й] (исключения — итальянский язык и ретороманские языки), как это принято во многих других языках с письменностью на латинице, а звук [ж], или звук [х] в испанском языке. Звук [г] передаётся буквой ''G'' (не перед ''e'', ''i'', ''y'') и сочетаниями ''GH'' или ''GU'' (перед ''e'', ''i'', ''y''). Буква ''G'' перед ''e'', ''i'', ''y'' передаёт звук [ж], [дж] или [х]. Часто используются диакритические знаки (преимущественно над гласными) и диграфы.
Румынский и молдавский языки ранее использовали кириллицу. После 1860 румынский язык перешёл на латиницу, молдавский язык сохранял прежнюю письменность. В 1989 в Молдавии было принято решение о переходе на латиницу. В Приднестровье сохраняется молдавская кириллица.
Ладино использует разные системы письма, в том числе еврейский алфавит.
См. также
* Списки Сводеша для романских языков в Викисловаре
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Diez F.'', ''Donkin T. C.'' An Etymological Dictionary of the Romance Languages. London, 1864.
* Frederick Browning Agard. ''A Course in Romance Linguistics''. Vol. 1: ''A Synchronic View'', Vol. 2: ''A Diachronic View''. Georgetown University Press, 1984.
* Gerhard Ernst et al., eds. ''Romanische Sprachgeschichte: Ein internationales Handbuch zur Geschichte der romanischen Sprachen''. 3 vols. Berlin: Mouton de Gruyter, 2003 (vol. 1), 2006 (vol. 2).
* . Reprint 2003.
* 
* Martin Maiden, John Charles Smith & Adam Ledgeway, eds., ''The Cambridge History of the Romance Languages''. Vol. 1: ''Structures'', Vol. 2: ''Contexts''. Cambridge: Cambridge UP, 2011 (vol. 1) & 2013 (vol. 2).
* Martin Maiden & Adam Ledgeway, eds. ''The Oxford Guide to the Romance Languages''. Oxford: Oxford University Press, 2016.
* 
* ''Meyer-Lübke W.'' Romanisches etymologisches Wörterbuch. Heidelberg, 1911.
* 
'''''Phonology:'''''
* 
* Christoph G., Conxita L., eds. ''Intonational Phrasing in Romance and Germanic: Cross-Linguistic and Bilingual studies'' / Christoph Gabriel & Conxita Lleó. Amsterdam: John Benjamins, 2011.
* Cravens, Thomas D. ''Comparative Historical Dialectology: Italo-Romance Clues to Ibero-Romance Sound Chang''e. Amsterdam: John Benjamins, 2002.
* 
* 
* Frota S., Pilar Prieto, eds. ''Intonation in Romance''. Oxford: Oxford UP, 2015.
* 
* 
* 
* 
* 
* Martin P. ''The Structure of Spoken Language: Intonation in Romance'' / Philippe Martin. Cambridge: Cambridge UP, 2016.
* 
* 
* 
* The Rhaeto-Romance Languages / eds. John Haiman & Paola Benincà. London: Routledge, 1992.
* Rodney Sampson. ''Vowel Prosthesis in Romance''. Oxford: Oxford UP, 2010.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Michael Metzeltin, ''Las lenguas románicas estándar. Historia de su formación y de su uso'', Oviedo, 2004
* 
* 
* Spanish is a Romance language, but what does that have to do with the type of romance between lovers?, dictionary.com
* Comparative Grammar of the Romance Languages
*

С. Н. Южакова (т. 17, с. 590—591. — Спб., 1904)).]]
Первые одомашненные собаки, скорее всего, были и сторожами, и помощниками на охоте. Впоследствии сложилось деление собак на группы в зависимости от их хозяйственного назначения. Первыми появились пастушьи, охотничьи и сторожевые собаки, позднее — декоративные собаки, от которых не требовали никакой службы, только радовать глаз хозяина. Такая классификация пород собак является в значительной степени условной. С развитием человеческого общества область применения некоторых пород собак радикально изменилась. В наибольшей степени это относится пастушьим и к охотничьим собакам. Первые, в частности первоначально выведенные для пастьбы овец овчарки и родственные им породы, благодаря своему исключительному интеллекту, работоспособности, желанию сотрудничать с человеком и физической выносливости, стали очень популярны в кинологических видах спорта. Многие из них нашли применение на службе в полиции, в социальной сфере (собаки-поводыри, канистерапевты и т. п.). Многие изначально охотничьи и подружейные породы, в связи с запретом или ограничением охоты во многих странах, а также снижением для человека необходимости охотиться, чтобы добывать пищу, переквалифицировались в собак-компаньонов.
В основном породы сгруппированы по типологическому признаку или по области их применения, например комнатно-декоративные или подружейные собаки. Кинологические организации признают разное количество пород, различается и число групп.
Основы систематики пород собак
Единого подхода к классификации, или систематике, пород собак не существует. Кинологические организации формируют свою классификацию исходя из структуры поголовья и сложившегося использования пород на своей территории. Чаще других в основу систематики ставится происхождение пород или их использование (назначение) . 
Во всех организациях породы делятся на группы, обычно 7-10 групп, в зависимости от специфики классификации. Во время судейства на выставках собак эксперты чаще всего специализируются на породах одной или нескольких групп.
Международная кинологическая федерация
 
 
Международная кинологическая федерация (FCI в принятом международном написании, которое также в ходу в России) различает 10 групп пород . Такая классификация принята во всех странах, чьи кинологические федерации являются членами МКФ, в том числе в Российской Кинологической Федерации. Однако, во многих странах существуют национальные породы, непризнанные МКФ, но имеющие право принимать участие в племенной деятельности и выставках внутри национальной кинологической организации. Например, Английский кеннел-клуб, Американский клуб собаководства и Канадский клуб собаководства, которые даже не являются членами FCI.
# Пастушьи и скотогонные собаки, кроме швейцарских скотогонных собак
# Пинчеры и шнауцеры — догообразные и швейцарские горные скотогонные собаки
# Терьеры
# Таксы
# Шпицы и примитивные типы собак
# Гончие, гончие по кровяному следу и родственные породы
# Легавые собаки
# Ретриверы, спаниели, водяные собаки
# Собаки-компаньоны, декоративные собаки
# Борзые
Английский клуб собаководства
Английский клуб собаководства (Кеннел-клуб) определяет 7 групп собак:
# Охотничьи (гончие, борзые)
# Подружейные
# Терьеры
# Пользовательные породы
# Служебные породы
# Комнатно-декоративные
# Пастушьи
Американский клуб собаководства
 
Американский клуб собаководства различает следующие 7 групп:
# Охотничьи (подружейные)
# Охотничьи (гончие, борзые)
# Служебные породы
# Терьеры
# Комнатно-декоративные
# Неохотничьи породы
# Пастушьи
Примечания
 
См. также
* Породы собак по классификации кинологических организаций
* Аборигенная порода
* Фотогалерея пород домашних собак
* Породы собак согласно классификации FCI 
* Стандарты пород по группам (РКФ)

'''Киндарка''', или '''кинт''' ( ), до 1965 года '''киндар''' ( ) — разменная монета Албании, составляет 1/100 лека. Название происходит от  — ''сотня, одна сотая''. Ввиду инфляции в 1990 году выпуск монет в киндарках был прекращён. Сейчас наименьшая монета в обращении — 1 лек, киндарка — лишь счётная денежная единица.
До 1926 года, когда был введён лек, выпускались местные разменные денежные единицы, которые носили названия «кинт» и «киндтар».
Разменные единицы 1913—1926 годов
До введения в 1926 году албанского франка в Албании не существовало национальной денежной единицы. В обращении находились денежные знаки соседних государств. Периодически выпускались бумажные денежные знаки местных выпусков. Разменные денежные единицы этих выпусков носили различные названия, в том числе основанные на :
 
Монеты 1926—1963 годов
25 июня 1925 года национальной валютой Албании объявлен албанский франк с золотым содержанием 0,290323 г чистого золота, равным золотому содержанию французского франка. Албанский франк выпущен в обращение в феврале 1926 года. 1/5 франка являлся лек.
В 1926 году выпущены монеты, получившие название «киндар лека» ( ), 1/100 лека. В 1935 году выпущены монеты в золотых киндарах ( ), 1/100 золотого франка .
 
Монеты 1964—1988 годов
16 августа 1965 года проведена деноминация, в обращение введены банкноты и монеты образца 1964 года. На монетах этого образца впервые появилось название разменной денежной единицы «киндарка» ( ) .
 
Примечания
 
Литература
* 
*

{{Навигационная таблица
|имя = Европейские валюты
|state = { }
|заголовок = Валюты Европы
|стиль = background:#cccc66;
|стиль_групп = background: #ffff99;
|класс_списков = hlist
|группа1 = Европейский союз
|список1 =
* Венгерский форинт
* Датская крона
** Фарерская крона
* Евро
* Польский злотый
* Румынский лей
* Чешская крона
* Шведская крона
|группа3 = Западная Европа
|список3 =
* Исландская крона
* Норвежская крона
* Фунт стерлингов
** Гернсийский
** Гибралтарский
** Джерсийский
** Острова Мэн
* Швейцарский франк
|группа5 = Восточная Европа
|список5 =
* Абхазский апсар (непризн.) 
* Азербайджанский манат
* Армянский драм
* Белорусский рубль
* Грузинский лари
* Казахстанский тенге
* Молдавский лей
* Приднестровский рубль (непризн.) 
* Российский рубль
* Украинская гривна
* Южноосетинский зарин (непризн.) 
|группа6 = Южная Европа
|список6 =
* Албанский лек
* Конвертируемая марка Боснии и Герцеговины
* Македонский денар
* Мальтийский скудо
* Сербский динар
* Турецкая лира
}}{{#if: { } || }}

'''Рома́ншский язы́к''' (также руманшский , швейцарский ретороманский, граубюнденский, граубюндер, курваль ; самоназвание: ''романш'', ''румонш'' — ''rumaunas'', ''romansch'', ''roumonsch'' — энгадинские формы; ''rumantsch'', ''rumauntsch'', ''romontsch'' — сельвские формы; ''руманч грижун'' — ''rumantsch grischun'' — название письменной нормы) — язык ретороманской подгруппы романских языков; один из национальных языков Швейцарии, но, в отличие от остальных трёх национальных языков (итальянского, немецкого и французского), являющихся федеральными официальными языками, романшский является официальным только для общения с его носителями .
Им владеют около 39 тысяч человек. На романшском языке в настоящее время говорят романши в швейцарском кантоне Граубюнден.
По данным учёных, имеется 5 диалектов романшского языка.
На романшском языке в Швейцарии выходит ежедневная газета «'' ''».
Лингвогеография
Диалекты
 :
 
]]
В романшском языке выделяются сурсельвский, сутсельвский, сурмиранский, верхнеэнгадинский, нижнеэнгадинский и мюнстерский диалекты.
Известны два основных варианта их классификации :
# 
#* западный (сурсельвский);
#* центральные (сутсельвский и сурмиранский);
#* восточные (верхнеэнгадинский, нижнеэнгадинский и мюнстерский).
# 
#* сельвские (сурсельвский, сутсельвский и сурмиранский);
#* энгадинские (верхнеэнгадинский, нижнеэнгадинский и мюнстерский).
 
История
Реция была завоёвана римлянами в 15 году до н. э., после чего начался процесс романизации этой территории .
В V веке римские легионы оставляют Рецию, после чего туда проникают бавары и аллеманы . В Средние века ареал романшского языка был значительно больше современного — по-видимому, он доходил даже до Боденского озера.
Письменность и орфография
Для записи романшского языка используется латинский алфавит; орфография может отличаться в зависимости от диалекта.
 
Особенностью романшской орфографии является диграф ''tg'', точное звучание которого зависит от диалекта: ''tge'' «как», ''rintg'', ''stgella''. Он обозначает глухую палатальную или альвео-палатальную аффрикату [ ], [ ], [ ] или [ ]. Написание ''tg'', согласно сложным правилам, дополнительно распределено с написанием ''ch'', которое обычно используется перед непередними гласными: ''chantun'', ''chasa'', ''chombra''.
Лингвистические черты
Фонетика
Согласные
 
Гласные
Наборы гласных звуков у разных диалектов романшского языка заметно отличаются (больше всего в наборе дифтонгов).
 
Образец текста
Басня Эзопа «Ворона и лисица» в версии Лафонтена, переведённая на ''руманч грижун'', а также шесть диалектов романшского: сурсельвский, сутсельвский, сурмиранский, верхнеэнгадинский, нижнеэнгадинский и мюнстерский :
 
 
 
 
 
Примечания
 
Литература
* Бородина М. А. Современный литературный ретороманский язык Швейцарии. — Л.: Наука, 1969. — 232 с.
* Renzo Caduff, Uorschla N. Caprez, Georges Darms. Grammatica d’instrucziun dal rumantsch grischun. Seminari da rumantsch da l’Universitad da Friburg, 2006.
Ссылки
 
 
* Сайт ''Lia Rumantscha''
* Radio Televisiun Rumantscha
* Lexicon Istoric Retic (LIR) — Энциклопедия о Швейцарии. Частичный перевод Исторического словаря Швейцарии на романшский с дополнительными статьями.
* Базовая лексика романшского языка (несколько диалектов) в Глобальной лексикостатистической базе данных

'''Сефа́рдский язы́к''' ('''ладино''' (устар.); '''еврейско-испанский язык'''; , также ''джудекко'', ''спаньоль'', ''джудезмо'', ''худесмо'', ''хебронео'', ''хакетия'') — язык сефардов, разделяющийся на группу диалектов, происходящих из разных мест Пиренейского полуострова. Относится к иберо-романской подгруппе романских языков. Сефардский язык является фактически продолжением ранне-еврейско-кастильского диалекта, включившего в себя носителей и черты остальных еврейских иберо-романских диалектов.
Начало образования этой разновидности испанского языка связано с изгнанием из Испании в 1492 году евреев, расселившихся главным образом на территории Османской империи, в Северной Африке, затем в Португалии, Италии, Греции, Болгарии, Румынии, Палестине и др. Пребывая в условиях иноязычного окружения и не имея статуса официального языка, он до сих пор сохраняет черты (главным образом в фонетике) испанского языка конца XV в. Функционирует как бытовой язык, проявляющий признаки вымирания.
Распространён в Израиле, отдельных районах Турции, Греции, Сербии, Румынии, Болгарии, Марокко. Число говорящих составляет около 100 тыс. человек. Диалектное членение связано со странами обитания носителей. Основные диалектные варианты — турецкий, румынский, югославский.
В 1996 году Кнессет принял закон о создании Национального управления по охране культурного наследия на сефардском языке.
Название
Терминология в применении к сефардскому языку разнообразна и неустойчива. В научной литературе все большее распространение получает термин «сефардский», который охватывает все устные и письменные разновидности речи; как самоназвание не употребляется. Таким же широким смыслом обладает и термин «еврейско-испанский», однако иногда его применяют в более узком смысле, для обозначения языка еврейско-испанских письменных текстов начиная со второй половины XIX в. В этом значении он противостоит термину «ладино», который относится к традиционному языку еврейско-испанской религиозной литературы, сложившемуся к XIII в., то есть ещё во время пребывания евреев на Пиренейском полуострове. Термином «ладино» нередко называют сефардский язык в целом; в этом значении он был употребителен до конца XIX в.; в качестве самоназвания никогда не употреблялся.
Наиболее распространенным самоназванием является «джидио» или «джудио» (Турция, Босния, частично Греция), а также «джудезмо» (Болгария, Македония, частично Греция и Румыния); последний термин употребляется также в научной литературе. В Израиле и Турции бытует самоназвание «(э)спаньоль»; в Израиле также употребляются названия «эспаньолит», «спаньоло». Группа этих диалектов рассматривается как восточная группа диалектов сефардских языков.
Западная группа диалектов — язык сефардов Северной Африки (Алжир, Тунис, Марокко) имеет самоназвание «хакития», «хакетия», употребляющееся и в научной литературе для обозначения соответствующих диалектов. Для хакетия характерно наличие значительного пласта североафриканской арабской лексики. В отличие от восточной группы диалектов, хакетия не имел литературной традиции. В настоящее время эта группа близка к исчезновению.
Лингвистическая характеристика
Фонетические особенности ладино: спирантизация d, g в интервокальной позиции, оппозиция смычного и фрикативного b, сохранение древней кастильской системы фрикативных согласных [f] — [v], [s] — [z], отсутствие палатализации согласных, переход гласных о, е в безударном положении в u, i.
Основной пласт лексики — слова романского происхождения, однако их фонетический облик и морфологическое оформление могут быть изменены. Заимствования из древнееврейского языка относятся преимущественно к религиозно-ритуальной сфере. В турецком диалекте ладино сильно влияние турецкого и итальянского языков, в румынском и югославском диалектах — влияние французского языка.
Литературный ладино сложился на основе койне XV в. Первый памятник — ''Пятикнижие'' 1547 г., изданное в Константинополе. Письменность существует с XVI в. на основе еврейского алфавита (применялся раввинский шрифт, он же шрифт Раши), используются диакритические надстрочные знаки и буквы вав, хе, йуд, алеф и аин для обозначения гласных. В настоящее время пресса в Турции (с 1928 г.) и Израиле использует латинский шрифт. Для письма от руки использовался курсивный шрифт, называемый солетрео (солитрео) или хаци-кульмус ( ).
На ладино издаются книги и периодика, в Израиле с 1948 года ведётся радиовещание .
Орфография
Для сефардского языка было применено или предложено несколько вариантов письменности:
* Традиционная письменность на основе еврейского письма, остававшаяся единственной в сефардском языке вплоть до XIX века. Алфавит продолжает использоваться сегодня, в особенности в религиозной литературе.
* Расширенная и уточнённая письменность на основе еврейского письма с добавлением диакритик на основе традиционной графики (как правило, в виде точки над и под буквами, не считая символа варика (рафе в виде полукруга), ставящая цель как можно более точной передачи фонетического облика слов, не прибегая к иноалфавитным символам (это, как правило, не касается гебраизмов, сохраняющих своё традиционное написание, а для уточнения их произношения используются традиционные огласовки ― некудот).
* Письменность на основе греческого алфавита (в Греции) и кириллицы (в Югославии и Болгарии) применялась в прошлом в редких случаях, но не используется сегодня.
* Письменность на основе турецкого алфавита применяется сефардами, проживающими в Турции. Этот вариант является одним из наиболее распространённых, поскольку в связи с Холокостом, уничтожившим европейское еврейство, значительная часть носителей сефардского языка сегодня проживает в Турции.
* Израильский институт сефардского языка «Autoridad Nasionala del Ladino» и сефардский культурный фонд «Аки Йерушалаим» продвигают вариант латинского алфавита, при котором слова транслитерируются фонетически, вне зависимости от их правописания в испанском или старокастильском (исп. «como» — сефард. «komo»; исп. «niña» — сефард. «ninya»).
* Письменность на основе испанского алфавита, включая орфографические нормы современного испанского языка. Эффективность этого варианта сомнительна, так как фонетика испанского языка подверглась значительным изменениям с XV века, в то время как фонетика сефардского сохранила архаичные черты, более не отражаемые в неоднократно реформированном испанском правописании.
* Наиболее консервативным и гораздо менее популярным является вариант принятия испанского алфавита образца 1492 года (старокастильского). В этом случае фонетические особенности сефардского получат своё отражение на письме. Однако в некоторых случаях имеется неопределенность в виде двойственного использования букв и буквосочетаний в этом алфавите, а также проблема передачи слов, заимствованных из других языков (в частности из иврита).
 
См. также
* Аки Йерушалаим
* Барух Калми
* Дом на улице Шлуш — фильм-драма, герои которого говорят на сефардском
* Шалом (газета)
Примечания
 
Литература
* ''Габинский М. А.'' Сефардский язык // Основы балканского языкознания. Языки балканского региона. — Л., 1990, ч. 1.
* ''Габинский М. А.'' Сефардский (еврейско-испанский) язык. Балканское наречие. — Кишинёв: Штиинца, 1992.
* ''Кънчев И.'' Фонетика и фонология на испано-еврейския говор в България. — София, 1971.
* 
* Actas del primer simposio de estudios sefardies. Madrid, 1-6 de junio de 1964. Madrid, 1970.
* Bossong G. Die traditionelle Orthographie des Judenspanischen (udezmo) // Zum Stand der Kodifizierung romanischer Kleinsprachen. Tübingen, 1991.
* Crews C. M. Recherches sur le Judeo-Espagnol dans les pays balcaniques. Paris, 1935.
* Gabinski M. A. Das Judenspanische in der gegenwärtigen Diskussion // Archiv für das Studium der neueren Sprachen und Literaturen. 1993, Bd. 230.
* Kramer J. Das Ladino als sakrale Schriftsprache der Spaniolen // Zum Stand der Kodifizierung romanischer Kleinsprachen. Tübingen, 1991.
* Marcus S. Ha-safa ha-sfaradit yehudit… The Judeo-Spanish Language. Jerusalem, 1965.
* Renard R. Sepharad. Le monde et la langue judeo-espagnole des Sephardim. Mons, s. d.
* Sala M. Phonetique et phonologie du judeo-espagnol de Bucarest. The Hague; Paris, 1971.
* Sephiha H. V. Le ladino (judeo-espagnol calque). Structure et evolution d’une langue liturgique. Paris, 1979, 2 vols.
* Socolovsky, Jerome. «Lost Language of Ladino Revived in Spain», ''Morning Edition'', National Public Radio, March 19, 2007. 
* Studemund M. Bibliographie zum Judenspanischen. Hamburg, 1975.
* Wagner M. L. Beiträge zur Kenntnis des Judenspanischen von Konstantinopel. Wien, 1914.
* Wagner M. L. Caracteres generales del judeo-español de Oriente. Madrid, 1930.
Словари
* Nehama J. avec la col. de Jesus Cantera. Dictionnaire du judeo-espagnol. Madrid, 1977.
* Pascual Recuero P. Diccionario basico ladino-español. Barcelona, 1977.
* Kohen Eli, Kohen-Gordon, Dahlia. Ladino-English, English-Ladino: Concise Encyclopedic Dictionary (Judeo-Spanish), Hippocrene Concise Dictionary, Hippocrene Books, 2000.
Ссылки
 
* 
* Шрифт солитрео
* Пример документа, написанного на ладино шрифтом солетрео
* А. Школьник. Язык как родина народа. Неужели ладино умирает?

'''''Grand Theft Auto: Vice City''''' (сокр. — '''''GTA: Vice City''''' или '''''GTA: VC''''') — компьютерная игра в жанре action-adventure от третьего лица, разработанная британской студией Rockstar North и выпущенная американской студией Rockstar Games. Является четвёртой основной по счёту и второй трёхмерной игрой из серии ''Grand Theft Auto''. Релиз игры состоялся 29 октября 2002 года для приставки PlayStation 2 и 12 мая 2003 года для персональных компьютеров. Австрийская студия Rockstar Vienna также портировала игру для Xbox, выпустив сборник ''Grand Theft Auto: Double Pack'', куда также вошла предыдущая игра серии — ''Grand Theft Auto III''. 4 января 2008 года игра стала доступна для скачивания с помощью интернет-сервиса Steam . В честь десятой годовщины выхода игры, 6 декабря 2012 года Rockstar выпустила специальную версию игры для мобильных устройств под управлением операционных систем iOS и Android . Портированием занималась американская компания War Drum Studios. 29 января 2013 года была выпущена портированная версия игры с PlayStation 2 для PlayStation 3 и распространяемая через PlayStation Network. 11 ноября 2021 года компания Rockstar Games выпустила ремастированный сборник ''Grand Theft Auto: The Trilogy — The Definitive Edition'', куда вошли ''GTA III'', ''GTA: Vice City'' и ''GTA: San Andreas'' .
События игры происходят в вымышленном американском городе Вайс-Сити, прототипом для которого послужил реальный город Майами, в 1986 году — визуальный стиль игры (особенно одежда, музыка и транспорт) отражает это, иногда с элементами изящной пародии . Протагонистом игры выступает Томми Версетти, ставший жертвой сговора своего криминального босса Сонни Форелли.
Концепция игры и геймплей в сочетании с использованием 3D-движка игры способствовали тому, что ''Grand Theft Auto: Vice City'' стала самой продаваемой видеоигрой 2002 года и одной из наиболее прибыльных компьютерных игр в истории .
Игровой процесс
 
Grand Theft Auto: Vice City — игра в жанре action-adventure, сочетающая в себе элементы шутера от третьего лица и элементы автосимулятора в большом и открытом для исследования игровом мире, с классическим для этого жанра управлением. Игра развивает основные идеи геймплея предыдущих игр серии — ''Grand Theft Auto 2'' и ''Grand Theft Auto III'': игроку предстоит выполнять преимущественно криминальные и противозаконные задания, выдаваемые различными персонажами игры. Большинство миссий игрок получает от криминальных боссов и прочих персонажей игры, а также при помощи нескольких телефонных автоматов, расположенных на территории города. Также игрок может получить дополнительные задания, если доберётся до определённого места в игровом мире или сядет в определённый автомобиль. После того, как игрок получает задание, он не может браться за выполнение других миссий, пока не завершит или провалит текущую.
Вне транспортного средства главный герой, управляемый игроком, может ходить, бегать, прыгать, а также использовать оружие и драться врукопашную, но не умеет плавать (умирает в глубокой воде). Игроки могут управлять различными транспортными средствами, в том числе водными и воздушными.
Открытое окружение позволяет игрокам свободно передвигаться и выбирать, чем они будут заниматься в игровом мире. Однако для того, чтобы пройти игру и открыть новые районы города, необходимо выполнять сюжетные миссии, в остальном же они не обязательны и могут быть завершены игроком в любое время. Вне миссий игрок свободен в действиях и передвижении, и может совершать многие противозаконные в реальном мире действия: убивать прохожих и полицейских, угонять и взрывать автомобили и т. д. Совершение уголовных преступлений привлекает внимание органов правопорядка и повышает уровень розыска игрока полицией. В интерфейсе игры он отражён в виде «звёздочек» в правом углу игрового экрана — каждому уровню соответствует определённое число «звёздочек». При минимальном уровне розыска на поимку протагониста отправляются минимальные силы полиции, а с повышением уровня розыска для поимки игрока на помощь полиции будут направлены: при втором уровне розыска — полицейские машины, при 3 — полицейский вертолёт и 2 детектива на переделанном гражданском автомобиле Cheetah с мигалкой, при 4 — силы спецназа (SWAT), при 5 — агенты ФБР, при 6 — армия США при поддержке танков. Избавиться от розыска возможно, перекрасив машину в покрасочном салоне, переодев протагониста (с помощью значка футболки в некоторых магазинах одежды и местах сохранения, если уровень розыска не больше 2 пунктов) или взяв полицейскую взятку в виде звезды (она снижает уровень розыска на 1 пункт).
Если персонажа арестуют или он погибнет от полученных травм, то он появляется вновь у полицейского участка или больницы соответственно, лишённый арсенала оружия и бронежилета, а также части денежных средств, ушедших на дачу взяток или лечение. Фактически, персонаж игрока неограничен в количестве жизней. Это позволяет персонажу «умереть» столько раз, сколько заблагорассудится игроку, делая невозможным закончить игру раньше времени. Арест полицейскими или смерть протагониста во время прохождения игровых заданий означает провал миссии и необходимость прохождения задания заново.
В игре сохранились внутриигровые бонусы, такие как аптечка, бронежилет, взятка полиции (понижающая уровень розыска полицией на 1 пункт), адреналиновая пилюля (замедляющая внутриигровое время и увеличивающая силу удара) и символ черепа, позволяющий устроить геноцид (при этом выдаётся определённое оружие).
Задания и нелинейность
Игровые задания, как и в предыдущих играх серии, разделяются на два вида: сюжетные и побочные. Сами по себе сюжетные задания линейны, их прохождение продвигает заранее написанный сюжет игры и открывает доступ к новым районам игрового города. Часть сюжетных заданий не являются обязательными к выполнению в игре. За каждое успешно выполненное задание игрок получает вознаграждение: денежное или в виде оружия и автотранспорта.
Кроме 63 основных сюжетных миссий, существуют также дополнительные второстепенные задания — миссии на автомобилях городских служб; миссии по угону автомобилей; гонки на стадионе и на маленьких радиоуправляемых самолётиках, вертолёте и машине; стрельба в тире; сбор чек-поинтов транспортным средством на время и т. д. В игре сохранились присутствующие в ''Grand Theft Auto III'' Rampage-миссии, активизирующиеся, когда протагонист берёт один из находящихся по всему городу значков в виде черепа. При этом игрок получает дополнительную секретную миссию, смысл которой состоит в том, чтобы за 2 минуты уничтожить определённое количество участников определённой банды или транспортных средств при помощи какого-либо вида оружия. Также из предыдущей игры серии вернулись т. н. «уникальные прыжки» — на территории города располагаются трамплины, в том числе 36 «уникальных». При удачном прыжке с такого трамплина на автомобиле или мотоцикле, кроме денежного бонуса, игрок получает ещё и сообщение об исполнении уникального прыжка.
Сюжет
1986 год. В Либерти-Сити после 15 лет тюрьмы за убийство 11 человек возвращается главный герой — Томми Версетти. Босс Томми, криминальный авторитет Сонни Форелли, который намерен расширить своё влияние на юге, отправляет его в Вайс-Сити заключать сделку по приобретению партии наркотиков. Томми и ещё двух человек из клана Форелли (Гарри и Ли) встречает в аэропорту города адвокат Кен Розенберг. После все они приезжают в порт города, где и проходит сделка с братьями Вэнсами. Но неожиданно она срывается тремя неизвестными стрелками, и из клана Форелли гибнут все, кроме Томми и Розенберга; также гибнет один из братьев Вэнс. Томми успевает спастись, прыгнув в машину Розенберга, и они вместе уезжают к офису адвоката. После, устроившись в отеле, Томми звонит Сонни и сообщает о провале сделки. Форелли в ярости и требует вернуть деньги и наркотики, хотя они уже лежат на его столе. Очевидно, для Сонни и денег, и наркотиков мало, и он пытается полностью контролировать всё и каждого человека в этом городе, включая Томми, который явно не хочет быть обманутым «мальчиком на побегушках».
Так начинается криминальная карьера Томми в Вайс-Сити. В начале игры он находит предполагаемого заказчика, шеф-повара Лео Тиля. Между ними происходит драка, в которой Лео гибнет, а Томми забирает его мобильный телефон. На месте драки Томми встречает ещё одного выжившего участника проваленной сделки — Лэнса Вэнса (младшего брата погибшего в порту Виктора Вэнса), который предлагает Томми объединить усилия, так как у них общие цели. Томми, хоть и не сразу, но соглашается. Впоследствии Версетти и Вэнс становятся друзьями.
С помощью Кена Розенберга Томми знакомится с влиятельными персонами в криминальном мире Вайс-Сити — магнатом недвижимости Эйвери Кэррингтоном и полковником Хуаном Гарсией Кортесом. Чтобы заполучить их доверие, Томми выполняет для них несколько заданий. Кортес, в обмен на работу, соглашается помочь Томми найти всех виновников в срыве сделки. Сначала Кортес вычисляет доносчика, который помогал сорвать сделку: им оказывается Гонсалес («правая рука» полковника), которого Томми впоследствии убивает. А позже Кортес отправляет Томми проконтролировать сделку наркобарона Рикардо Диаса с кубинской мафией, которую пытается сорвать банда гаитян, заклятых врагов кубинцев. Версетти спасает Диасу жизнь и его деньги. В благодарность Диас предлагает Томми работать на него; также выясняется, что на Диаса уже работает и Лэнс. Во время одного из заданий Лэнс сообщает Томми, что он выяснил о том, что сделку в порту сорвал именно Диас, и предлагает поквитаться с ним; позже Кортес подтверждает эту информацию. Лэнс торопится убить Диаса, однако Томми отговаривает Лэнса торопить события до удобного и разумного момента. Но, мучимый жаждой мести за брата, Лэнс пытается совершить убийство в одиночку. Однако ему не удаётся, его захватывают в плен люди Диаса и пытают на свалке. Томми вовремя узнаёт об этом от Кента Пола (местного тусовщика и главного сплетника города) и приезжает туда, убивает большую часть бандитов и спасает жизнь незадачливому киллеру. Версетти отчитывает Вэнса за этот опрометчивый поступок и теперь они вынуждены убить Диаса, пока он не убил их первым. Вооружившись автоматами, друзья проникают в особняк наркобарона, устраивают там стрельбу и смертельно ранят Диаса. Перед смертью Диас обвиняет Томми в предательстве, но Лэнс не даёт ему договорить и добивает Диаса выстрелом в голову.
Завладев солидным имуществом, Томми начинает создавать собственную криминальную империю, занимаясь ограблениями магазинов, сбытом наркотиков, скупкой разного рода недвижимости с преступным доходом и налаживанием контактов с другими бандами (кубинцы и байкеры), а также с Кентом Полом и известной рок-группой Love Fist, которую Пол продюсирует. Лэнс, недовольный тем, что Томми якобы не ценит его как компаньона, начинает звонить ему и предъявлять претензии в самые неподходящие для этого моменты. Но Томми не обращает внимания на эти претензии ввиду своей занятости.
О разрастающемся авторитете Версетти узнаёт Сонни Форелли, который тоже часто звонит Томми и требует теперь помимо обещанных денег и наркотиков ещё и выплаты процентов от всего бизнеса Томми в Вайс-Сити. Но Томми теперь не собирается подчиняться своему бывшему боссу. И поэтому дело доходит до того, что в Вайс-Сити приезжают 6 представителей клана Форелли и совершают нападение на типографию Print Works, которую Версетти приобрёл для производства фальшивых банкнот, а позже совершают рэкет и на другие объекты Версетти. Томми быстро находит виновников и разделывается с ними. В конце концов, Сонни лично прибывает в Вайс-Сити. Томми пытается отделаться от Сонни 3 млн фальшивых долларов, но тут его открыто предаёт Лэнс (предавший Томми ещё ранее, позвонив Форелли) и сообщает, где находятся настоящие деньги. Становится ясно, что именно Сонни подставил Томми 15 лет назад, наняв 11 киллеров для его ликвидации: Сонни всегда завидовал криминальному таланту Томми и боялся того, что он в конце концов займёт его место в банде, и поэтому всячески пытался от него избавиться. Завязывается перестрелка прямо в особняке Томми, в ходе которой Версетти сначала убивает предателя Лэнса, а затем он прикончил и самого Сонни Форелли. После этого к Томми подходит шокированный всем этим Кен Розенберг. Томми говорит адвокату, что больше никто им угрожать не будет и что настало время для прекрасных деловых отношений с ним, ведь клан Сонни Форелли теперь уничтожен, а клан Томми Версетти остался единственным правящим в городе; Кен этому безумно рад. Таким образом, Томми Версетти становится самой мощной преступной фигурой в криминальном мире Вайс-Сити.
Атмосфера
 в ''Grand Theft Auto III'']]
Многие элементы игрового мира заимствованы из фильма Брайана де Пальмы «Лицо со шрамом» и популярного американского телесериала 1980-х «Полиция Майами: Отдел нравов».
Графика имеет ряд преимуществ — более эффективное использование отражающих поверхностей (при использовании модели освещения «radiosity», проработаны солнечные блики на камеру), основные текстуры имеют большее разрешение, чем в ''GTA III''. Улучшенный интерфейс стал указывать, помимо прочего, высоту местонахождения объекта относительно положения главного героя.
Разработка
После выхода ''Grand Theft Auto III'' для Windows разработчики обсуждали возможность выпустить дополнения для игры с новым оружием, видами транспорта и миссиями, однако в конечном итоге идеи было решено реализовать в отдельной игре, которой стала ''Vice City'' . Игра создавалась в течение полутора лет командой из 50 человек . Разработка началась в конце 2001 года, когда ''Grand Theft Auto III'' была почти завершена . Первое время команда занималась исключительно созданием 3D-моделей; полноценная разработка, по словам исполнительного продюсера Сэма Хаузера, началась в первой половине 2002 года и продолжалась около девяти месяцев . Игра была анонсирована 22 мая 2002 года во время выставки Electronic Entertainment Expo . На тот момент это была самая дорогая игра Rockstar North с бюджетом в 5 миллионов долларов . 5 сентября 2002 года дату выхода игры перенесли с 22 на 29 октября, чтобы удовлетворить спрос на продукцию . 15 октября 2002 года игра ушла на золото .
Саундтрек и внутриигровые СМИ
 
В игре присутствуют 9 радиостанций, 7 из них музыкальные, а 2 — в формате ток-шоу. Все они доступны для прослушивания игроку, когда протагонист игры находится в любом транспортном средстве, за исключением автомобилей специальных служб (полиция, скорая помощь, пожарная служба). Музыкальное вещание на всех радиостанциях прерывается рекламными объявлениями. Некоторые рекламируемые вещи имеют отношения к игре, другие — упоминаются на разговорных радиостанциях, также существуют пародии на рекламу времён действия игры.
Отличительной особенностью музыкального сопровождения Vice City в том, что композиции, проигрываемые на волнах радиостанций, являются реальными хитами начала 1980-х.
Саундтрек включает около 9 часов музыкальных композиций 80-х, среди которых: Майкл Джексон («Billie Jean», «Wanna Be Startin' Somethin'»), GrandMaster Flash («The Message»), Motley Crue («Too Young to Fall in Love») Cutting Crew («(I Just) Died In Your Arms»), Electric Light Orchestra («Four Little Diamonds»), Judas Priest («You’ve Got Another Thing Comin’»), Лора Брэниган («Self Control»), Kool & the Gang («Summer Madness»), Flock of Seagulls («I Ran So Far Away»), Hall & Oates («Out of Touch»), Gary Numan («Cars»), REO Speedwagon («Keep On Loving You») и другие.
Выпуск на основных игровых платформах
 
PlayStation 2
На сегодняшний день Grand Theft Auto: Vice City для PlayStation 2 имеет наилучшие показатели продаж среди всей серии игр, не считая GTA IV, которая в первый же день разошлась тиражом 4,2 млн копий. Vice City предрекали больший коммерческий успех, чем предыдущей игре серии, Grand Theft Auto III, из-за многочисленных улучшений и интереса публики на волне успеха GTA III. Интересным фактом является то, что Vice City продавалась лучше следующей игры серии, ''Grand Theft Auto: San Andreas''. Причиной такой ситуации можно считать договор между Sony Computer Entertainment и Take-Two Interactive, подписанный перед выходом ''Vice City'', согласно которому игра должна была выйти эксклюзивно на PlayStation 2. Это заставило поклонников игры сомневаться в выходе версий для Xbox и PC. Однако вскоре договор был переписан, разрешив портирование игры на PC и выход сборника ''Grand Theft Auto: Double Pack'' для Xbox. Когда в 2004 году вышел ''San Andreas'' для PlayStation 2, можно было уверенно говорить о появлении версий для Xbox и PC в 2005 году.
''Vice City'' является одним из лидеров продаж PlayStation 2, время от времени уступая Gran Turismo 3: A-Spec.
PC
Версия ''Grand Theft Auto: Vice City'' для PC имела намного лучшую производительность, чем предыдущая игра серии, ''Grand Theft Auto III''. Объяснить это можно тем, что ''GTA III'' просчитывала все объекты вокруг игрока (даже если их не было видно), а движок ''Vice City'' ограничивался только тем, что нужно было отобразить на экране, — это уменьшало нагрузку на компьютер. Системные требования ''Vice City'' немного возросли по сравнению с ''GTA III'' (так как игровые модели стали более детализированными).
Xbox
Версия для Xbox появилась через год после выхода игры на PlayStation 2; также она вошла в сборники Grand Theft Auto: Double Pack и Grand Theft Auto: Trilogy Pack. Возможности Xbox позволили внести в игру несколько улучшений по сравнению с версиями для PlayStation 2 и PC. Мощное по своим временам оборудование приставки обеспечило поддержку лучшей графики: более детализированные модели; отражения и тени, просчитываемые в реальном времени; увеличенная дальность прорисовки; улучшенные погодные эффекты. Однако низкое экранное разрешение портированной версии игры снизило эффект использования улучшенных текстур. Наличие у Xbox жёсткого диска позволило использовать в качестве радиостанции в игре пользовательские аудиофайлы в формате WMA.
PlayStation 4
5 декабря 2015 года компания Rockstar Games выпустила ремейк версии для PlayStation 2 в HD-качестве и с разрешением в 1080р для консоли восьмого поколения. Так как игра была преобразована из оригинальной версии, она не поддерживает периферийные устройства для консоли шестого поколения, в некоторых случаях могло измениться управление или некоторые функции могут быть недоступны.
Особенности региональных изданий игры
Россия
В России игра была издана на английском языке и русской документацией компанией «SoftClub» одновременно с мировой премьерой . Официальная русская версия игры вышла 9 октября 2009 года и была издана компанией «1С-Софтклаб» в двух вариантах — в джевел-упаковке и в DVD-боксе в комплекте с руководством пользователя и картой игрового города .
Япония
В Японии игру издавала компания Capcom. Сначала игра вышла на PC 25 сентября 2003 года, затем на PlayStation 2 20 мая 2004 года и на Xbox 29 июля 2004 года. Игре был присвоен рейтинг «Z» (для лиц старше 18 лет), также из-за жёсткой цензуры был внесён ряд поправок в игровой процесс.
Оценки и мнения
 
''Grand Theft Auto: Vice City'' получила всеобщее признание критиков. Средняя оценка игры на агрегаторе Metacritic составила 95 баллов из 100 на основании 62 рецензий. Обозреватели хвалили звук, музыку , игровой процесс и дизайн открытого мира , но некоторые ругали управление и технические проблемы . Дуглас Перри из ''IGN'' назвал ''Vice City'' одной из самых впечатляющих игр 2002 года , а Рэймонд Падилла из ''GameSpy'' назвал её «глубокой, дьявольски увлекательной и уникальной» .
''Grand Theft Auto: Vice City'' получила премию BAFTA в области игр 2004 года в номинациях «Action Game», «Design», «PC», «PS2», «Sound» и «Sunday Times Reader Award For Games» . Журнал «Игромания» назвал ''Grand Theft Auto: Vice City'' лучшей игрой 2003 года . В 2022 году сайт IGN присвоил ''Grand Theft Auto: Vice City'' 5 место в списке 25 лучших игр на PlayStation 2 .
GTA Vice City Nextgen Edition
25 января 2025 года российские разработчики из Revolution Team выпустили ''GTA: Vice City Nextgen Edition'' — пользовательскую модификацию, которая позиционируется как неофициальный ремастер , переносит основные и побочные миссии, кат-сцены и мир игры на движок RAGE из ''GTA IV'' , а также полностью переведена и озвучена на русский язык . Сайт IGN назвал создателей непокорными, так как за два дня до даты выхода модификации их канал на YouTube был заблокирован по жалобе Take-Two Interactive . Позже за нарушение авторских прав был удалён Telegram-канал , и Revolution Team убрала все упоминания о ''Nextgen Edition'' из группы в социальной сети «ВКонтакте» . 1 февраля 2025 года команда объявила, что прекращает поддержку проекта, ввиду обращения Entertainment Software Association, которая представляет интересы Take-Two Interactive .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт 
* Grand Theft Auto: Vice City на сайте Absolute Games

'''Кемь''' — река в России, на севере Карелии. Впадает в Белое море. Длина 191 км (с Чирко-Кемью — свыше 410 км), площадь бассейна 27 700 км².
География
 
 ]]
 
 
За начало Кеми принимают её исток из озера Нижнее Куйто. Верхнее течение в Финляндии, где река называется Писта. Протекает через ряд озёр, в частности, между озёрами Хапъярви и Юлиярви носит название Ешанйоки. Впадает в Кемскую губу Белого моря двумя рукавами напротив Кемских шхер. Ширина в устье более 200 метров, глубина редко более 3 метров. В устье находится город Кемь. К северу от устья реки лежит Карельский берег, к югу Поморский берег. Судоходна у города Кемь, далее много порогов: Авни (разовый сброс около 4 метров), Мальвикия, Островной, Подужемский. 
Питание реки дождевое и снеговое. Среднегодовой расход воды в 18 км от устья 275 м³/с. Замерзает обычно в ноябре, вскрывается в первой половине мая.
В июле 1936 года рыбаком А. Федотовым в реке Кемь был пойман тюлень и живым сдан Кемскому рыбозаводу .
Бассейн
Притоки
 
* Авнерека (правый приток)
* Белая (левый приток)
* Ихазеноя (правый приток)
* Комиссаров (левый приток)
* Кужатоя (левый приток)
* Куйвашоя (правый приток)
* Левис (Урам) (правый приток)
* Лесной (левый приток)
* Норва (правый приток)
* Орчежоя (правый приток)
* Охта (правый приток)
* Шомба (левый приток)
 
Озёра
Кроме озёр, принадлежащих бассейну рек, впадающих в Кемь, к бассейну Кеми также относятся следующие озёра:
 
* Аланъярви
* Большое Кривое
* Верхнее Витозеро
* Еужиярви
* Куйваш
* Кулянъярви
* Куроярви
* Муальярви
* Орчежъярви
* Паноярви
* Хапъярви
* Юлиярви
* Юшкоярви 
 
Вода тёмная, видимость не более 5 метров. Флора и фауна обычна для рек и озёр Карелии.
Вместе с притоком Чирка-Кемь представляет большой интерес для спортивного туризма.
На реке имеется каскад ГЭС (Кемский каскад), включающий в себя Юшкозерскую ГЭС, строящуюся Белопорожскую ГЭС, Кривопорожскую ГЭС, Подужемскую ГЭС и Путкинскую ГЭС.
См. также
* Реки Карелии
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Чирко-Кемь''' (''устар.'' Чи́рка-Кемь ) — река в Карелии, правый приток реки Кеми (бассейн Белого моря).
Длина реки — 221 км, площадь водосборного бассейна — 8270 км². Берёт своё начало от слияния рек Кемь и Чирка на Западно-Карельской возвышенности. В своём течении проходит ряд озёр, впадает в озеро Юшкоярви. Высота устья — 89,9 м над уровнем моря.
Питание снеговое и дождевое. Среднегодовой расход воды — около 81 м³/сек. Глубина обычно не превышает 3 метров. Вода тёмная, видимость не более 5 метров.
Река несудоходна в связи с большим количеством перекатов и порогов (большинство из них не замерзают). Шум порога «Горшок» слышен за 3 км. Самый крупный порог — Тахко-Падун (замерзает в конце октября — ноябре, вскрывается в конце апреля — мае).
Река представляет большой интерес для спортивного туризма. Сплава по реке в промышленном масштабе не ведётся с 1980-х годов.
Река расположена в пограничной зоне РФ. Населённых пунктов в прибрежной зоне всего два: посёлок Боровой и деревня Юшкозеро.
Бассейн
Основные притоки
(от устья)
 
* 12 км (лв): Мелличайоки
* 22 км (пр): Оврия
* 29 км (лв): Пяйгондиоя
* 37 км (пр): Иванов Ручей
* 40 км (лв): Пекоеручей
* 41 км (пр): Рюшиланроко
* 46 км (пр): Вигитусручей
* 58 км (пр): Ланец
* 63 км (лв): Растас
* 64 км (лв): Хяме
* 69 км (лв): Няугу
* 104 км (лв): Нурдас
* 119 км (лв): Муезерка
* 185 км (лв): Кивиоя
* 194 км (пр): Кожала
* 220 км (пр): Чирка
* 220 км (лв): Кемь
 
Озёра
Чирко-Кемь протекает через озёра:
 
* Симононъярви
* Ховдаярви
* Нижнее Шулгоярви
* Момсаярви
* Калмозеро
* Челгозеро
 
Кроме озёр бассейнов втекающих в Чирко-Кемь рек, а также озера Момсаярви, к бассейну Чирко-Кеми относятся также озёра:
 
* Большое Шигъярви
* Аккаярви
* Пизма (с втекающей в него рекой Пизмой)
* Мергубское
* Большое Хижозеро
* Хижозеро
* Кальви
* Таташъярви
* Пералампи
* Тикша
* Новинка
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Баренцево-Беломорскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Кемь от Юшкозерского гидроузла до Кривопорожского гидроузла. Речной бассейн реки — бассейны рек Кольского полуострова и Карелии, впадает в Белое море .
Код объекта в государственном водном реестре — 02020000912102000003648 .
Примечания
 
Литература
*

'''«Арсена́л»''' (официальное полное название — '''Футбольный клуб «Арсенал»''', , ) — английский профессиональный футбольный клуб из Северного Лондона (боро Ислингтон), выступающий в Премьер-лиге. Основан в октябре 1886 года. Клуб 13 раз становился чемпионом Англии, 14 раз выигрывал Кубок Англии, 17 Суперкубков Англии, 1 Трофей столетия Футбольной лиги, 1 Кубок обладателей кубков Европы и 1 Кубок ярмарок. Домашним стадионом клуба является «Эмирейтс», вмещающий 60 704 зрителя .
«Арсенал» провёл бо́льшую часть своей истории в высшем дивизионе английского футбола, в 1992 году стал одним из клубов-основателей английской Премьер-лиги . Также клуб является рекордсменом по количеству сезонов подряд, проведённых в высшем дивизионе чемпионата Англии, начиная с 1919 года .
По данным Forbes на 2024 год «Арсенал» занимал десятое место в списке самых дорогих футбольных клубов мира и оценивался в сумму 2,6 млрд долларов США . По данным аудиторской компании Deloitte на 2024 год «Арсенал» занимал 10-ю строчку в рейтинге самых доходных футбольных клубов с доходом в размере 532,6 млн евро .
История
Становление (1886—1925)
 
Клуб «Арсенал» был основан в октябре 1886 года на юго-востоке Лондона рабочими артиллерийского завода «Ройал Арсенал», который располагается в Вулидже. Первоначально клуб назывался «Дайал Скуэр» ( ) (по имени одной из мастерских судоверфи, в которой работали многие игроки первого состава). Свой первый матч «Арсенал» провёл 11 декабря 1886 года против «Истерн Уондерерс». Победу одержали «канониры» со счётом 6:0 . Спустя две недели на Рождество было организовано собрание игроков, на котором было решено переименовать клуб в «Ройал Арсенал», выбрано место для проведения игр и форма игроков. Красный цвет был предложен бывшим игроком «Ноттингем Форест» Фрэдом Бирдсли. После получения клубом профессионального статуса в 1891 году его переименовали в «Вулидж Арсенал» ( ). Фанаты также называли клуб «Вулидж Редс». «Вулидж Арсенал» вступил в Футбольную лигу в 1893 году и стал первой южной командой, которая это сделала.
Клуб стартовал во Втором дивизионе и в 1904 году пробился в Первый дивизион. Однако географическая удалённость клуба стала причиной низкой посещаемости матчей, что привело к финансовым проблемам. В 1913 году (вскоре после возвращения во Второй дивизион) клуб пересёк Темзу, чтобы занять новую арену — стадион «Хайбери», расположенный на севере Лондона. («Хайбери» был домашней ареной «Арсенала» вплоть до августа 2006 года, когда клубом был достроен новый стадион «Эмирейтс». Команда отбросила часть «Вулидж» из названия в следующем же 1914 году. Сезон 1914/1915 года «Арсенал» закончил на 5 месте, но тем не менее был переведён в Первый дивизион. Тогда было решено увеличить количество команд в Первом дивизионе с 20 до 22-х. Но вместо того, чтобы расширить дивизион за счёт двух команд, занявших первое и второе место во Втором дивизионе, Генри Норрису (владельцу «Арсенала») удалось убедить Джона Маккену (владельца «Ливерпуля», председателя Футбольной Лиги и друга Норриса) предоставить судьбы путёвок в Первый дивизион голосованию членов Лиги. Кандидатур на одну из них было семь, среди них был «Арсенал» (5-е место во Втором дивизионе), «Тоттенхэм Хотспур» (20-е место в Первом дивизионе), «Барнсли» (3-е место во Втором дивизионе) и «Вулверхэмптон Уондерерс» (4-е место во Втором дивизионе). Маккена ходатайствовал за «Арсенал», утверждая, что этот клуб имел серьёзные заслуги перед Лигой, и напоминая, что «Арсенал» находился в Футбольной Лиге на 15 лет дольше, чем «Тоттенхэм». В голосовании с большим отрывом победил «Арсенал». Остальные путёвки получили «Челси» (19-е место в Первом дивизионе), «Дерби Каунти» и «Престон Норт Энд» (1-е и 2-е места во Втором дивизионе). Данная история послужила началом непримиримой вражды «Арсенала» и «Тоттенхэма», а «канониры» с тех пор ни разу не покинули высший дивизион чемпионата Англии.
В 1925 году на пост менеджера «Арсенала» был назначен Герберт Чепмен. Под руководством Чепмена в 1924 году команда «Хаддерсфилд Таун» заняла первое место в лиге. Этот человек принёс «Арсеналу» первые минуты успеха. В 1925 году было видоизменено правило «вне игры». Чепмен одним из первых понял, какую выгоду можно было извлечь из этой корректировки правил. Его революционные тактика и способы тренировки, в сочетании со звёздными игроками, такими, как Алекс Джеймс и Клифф Бастин, помогли клубу стать доминирующим в 30-х годах.
Эра Чепмена (1925—1934)
 
Свою Работу в клубе Чепмен начал с покупки нападающего «Сандерленда» Бакена, который сразу же стал капитаном команды. Лесли Найтон за несколько месяцев до своего увольнения хотел приобрести этого игрока, но «Сандерленд» запросил большую сумму в размере 7 тысяч фунтов, из-за чего покупка не состоялась.
В сезоне 1925/26 «Арсенал» стал вторым в лиге, уступив «Хаддерсфилд Таун», бывшему клубу Чепмена, пять очков; так «Хаддерсфилд» стал первым клубом Англии, выигравшим три титула подряд. Оставшуюся часть 20-х годов «Арсенал» в основном пребывал в середине таблицы.
В сезоне 1926/27 «Арсенал», будучи середняком лиги, дошёл до финала Кубка Англии, где уступил 0:1 «Кардифф Сити» после того, как Хьюи Фергюсон воспользовался ошибкой голкипера Дэна Льюиса.
В сезоне 1929/30 действия Чепмена по руководству клубом начали приносить успехи. Команда выиграла Кубок Англии, победив в финале «Хаддерсфилд» со счётом 2:0 благодаря голам Алекса Джеймса и Лэмберта. Впрочем, в чемпионате команда стала лишь 14-й. Суперкубок Англии 1930 года был выигран «Арсеналом», победившим со счётом 2:1 чемпиона страны, клуб «Шеффилд Уэнсдей», благодаря голам Халма и Джека. Это было начало эпохи доминирования «Арсенала» в английском футболе. К этому времени Чепмен довёл до совершенства свою игровую схему. Команда действовала на контратаках, практиковала быструю игру в пас. Центрфорварда Лэмберта поддерживали инсайды (оттянутые форварды) Джек и Джеймс, Бастин и Халм играли на флангах. Защитники команды играли глубоко, а когда соперник владел мячом, в оборону оттягивались и вингеры, таким образом соперники встречались с массированной обороной из пяти человек . Как только «Арсенал» получал мяч — он тут же переводился на чужую половину поля (обычно атаку начинал центральный хавбек Герби Робертс), где оказывалось семь человек (пять форвардов и два вингера), которые проводили быструю и зачастую результативную контратаку . Система Чепмена требовала от игроков хорошей физической подготовки. В то время традиционной была тактика, при которой упор делался на владение мячом и дриблинг, тактика Чепмена была новшеством, и не все её принимали — одни обвиняли команду в том, что успехами она обязана везению, другие в скучной игре . Между 1930 и 1938 годами «Арсенал» 5 раз выиграл в Первом дивизионе и дважды становился обладателем Кубка Англии, хотя Чепмен так и не увидел всех этих достижений, так как в 1934 году умер от пневмонии.
Эллисон (1934—1950)
После смерти Чепмена обязанности тренера и менеджера разделили несколько человек. Формально тренером был Джордж Эллисон, фактически он занимался организационными вопросами. Под его руководством «Хайбери» превратился в одну из самых современных на тот момент арен Англии, также Эллисон занимался приглашением новых игроков. Именно ему принадлежит заслуга подписания Теда Дрейка, который забил в сезоне 1934/35 42 гола в 41-м матче, что по сей день остаётся рекордом «Арсенала». Непосредственно за работу с командой отвечали Джо Шоу и Том Уиттакер, которые входили в тренерский штаб ещё при Чепмене.
Джордж Эллисон ушёл с поста менеджера по окончании сезона 1946/47. На его место пришёл Том Уиттакер. Тогда команда испытывала серьёзные проблемы: в чемпионате «Арсенал» занял 13-е место, а девять игроков основного состава ушли на фронт и погибли на войне. Бастин и Дрейк ушли из футбола. Уиттакер изменил тактику команды, сделав её сугубо оборонительной. Кроме того, основная ответственность легла на ветеранов. Благодаря 32-летнему Джо Мерсеру, 35-летнему Ронни Руку и 33-летнему Лесу Комптону «Арсенал» вновь стал чемпионом. Рук забил 33 мяча и стал лучшим бомбардиром Первого дивизиона. Это достижение является рекордом Англии для послевоенных чемпионатов.
Ветераны не могли долго вытягивать команду, было необходимо провести смену поколений. После вливания свежей крови «Арсенал» не смог составить конкуренцию в чемпионате, но в сезоне 1949/50 был выигран Кубок Англии.
1950—1970
В сезоне 1951/52 команда была в шаге от того, чтобы сделать дубль (одержать победу как в чемпионате, так и в кубке), но из-за череды травм осталась ни с чем. В следующем сезоне «Арсенал» занял первое место в чемпионате, но эта победа стала началом периода, в течение которого «канониры» не демонстрировали выдающихся результатов, постепенно превращаясь в посредственную команду.
20 июня 1966 года менеджером клуба был назначен Берти Ми. Это решение руководства было воспринято неоднозначно, ведь Берти до этого никогда не играл в футбол и не имел тренерского опыта. Но история показала, что решение было оправданным. Ми с энтузиазмом взялся за работу, привнеся в работу клуба больше профессионализма. Он усилил атаку за счёт молодых и талантливых игроков, в обороне у Берти играли более опытные, зрелые футболисты. «Арсенал» потерпел неудачу в двух финалах Кубка Лиги, но в 1970 году «канониры» наконец взяли трофей. В финале Кубка ярмарок был побеждён бельгийский «Андерлехт».
Дубль (1970—1986)
В сезоне 1970/71 «Арсенал» завоевал свой первый «дубль». Но после этого «Арсенал» внезапно потерял тренера молодёжной команды, врача. Самым серьёзным ударом стал уход тренера первой команды Дональда Хоуи, который сыграл немалую роль в становлении команды. После этого постепенно стали уходить ключевые игроки, Берти Ми не смог найти им замену и летом 1976 года подал в отставку.
На замену Берти Ми пришёл Терри Нил, который в прошлом был капитаном команды. Он вернул в штаб Дональда Хоуи, под его руководством заиграли будущие легенды Лиам Брейди и Дэвид О’Лири. «Арсенал» сыграл в трёх подряд финалах Кубка Англии (1978, 1979, 1980), став первым клубом, который смог добиться такого на «Уэмбли». Со временем результаты ухудшились (немалую роль в этом сыграл уход Брейди, который в то время был мозговым центром «Арсенала»), и главным тренером команды в 1983 году стал Дон Хоуи. Хоуи до этого зарекомендовал себя как прекрасный помощник, но с ролью главного тренера он не справился. Ничего не добившись за три года правления, Хоуи покинул пост главного тренера.
В 1986 году «Арсенал» возглавил легендарный игрок команды Джордж Грэм. До этого он четыре сезона проработал в «Миллуолле», где неплохо проявил себя, сумев вывести клуб во Второй дивизион. Грэм не стал брать с места в карьер, оставив в штабе Хоуи и совершив своё первое приобретение лишь в конце сезона 1986/87. Грэм избрал для клуба оборонительную тактику, заставляя противника вязнуть в середине поля, в атаке рассчитывая лишь на длинные передачи. Такой стиль часто критиковали, но он приносил результат. Постепенно шотландец сумел создать невероятно крепкую линию обороны, которую составили Ли Диксон, Тони Адамс, Дэвид О’Лири, Стив Боулд и Найджел Уинтерберн (со временем «Арсенал» перешёл на игру с четырьмя защитниками, где на флангах играли Диксон и Уинтербёрн, а в центре — Адамс и Боулд/Киоун).
1986—1995
В сезоне 1988/89 «Арсенал» впервые за 18 лет стал чемпионом Англии. Этот титул «канониры» взяли в драматической борьбе с «Ливерпулем». «Арсенал» долго удерживал первое место, но поражение от «Дерби Каунти» и ничья с «Уимблдоном» в мае позволили «Ливерпулю» обойти «канониров». Всё решалось в последнем туре, где «Ливерпуль» принимал «Арсенал». Последним нужна была победа с разницей минимум в два мяча, в таком случае они обходили «Ливерпуль» по количеству забитых мячей. До этого матча «Арсенал» 14 лет не мог победить на «Энфилд Роуд». Счёт в матче на 52-й минуте открыл игрок «Арсенала» Алан Смит, и теперь им нужно было забить всего один гол. Но до 90-й минуты «канонирам» практически ничего не удавалось создать у ворот противника. Однако на второй добавленной минуте молодой полузащитник Майкл Томас получил пас от Алана Смита, благодаря рикошету обошёл защитника хозяев и перебросил вратаря «Ливерпуля». Победа со счётом 2:0 сделала «Арсенал» чемпионом.
В следующем году «Ливерпуль» всё же сумел завоевать чемпионский титул, но год спустя «Арсенал» повторно стал чемпионом, проиграв в чемпионате всего один матч. Нельзя сказать, что уровень игры у команды после этого снизился. Однако он оказался недостаточно высоким, чтобы продолжать побеждать в чемпионате. В сезоне 1992/93 «Арсенал» стал первой командой, которая смогла выиграть одновременно Кубок Лиги и Кубок Англии. В 1994 году «Арсенал» выиграл Кубок кубков, и этот трофей стал последним трофеем Грэма в «Арсенале». В феврале 1995 года он был со скандалом уволен. Тренером «Арсенала» стал Брюс Риох, однако он не смог наладить взаимопонимание с игроками и вскоре покинул пост главного тренера команды.
Эра Венгера (1996—2018)
Возвращение на вершину
 
Назначение в 1996 году тренером команды Арсена Венгера стало полной неожиданностью для прессы и болельщиков. Вопрос «Арсен Кто?» (Arsene Who?) был очень популярен. Венгер в то время работал в Японии, и о нём мало кто слышал. Никто не мог предположить, что этот человек станет самым успешным менеджером в истории «Арсенала». Именно по его рекомендации был куплен Деннис Бергкамп, в то время как тренером всё ещё был Риох. Он был инициатором постройки нового стадиона взамен «Хайбери», который уже не соответствовал современным требованиям крупного клуба. Под его началом большое количество молодых талантов превратились в звёзд мирового масштаба. Кроме того, Венгер ушёл от прежнего скучного и однообразного стиля игры «Арсенала». Он привил команде яркую атакующую игру, которая вкупе с общей эффективностью завоёвывала сердца всё большего количества болельщиков.
 
Уже второй сезон под руководством Венгера «Арсенал» завершил «дублем». После половины чемпионата «канониры» уступали «Манчестер Юнайтед» 12 очков, и некоторые букмекеры начали выплачивать ставки на чемпионство «манкунианцев». Однако после этого «Арсенал» выиграл 15 матчей, 3 матча закончились ничьей, и за тур до завершения чемпионата лондонцы обеспечили себе титул. Арсен Венгер стал первым иностранным тренером, который выиграл чемпионат Англии.
В 1999 году из команды после продолжительной саги в «Реал» ушёл Анелька, и на замену ему был приобретён Тьерри Анри, которому суждено было стать одним из символов и лучшим бомбардиром в истории «Арсенала». Также Венгер должен был компенсировать уход ряда других исполнителей. Кроме Анри пришли такие игроки, как Робер Пирес, Сильвен Вильтор. В сезоне 2001/02 «канониры» взяли очередной «дубль». Но пик команды пришёлся на сезон 2003/04, в течение которого «Арсенал» не потерпел в чемпионате ни единого поражения, а серия из 49-и беспроигрышных матчей стала рекордной для Англии. В конце того же сезона команда пополнилась молодым голландским нападающим Робином ван Перси. В 2005 году «Арсенал» выиграл очередной трофей — Кубок Англии, после которого команда в течение девяти лет не завоёвывала новых титулов. В сезоне 2005/2006 команда дошла до финала Лиги чемпионов, где уступила испанской «Барселоне» со счётом 1:2. По окончании этого же сезона «канониры» попрощались со своей старой ареной «Хайбери» и переехали на «Эмирейтс Стэдиум».
Переезд на «Эмирейтс» и трофейная «засуха» (2006—2014)
Первый сезон на новом стадионе сложно было назвать удачным, учитывая цели и перспективы команды — «Арсенал» финишировал четвёртым в чемпионате, с 68 очками в активе, проиграл в финале Кубка Лиги лондонскому «Челси». Тот сезон можно было назвать переходным, так как команда менялась, многие ветераны, такие как Робер Пирес, Сол Кэмпбелл и Эшли Коул покинули клуб, также завершил карьеру Деннис Бергкамп, забивший 120 голов за клуб. Состав команды заметно помолодел, благодаря покупке Денилсона, Томаша Росицки, прогресса Уолкотта, Фламини, Адебайора и, самое главное, Сеска Фабрегаса, который стал играть уже большую роль, чем тот же Тьерри Анри.
Сезон 2007/08 для «Арсенала» начался удачно, несмотря на то, что клуб покинул лучший бомбардир команды Анри. «Канониры» стартовали мощно и провели серию из 25 матчей без поражений, лидируя в чемпионате, но во многом из-за травм основных игроков команда растеряла преимущество, финишировав третьей в национальном первенстве.
В сезоне 2008/09 «Арсенал» занял четвёртое место в чемпионате и пробился в полуфинал Лиги чемпионов, уступив в нём клубу «Манчестер Юнайтед». Клуб покинули два основных игрока — Фламини и Глеб, и на замену второму был куплен Самир Насри, а впоследствии Андрей Аршавин. Всё большую роль в клубе стал играть ван Перси, который в том сезоне с 20 голами стал лучшим бомбардиром команды.
В сезоне 2009/10 «Арсенал» занял третью строчку в турнирной таблице чемпионата, и в четвертьфинале Лиги чемпионов сразился с испанской «Барселоной». Эти два матча запомнились всем надолго благодаря своей зрелищности.
 
Сезон 2010/11 «канониры» начали довольно-таки уверенно, несмотря на то, что один из лидеров защиты — Томас Вермален — выбыл на долгий срок и сумел восстановиться лишь к концу сезона, сыграв всего в пяти матчах кампании. Примечательным был тот факт, что в основном составе «Арсенала», изобилующем легионерами со всех частей света, появился английский воспитанник клуба Джек Уилшир, плотно закрепивший за собой позицию в центре поля рядом с Алексом Сонгом. Рвение и талант Уилшира дали повод Фабио Капелло вызвать молодого полузащитника в сборную, за которую Уилшир сыграл несколько матчей, удивив всех не по годам чётким видением игры. Наибольшие вопросы вызывала позиция вратаря. До самого старта сезона никто не знал, кто станет основным кипером команды. Поначалу в воротах по-прежнему стоял Альмуния. Но после ряда слабых матчей и травмы локтя он уступил место в основе Фабианьскому. Лукаш неожиданно для многих заиграл весьма уверенно, порой по-настоящему выручая свою команду. Однако в январе 2011 года на тренировке он получил травму плеча, из-за которой был вынужден пропустить остаток сезона. Место в воротах занял молодой польский вратарь Войцех Щенсный. Дебют в чемпионате ему пришлось совершить в матче против «Манчестер Юнайтед», а в Лиге чемпионов — против «Барселоны». Вызывала опасения его неопытность, болельщики боялись, что Войцех не выдержит такого давления. В конце концов, опасения отчасти оправдались. Войцех совершил лишь одну серьёзную ошибку, однако она стала роковой. В финале Кубка Лиги 2011 на последних минутах несогласованность его действий и защитников привела к пропущенному голу и поражению. После этого матча команда стала играть неуверенно, постепенно упуская шансы на чемпионство, и закончила чемпионат на четвёртом месте. В конце сезона главный тренер «Арсенала» Арсен Венгер пообещал быть активным на трансферном рынке, дабы усилить состав и привести команду к победам после 6-летней трофейной засухи. В итоге летом команду покинуло четверо игроков первой команды: Сеск Фабрегас, Самир Насри, Гаэль Клиши и Эммануэль Эбуэ. Им на замену пришло 7 игроков, среди них были Микель Артета, Пер Мертезакер и Алекс Окслейд-Чемберлен. Сезон команда начала ужасно: в трёх турах «Арсенал» набрал лишь одно очко, а поражение на «Олд Траффорд» от «Манчестер Юнайтед» (2:8) стало самым крупным проигрышем команды в эпоху Арсена Венгера. Первая победа в АПЛ состоялась в 4-м туре над новичком Премьер-Лиги — «Суонси Сити» (1:0). В 5-м туре «Арсенал» потерпел поражение от «Блэкберн Роверс» (3:4). Из-за этого команда оказалась на последних местах турнирной таблицы. Однако постепенно «канониры» стали выравнивать положение в чемпионате. За восемь игр подопечные Венгера одержали семь побед при одной ничьей, и существенно поднялись в таблице. Некоторые поговаривали даже о борьбе за чемпионство. В 16-м туре «Арсенал» проиграл прямому конкуренту в борьбе за золото АПЛ — «Манчестер Сити» на «Этихад Стэдиум» (0:1). Затем последовали три матча без поражений: две победы и ничья. Однако потом было четыре матча без побед: три поражения подряд от «Фулхэма» (1:2), «Суонси Сити» (2:3) и «Манчестер Юнайтед» (1:2) и ничья с «Болтон Уондерерс» (0:0). Но команда выбралась из небольшого кризиса. И выиграла девять из десяти игр. К концу сезона «Арсенал» сдал позиции: поражение и три ничьи. В заключительном туре «канониры» переиграли «Вест Бромвич Альбион» (3:2) и заняли 3-е место в чемпионате. В Лиге чемпионов «Арсенал» пробился в основной турнир через квалификацию, обыграв «Удинезе» (1:0) и (2:1). В групповом этапе «канониры» попали в группу F, вместе с «Олимпиком», «Олимпиакосом» и «Боруссией» Дортмунд. Подопечные Венгера не испытали сложностей, выйдя в плей-офф с первого места. В 1/8 финала «Арсенал» попал на «Милан». Крупно проиграв на «Сан-Сиро» (0:4), «канониры» выиграли дома (3:0), однако дальше прошёл итальянский клуб.
В начале сезона 2012/13 появились слухи, что Робин ван Перси, лидер команды, может покинуть клуб, так как 4 июля он заявил, что не будет продлевать свой контракт. В связи с этим Арсен Венгер подписал Оливье Жиру и Лукаса Подольски, так же был приобретён Санти Касорла. Летом ван Перси покинул команду, перебравшись в стан противников — «Манчестер Юнайтед».
В конце сезона 2012/13 исполнительный директор клуба Иван Газидис заявил, что в связи с улучшением финансовой ситуации «Арсенал» готов тратить большие деньги на звёздных игроков . Параллельно «Арсенал» активно избавлялся от игроков, в которых больше не нуждался. Среди них были Андре Сантос, Андрей Аршавин, Маруан Шамах, Денилсон. В последний день трансферного окна «канониры» установили свой личный рекорд, купив известного игрока сборной Германии Озиля за €50 млн. Кроме того, в команду после пяти лет в «Милане» вернулся Матьё Фламини, также был подписан перспективный нападающий Яя Саного и вратарь Эмилиано Вивиано.
Конец трофейной «засухи» и новая история (2014—2018)
17 мая 2014 года «Арсенал» завоевал долгожданный, первый трофей за девять лет. Путь к финалу оказался весьма непростым, были обыграны такие команды, как «Тоттенхем» (2:0), «Ковентри Сити» (4:0), «Ливерпуль» (2:1) и «Эвертон» (4:1). В полуфинале в серии послематчевых пенальти «Арсенал» прошёл «Уиган Атлетик». В финале Кубка Англии команда Арсена Венгера сломила сопротивление «Халл Сити», одержав победу в дополнительное время со счётом 3:2. Пропустив два гола в первые 10 минут, «Арсенал» сумел перестроиться и сравнять счёт до окончания основного времени. Победный гол в дополнительное время, прервавший девятилетнюю трофейную засуху, записал на свой счёт Аарон Рэмзи.
По итогам сезона 2013/14 в Английской Премьер-Лиге команда заняла четвёртое место, но примечательным является то, что приличный отрезок чемпионата «Арсенал» шёл в лидерах и лишь после зимнего перерыва в результате травм Тео Уолкотта, Месута Озила и Аарона Рэмзи серьёзно сбавил обороты. В Лиге чемпионов лондонский клуб добрался до 1/8 финала, где второй раз подряд уступил мюнхенской «Баварии» (3:1 по сумме двух встреч), а в розыгрыше Кубка Лиги — до четвёртого раунда («Челси», 2:0).
Арсен Венгер посетовал на очередную сложную жеребьёвку для своей команды в Лиге чемпионов. По мнению французского специалиста на стадии 1/8 финала «канонирам» регулярно попадаются сильные соперники. Но тем не менее в розыгрыше 2012/13 «пушкари» едва не одолели ту же грозную «Баварию»: мюнхенцы вышли в четвертьфинал только благодаря дополнительному голу на выезде (общий счёт 3:3).
Несмотря на все прошлые неудачи, сезон 2013/14, наконец, стал для «Арсенала» трофейным. Многие молодые игроки, уже сейчас составляющие костяк команды, впервые подняли над головой Кубок.
10 августа 2014 года в матче за Суперкубок Англии «Арсенал» одолел «Манчестер Сити» со счётом 3:0 и завоевал второй трофей за 3 месяца.
В этом же сезоне «Арсенал» вновь вышел в финал Кубка, попутно обыграв в четвертьфинале «Манчестер Юнайтед» на «Олд Траффорд» со счётом 2:1, победный гол забил Дэнни Уэлбек. В полуфинале «канонирам» противостоял «Рединг», где лондонцы одержали победу в дополнительное время, благодаря голу Алексиса Санчеса. В финале на «Уэмбли» «Арсенал» вновь победил, разгромив «Астон Виллу» со счётом 4:0. Таким образом, лондонцы завоевали свой 12 трофей, став самым титулованным его обладателем, а Арсен Венгер — самым титулованным тренером.
В Премьер-Лиге «Арсенал» закончил сезон на третьем месте, уступив «Челси» и «Манчестер Сити». В Лиге чемпионов «канониры» вновь остановились на стадии 1/8, в этот раз уступив «Монако» по правилу гостевого гола (общий счёт 3:3).
Новый сезон «канониры» начали с победы в Суперкубке Англии над «Челси», единственный гол забил Алекс Окслейд-Чемберлен, таким образом, «Арсенал» одержал 14-ю победу в Суперкубке. Также в том матче за канониров дебютировал бывший игрок «Челси» Петр Чех, который был куплен 29 июня 2015.
В сезоне 2016/17 в чемпионате «Арсенал» ждал провал: клуб занял 5-е место и впервые за 20 лет не получил место в Лиге чемпионов. Однако при этом клуб одержал рекордную 13-ю победу в Кубке Англии. В полуфинале была одержана победа над «Манчестер Сити». По ходу встречи «Арсенал» уступал 0:1, после счёт сравнял Начо Монреаль, а в овертайме исход решил Алексис Санчес. «Арсенал» отправился в финал, где им предстояло играть против новоиспечённого чемпиона Англии «Челси». Счёт в матче уже на 4-й минуте открыл всё тот же Санчес, во втором тайме Диего Коста сравнял, но буквально в следующей же атаке Аарон Рэмзи забил победный мяч. Также Арсен Венгер, стал единственным тренером, кому удалось выиграть 7 раз этот трофей. После завершения сезона он подписал новый двухлетний контракт с клубом.
В сезоне 2017/18 борьба за место в четвёрке складывалась неуспешно, и команда сосредоточилась на выступлении в Лиге Европы, победа в которой давала право участвовать в Лиге чемпионов. В полуфинале «Арсенал» встретился c «Атлетико». Первый матч проходил в Лондоне, и уже в первом тайме испанцы остались в меньшинстве после того, как Врсалько получил две жёлтые карточки. Однако из всех многочисленных моментов «Арсенал» сумел реализовать лишь один, а на последних минутах одна из редких атак «Атлетико» закончилась взятием ворот. В ответном матче в начале первого тайма Косельни получил тяжёлую травму и был заменён. В конце первого тайма «Атлетико» забил гол, который стал единственным в матче. Таким образом, «канониры» потеряли возможность спасти сезон.
20 апреля 2018 года Венгер объявил об уходе из команды по окончании сезона после 22-летней работы в «Арсенале» .
Унаи Эмери (2018—2019)
 
 
23 мая 2018 года было объявлено о назначении нового главного тренера клуба, им стал испанский специалист Унаи Эмери . 12 августа 2018 года команда сыграла свой первый официальный матч под руководством нового тренера. В первом туре премьер-лиги «канониры» дома уступили «Манчестер Сити» со счётом 0:2. Дебют нового тренера в еврокубках состоялся 20 сентября 2018 года. «Арсенал» стартовал с победы в первом туре группы E группового этапа Лиги Европы УЕФА, одолев на «Эмирейтс» украинскую «Ворсклу» со счётом 4:2 .
Первый сезон под руководством Унаи Эмери получился неровным. После двух подряд поражений на старте сезона «Арсенал» выдал впечатляющую беспроигрышную серию из 22-х матчей во всех турнирах, в том числе 11 выигранных матчей подряд. В середине декабря команда завершила эту серию гостевым поражением от «Саутгемптона» (2:3), после чего результаты клуба в чемпионате стали хаотичными. «Арсенал» до конца сезона боролся за попадание в ТОП-4, но три поражения подряд в конце апреля 2019 года практически лишили команду шансов на это. В итоге клуб занял 5-е место в турнирной таблице. Однако, несмотря на непопадание в Лигу чемпионов через родной чемпионат, «Арсенал» дошёл до финала Лиги Европы, победа в котором всё же отправила бы клуб в Лигу чемпионов. В этом финале «Арсеналу» предстояло сыграть с другой лондонской командой — «Челси». Матч закончился со счётом 4:1 в пользу «Челси», причём первый гол в игре на 49-й минуте забил бывший нападающий Арсенала — Оливье Жиру. Клуб окончательно лишился шансов на участие в Лиге чемпионов и в итоге начал следующий еврокубковый сезон с группового этапа Лиги Европы УЕФА 2019/20.
Летом 2019 года «Арсенал» провёл очень активную трансферную кампанию. Клуб покинуло 12 футболистов, общая сумма трансферов за которых составила 53,55 млн евро. При этом, к команде присоединилось 9 новых игроков, сумма трансферов за которых составила 152,4 млн евро, что является самой крупной суммой за всю историю «Арсенала», потраченной в летнее трансферное окно. Тогда был оформлен рекордный для клуба трансфер: 1 августа у «Лилля» за 80 млн евро был приобретён 24-летний ивуарийский нападающий Николя Пепе, тем самым побив предыдущий трансферный рекорд в размере 63,75 млн евро за Пьера-Эмерика Обамеянга .
Ещё до начала официальных матчей нового сезона, 25 июля 2019 года на футболистов Месута Озила и Сеада Колашинаца на одной из улиц Лондона было совершено вооружённое нападение с целью ограбления. Двое людей на скутерах подъехали к стоявшим со своими жёнами футболистам и потребовали у них отдать наручные часы. При этом, на камере, в которой запечатлён этот инцидент видно, что один из грабителей размахивал ножом. Сеад Колашинац не испугался и бросился на нападавшего с голыми кулаками. Он отогнал бандита от машины, а затем футболистам удалось сесть в автомобиль Месута Озила и уехать. Преступники начали преследование на своих скутерах. И лишь когда Озил приехал к одному из турецких ресторанов Лондона и позвал людей на помощь, грабители ретировались. В результате инцидента никто не пострадал. После этого футболистов и их семьи взяли под круглосуточную охрану. Они также пропустили начальные матчи сезона из соображений безопасности. В дальнейшем, в ходе расследования и судебного процесса, 26-летний Джордан Нортовер и его сообщник, 30-летний Эшли Смит признались в попытке совершения грабежа.
Новый сезон 2019/20 «Арсенал» начал с двух побед подряд, одолев «Ньюкасл Юнайтед» и «Бернли», но в следующих 4-х играх клуб смог выиграть только одну из них. 27 сентября 2019 Унаи Эмери объявил о том, что в ходе голосования среди игроков и тренеров «Арсенала», большинством голосов капитаном команды выбран швейцарский полузащитник «канониров» — Гранит Джака.
Ровно через месяц, 27 октября 2019, в ходе матча против «Кристал Пэлас», Джака бурно отреагировал на освистывание со стороны болельщиков «Арсенала». На 61-й минуте матча швейцарец был заменён на вингера «канониров» Букайо Сака. Игрок медленно начал покидать поле, чем вызвал недовольство фанатов, которые принялись освистывать капитана. Джака приложил руку к уху, саркастически показывая, что слышит свист и на эмоциях прокричал в сторону трибун «F*ck off». Затем он не пожал руку главному тренеру, сорвал с себя футболку и ушёл в раздевалку. Позже, на своей странице в Instagram Джака извинился .
5 ноября Эмери лишил Джаку капитанской повязки в связи с предшествующим инцидентом. Новым капитаном стал Пьер-Эмерик Обамеянг .
Результаты выступлений «Арсенала» это не улучшило. Клуб продолжал терять важные турнирные очки, в том числе даже в матчах с командами заметно ниже классом. Дошло до того, что за весь ноябрь «Арсенал» не выиграл ни одной игры, включая матчи Лиги Европы, что является худшим результатом за 27 лет. Последний раз такая безвыигрышная серия была у Арсенала в 1992 году. Фанаты клуба открыто стали призывать руководство к увольнению главного тренера. Всё это привело к тому, что 29 ноября 2019 пресс-службой клуба было объявлено об увольнении Унаи Эмери «в связи с тем, что результаты и качество выступлений не достигли требуемого уровня» . Исполняющим обязанности главного тренера команды назначен экс-игрок «Арсенала» 1998—2007 и главный помощник Унаи Эмери, Фредрик Юнгберг .
Микель Артета (с 2019 года)
20 декабря 2019 новым тренером «Арсенала» стал Микель Артета . Под его руководством команда заняла в Премьер-лиге только восьмое место, впервые за 25 лет финишировав ниже 7 места. Однако команда выиграла Кубок Англии и смогла квалифицироваться в Лигу Европы . 29 августа 2020 года «Арсенал» выиграл Суперкубок Англии в матче с «Ливерпулем» в послематчевой серии пенальти .
Несмотря на эти трофеи, положение «Арсенала» в АПЛ все ухудшалось, по ходу сезона клуб находился в диапазоне 8-12 места в таблице. После ничьи с аутсайдером чемпионата «Фулхэмом» и поражения от «Эвертона» в соцсетях клуба активно высказывалось недовольство и осуждение в сторону владельца «пушкарей» Стэна Кронке. Проблемы возникали даже с ушедшими по ходу сезона футболистами. Сеад Колашинац и Шкодран Мустафи, перешедшие в «Шальке 04» чуть не подверглись нападению со стороны болельщиков клуба, недовольных вылетом клуба из Бундеслиги.
19 апреля 2021 года было объявлено о том, что «Арсенал» в числе 12 европейских клубов стал учредителем Суперлиги . Это вызвало возмущение болельщиков и широкой футбольной общественности. В результате «Арсенал» заявил, что выходит из Суперлиги и извинился перед своими болельщиками за произошедшее .
В сезоне 2022/23 «Арсенал» под руководством Микеля Артеты, несмотря на критику скептиков перед стартом розыгрыша, впоследствии имел реальные шансы на победу в чемпионате, хотя основной конкурент — «Манчестер Сити» был как никогда силён по составу. По итогу сезона «канониры» заняли второе место, уступив титул в последних четырёх турах. В руководстве «Арсенала» оценили работу Артеты на очень высоком уровне, а большинство футбольных аналитиков, которые поначалу критиковали «канониров», пришли к выводу, что лондонскому клубу для триумфа не хватило лишь достаточной глубины состава на финишном отрезке сезона. 
Завоевание серебряных медалей Премьер-лиги позволило «Арсеналу» получить право сыграть с «Манчестер Сити» в Суперкубке Англии перед стартом сезона 2023/24 . Канониры в основное время сыграли вничью, но затем выиграли матч по пенальти со счётом 4:1. Тем самым, «Арсенал» завоевал свой 17-й Суперкубок Англии . В сезоне 2023/24 команда Артеты снова финишировала на втором месте, набрав 89 очков и отстав на два очка от «Манчестер Сити» . В сезоне 2024/25 «канониры» впервые с 2009 года вышли в полуфинал Лиги чемпионов, где уступили по сумме двух встреч будущим победителям турнира — «ПСЖ» (0:1 , 1:2 ). В чемпионате, хоть и заняли второе место, уступив на сей раз чемпионство «Ливерпулю», в сравнении с предыдущими двумя сезонами выступили слабее, набрав лишь 74 очка .
Символика
Эмблемы «Арсенала» в разные годы
 
Файл:Arsenal crest 1888.png|Эмблема с 1888 года
Файл:Arsenal Crest 1930.svg|Эмблема, использовавшаяся в финале Кубка Англии 1930
Файл:Arsenal Crest 1952.svg|Эмблема, использовавшаяся в финале Кубка Англии 1952
Файл:Arsenal fc old crest small.png|Эмблема, использовавшаяся с 1949 по 2002 года
Файл:Arsenal FC.svg|С 2002 года
 
Формы
 
'''Домашняя форма'''
 
'''Гостевая форма'''
 
'''Резервная форма'''
 
 
Болельщики
 
Болельщики «Арсенала» часто называют себя «Gooners», название происходит от прозвища команды — «Канониры» («Gunners»). Точное происхождение этого прозвища неизвестно. По одной из версий скандинавские болельщики команды произносили слово «gunners» с акцентом, что звучало примерно как «gooners». Местным болельщикам это понравилось и они тоже стали так себя называть. Есть и другая версия: прозвище дали недруги, оно произошло от слияния «gunners» и названия племени гуннов. У команды много поклонников, и практически все домашние матчи проходят при полных трибунах, в 2006 году «Арсенал» был четвёртым по средней посещаемости в лиге, а в сезоне 2007/08 — вторым.
 
У «Арсенала» много поклонников за пределами Лондона и Англии, а после появления спутникового телевидения география болельщиков расширилась ещё больше. Основные соперники болельщиков «Арсенала» — фанаты «Тоттенхэм Хотспур». Матч между этими двумя клубами называют «Дерби Северного Лондона». К другим соперникам относятся фанаты «Челси», «Фулхэма» и «Вест Хэм Юнайтед». Кроме того, за последние годы началось соперничество с «Манчестер Юнайтед» из-за борьбы клубов за титул чемпионов Премьер-лиги.
Существуют официальные фан-клубы в других странах. В каждой стране есть отделения болельщиков в разных городах, которые собираются вместе на просмотр матчей. Официальный статус этот фан-клуб получил в 2004 году . Позднее в Беларуси был создан отдельный фан-клуб — Arsenal Belarus Supporters Club (ABSC), который получил статус официального в 2013 году . В 2015 году появилось аналогичное общество на Украине «Gunners Ukraine».
Женская команда
 
Существует команда в женском чемпионате — «Арсенал Ледис». Она была основана в 1987 году, в 2002 году получила статус полупрофессиональной и тренирует её Йонас Эйдевалл.
Команда является самой успешной в женском чемпионате Англии. В сезоне 2008/09 они выиграли все три основных английских титула, а также победили в кубке УЕФА среди женщин в сезоне 2006/07 годов. Мужская и женская команды формально отдельны, но имеют достаточно тесные связи. Женщины один раз за сезон играют на стадионе «Эмирейтс». В сезоне 2022/23 вышли в полуфинал Лиги чемпионов.
Собственники и руководство
Летом 2007 года компания «Arsenal FC» на 100 % принадлежала компании «Arsenal Holdings», которой владели :
* 24,1 % — Дэни Физман ( )
* 15,9 % — Леди Нина Брэйсуэлл-Смит ( )
* 14,58 % — «Red and White Holdings»
* 14,4 % — Ричард Карр ( )
* 12,19 % — Стэн Кронке ( )
* 9,99 % — «Granada Media Group»
* 2,7 % — «Lansdowne Partners»
* менее 1 % — Питер Хилл-Вуд ( )
Остальные акции торгуются на специализированной бирже «PLUS Markets».
В августе 2007 года компания «Red and White Holdings» объявила о покупке у Дэвида Дейна 14,58 % акций «Arsenal Holdings» за 75 млн фунтов стерлингов. Компания «Red and White Holdings» принадлежит Алишеру Усманову и его партнёру Фархаду Мошири в равных долях, по 50 % .
19 сентября стало известно, что компания «Red and White Holdings» скупила ещё 6,5 % акций «Arsenal Holdings» за 35 млн фунтов стерлингов, доведя общее количество своих акций до 21 % . Позднее в сентябре эта компания приобрела ещё 2 % акций «Arsenal Holdings», сосредоточив у себя 23 % акций . По состоянию на 22 февраля 2008 года доля акций Усманова составила 24,2 %. Таким образом, он стал крупнейшим акционером «Арсенала» .
В феврале 2009 года доля Усманова выросла до немногим более 25 % . Это позволило ему при желании накладывать вето на решения собрания акционеров.
В марте 2009 года американский бизнесмен Стэн Кронке приобрёл часть акций, принадлежавших Дэнни Физману, став вторым по величине акционером после Алишера Усманова. На 30 марта акции были распределены следующим образом :
* 25 % — Алишер Усманов (Red & White Holdings)
* 20,5 % — Стэн Кронке ( )
* 16,1 % — Данни Физман ( )
* 15,9 % — Леди Нина Брэйсуэлл-Смит ( )
* 4,4 % — Ричард Карр ( )
* 0,8 % — Питер Хилл-Вуд ( )
* 0,08 % — Лорд Харрис Пекхемский ( )
* 0,07 % — Кен Фрэйр ( )
* 0,06 % — Сэр Чипс Кезик ( )
* 17,09 % — Остальные
1 мая 2009 года в прессе появилось сообщение, что Стэн Кронке стал крупнейшим акционером в «Арсенале» . Он купил акции, принадлежавшие семье Карр, доведя свою долю до 28,3 %. Общая стоимость сделки составила более 41 млн фунтов стерлингов.
10 июля 2009 года стало известно, что Стэн Кронке выкупил дополнительные 160 акций. Таким образом его доля выросла до 28,58 % .
30 сентября в СМИ появилась новость, что Кронке выкупил ещё 80 акций по цене 8500 фунтов за каждую. На этот момент его доля составила 28,7 % .
15 октября Кронке выкупил дополнительные 90 акций, его доля выросла до 28,9 % .
Позднее Кронке произвёл ещё несколько покупок, что позволило ему к началу ноября увеличить свою долю до 29,9 % . При этом Кронке избегает общения с прессой и не раскрывает планы относительно «Арсенала», за что получил от болельщиков прозвища «молчун», «молчаливый Стэн».
По состоянию на 16 апреля 2011 года в собственности Кронке находились 62,89 % акций клуба .
В августе 2018 года компания «Red and White Securities» российского бизнесмен Алишера Усманова продала 30,05 % акций «Арсенала» основному акционеру лондонского клуба — американскому предпринимателю Стэну Кронке. Сумма сделки — 550 млн фунтов .
Текущий состав
Основной состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Резервный состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Трансферы 2025/26
Пришли
 
Ушли
 
 
Тренерский штаб
 
Достижения
 поднимает кубок чемпионата английской Премьер-лиги 2003/04]]
 в 2015 году]]
Национальные
* '''Первый дивизион''' / '''Премьер-лига''' 
** '''Чемпион (13):''' 1930/31, 1932/33, 1933/34, 1934/35, 1937/38, 1947/48, 1952/53, 1970/71, 1988/89, 1990/91, 1997/98, 2001/02, 2003/04
** ''Вице-чемпион (12):'' 1925/26, 1931/32, 1972/73, 1998/99, 1999/00, 2000/01, 2002/03, 2004/05, 2015/16, 2022/23, 2023/24, 2024/25
* '''Второй дивизион''' 
** ''Вице-чемпион:'' 1903/04
* '''Кубок Англии'''
** '''Обладатель (14, рекорд):''' 1930, 1936, 1950, 1971, 1979, 1993, 1998, 2002, 2003, 2005, 2014, 2015, 2017, 2020
** ''Финалист (7):'' 1927, 1932, 1952, 1972, 1978, 1980, 2001
* '''Кубок Английской футбольной лиги'''
** '''Обладатель (2):''' 1987, 1993
** ''Финалист (6):'' 1968, 1969, 1988, 2007, 2011, 2018
* '''Суперкубок Англии'''
** '''Обладатель (17):''' 1930, 1931, 1933, 1934, 1938, 1948, 1953, 1991¹, 1998, 1999, 2002, 2004, 2014, 2015, 2017, 2020, 2023
* '''Трофей столетия Футбольной лиги'''
** '''Победитель''': 1988
¹ Разделённый титул 
Международные
* '''Лига чемпионов УЕФА'''
** ''Финалист:'' 2006
* '''Кубок обладателей кубков Европы / Кубок обладателей кубков УЕФА'''
** '''Обладатель:''' 1994
** ''Финалист (2):'' 1980, 1995
* '''Кубок ярмарок'''
** '''Обладатель:''' 1969/70
* '''Кубок УЕФА / Лига Европы УЕФА'''
** ''Финалист:'' 2000, 2019
Игроки с наибольшим количеством голов
 
Личные достижения футболистов «Арсенала»
 
 
 
Обладатели «Золотой бутсы»
''Следующие футболисты получили «Золотую бутсу», выступая за «Арсенал»:''
* Тьерри Анри — '''2003/04, 2004/05'''
Чемпионы мира
''Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Арсенала»:''
* Джордж Истхем — 1966
* Патрик Виейра — 1998
* Эмманюэль Пети — 1998
* Франсеск Фабрегас — 2010
* Пер Мертезакер — 2014
* Месут Озил — 2014
* Лукас Подольски — 2014
Чемпионы Европы
''Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Арсенала»:''
* Тьерри Анри — 2000
* Патрик Виейра — 2000
* Эмманюэль Пети — 2000
* Франсеск Фабрегас — 2008
* Давид Райя — 2024
Олимпийские чемпионы
''Следующие футболисты становились Олимпийскими чемпионами, являясь игроками «Арсенала»:''
* Лорен Майер — '''2000'''
* Габриэл Мартинелли — '''2020'''
Члены Зала славы английского футбола
''Следующие футболисты «Арсенала» были включены в Зал славы английского футбола:''
 
* Пат Дженнингс
* Алан Болл
* Томми Лоутон
* Тони Адамс
* Вив Андерсон
* Алекс Джеймс
* Иан Райт
* Лиам Брейди
* Деннис Бергкамп
* Тьерри Анри
* Фрэнк Маклинток
* Клифф Бастин
* Чарли Бакен
* Патрик Виейра
* Дэвид Симен
* Боб Уилсон
 
100 легенд Футбольной лиги
''Следующие футболисты «Арсенала» были включены в список 100 легенд Футбольной лиги:
 
* Альф Коммон
* Чарли Бакен
* Алекс Джеймс
* Эдди Хэпгуд
* Клифф Бастин
* Уилф Коппинг
* Дэвид Джек
* Джо Мерсер
* Томми Лоутон
* Фрэнк Маклинток
* Пат Дженнингс
* Алан Болл
* Малкольм Макдональд
* Лиам Брейди
* Тони Адамс
* Деннис Бергкамп
 
Статистика выступлений
 
Главные тренеры
 
В истории «Арсенала» было 18 главных тренеров. Кроме того, 5 человек в разное время были исполняющими обязанности главного тренера. Первым тренером «канониров» стал Томас Митчелл, он получил должность в 1897 году. Наиболее успешным тренером в истории «Арсенала» является Арсен Венгер. Два человека умерли в должности главного тренера «Арсенала» — Герберт Чепмен (в 1934 году) и Том Уиттакер (в 1956 году). С декабря 2019 года клуб возглавляет Микель Артета, который с 2011 по 2016 год выступал за «Арсенал».
Статистика
 
 , лучший бомбардир за всю историю клуба (228 голов)]]
* В январе 2000 года «Арсенал» был назван «командой столетия» в Англии . Это стало возможно благодаря стабильности, которую «Арсенал» демонстрировал в чемпионате Англии. Средняя позиция, на которой «канониры» финишировали в высших дивизионах, равна 8,5. Это лучший результат среди всех английских команд.
* Крупнейшая победа в чемпионате страны: «Арсенал» — «Лафборо» 12:0, Второй дивизион, 12.03.1900
* Крупнейшее поражение в чемпионате страны: «Лафборо» — «Арсенал» 8:0, Второй дивизион, 12.12.1896
* Крупнейшая победа в Кубке Англии: «Арсенал» — «Ашфорд Юнайтед» 12:0, 1 раунд, квал. матч, 14.10.1893
* Крупнейшее поражение в Кубке Англии: «Арсенал» — «Дерби Каунти» 0:6, 1 раунд, 28.01.1899, «Вест Хэм» — «Арсенал» 6:0, 3 раунд, 1 матч, 05.01.1946
* Крупнейшая победа в Кубке Лиги: «Арсенал» — 7:0 «Лидс Юнайтед», 2 раунд, 2 матч, 04.09.1979
* Крупнейшее поражение в Кубке Лиги: «Арсенал» — «Челси» 0:5, 4 раунд, 11.11.1999
* Наибольшее количество голов за сезон в чемпионате Англии: 127 голов в сезоне 1930/31
* Наибольшее количество игр подряд, в которых команда забивала: 55 игр — последняя игра сезона 2000/01, все игры сезона 2001/02, до 30.11.2002 (абсолютный рекорд Англии)
* Наименьшее количество голов за сезон в чемпионате Англии: 26 голов в сезоне 1912/13
* Наибольшее количество пропущенных голов за сезон в чемпионате Англии: 86 голов в сезонах 1926/27, 1927/28
* Наименьшее количество пропущенных голов за сезон в чемпионате Англии: 17 голов в сезоне 1998/99
* Наибольшее количество побед за сезон в чемпионате Англии: 29 побед в сезоне 1970/71
* Наименьшее количество побед за сезон в чемпионате Англии: 3 победы в сезоне 1912/13
* Самая продолжительная победная серия в чемпионате Англии: 13 побед в сезоне 2001/02
* Наибольшее количество очков за сезон в чемпионате Англии: 66 очков в сезоне 1930/31 (42 игры, 2 очка за победу), 90 очков в сезоне 2003/04 (38 игр, 3 очка за победу)
* Наибольшее количество очков за сезон в выездных матчах в чемпионате Англии: 47 очков в сезоне 2001/02 (рекорд высших английских дивизионов)
* Самая продолжительная победная серия в выездных матчах в чемпионате Англии: 8 побед в сезоне 2001/02 (рекорд Премьер-лиги)
* Наименьшее количество очков за сезон в чемпионате Англии: 18 очков в сезоне 1912/13
* Лучший бомбардир клуба за историю: — 228 голов Тьерри Анри
* Лучший бомбардир клуба за сезон: Тед Дрейк — 42 гола в сезоне 1934/35
* Наибольшее количество голов, забитых одним игроком за один матч: 7 голов, Тед Дрейк в матче «Астон Вилла» — «Арсенал» 1:7, 14.12.1935
* Рекордсмен клуба по количеству проведённых матчей за историю: Дэвид О’Лири — 722 игры, 1975—1993
* Рекордная домашняя посещаемость: 73 707 человек, «Арсенал» — «Ланс», «Уэмбли», Лига чемпионов 1998
* Рекордная посещаемость на «Хайбери»: 73 295 человек, «Арсенал» — «Сандерленд», 1935
* 0 поражений в сезоне 2003/04 в рамках Премьер-лиги (повторение рекорда «Престон Норт Энд» сезона 1888/89 годов. «Престон» сыграл тогда 22 матча, а «Арсенал» 38)
* Самая длительная «сухая» серия в Лиге чемпионов — 10 матчей подряд (+ 70 минут в финале)
Спонсоры
Технические спонсоры
* с 1930-х по 1970-е: Bukta
* с 1971 по 1986: Umbro
* с 1986 по 1994: Adidas
* с 1994 по 2014: Nike
* с 2014 по 2019: Puma
* с 2019: Adidas
Титульные спонсоры
* с 1981 по 1999: JVC
* с 1999 по 2002: Dreamcast (1-й и 3-й комплекты формы) и Sega (2-й комплект)
* с 2002 по 2006: O2 (Telefónica UK Limited)
* с 2006: Fly Emirates
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт клуба

'''Мумба́и''', также '''Мумба́й''' (маратхи и , ), до 1995 года — '''Бомбе́й''' ( , ) — город на западе Индии, на побережье Аравийского моря. Столица штата Махараштра . Население — 12 422 373 человека по состоянию на 2011 год. Крупнейший город Индии по численности населения.
В понятие города включают т. н. муниципальную корпорацию Мумбаи, в состав которой входят два округа штата Махараштра: собственно «Мумбаи» (157 км²), а также округ «Мумбаи (пригородный)» (446 км²), всего 603 км². Вместе с городами-спутниками образует городскую агломерацию с населением в 28,9 млн чел. 
Расположен на высоте 10 метров над уровнем моря. Плотность населения составляет 21 665 чел./км² (по плотности город занимает второе место в мире после Манилы), около 1/2 населения — маратхи, около 1/4 — гуджаратцы. Собственно город занимает остров Бомбей и южную часть острова Сальсетт, которые связаны между собой мостами и дамбами .
Мумбаи — крупный узел международных путей сообщения. Город имеет глубокую естественную гавань, являясь самым большим портом на западе Индии. Через пассажирский терминал проходит около половины пассажирского потока Индии. Мумбаи — один из важнейших экономических и культурных центров Индии; представляет собой город больших контрастов, где роскошь и богатство соседствует с нищетой. Современные кварталы соседствуют с трущобами — северными районами города, которые считаются рассадниками различных болезней .
По сравнению с другими городами Индии Мумбаи отличается сравнительно высоким уровнем жизни и высокой деловой активностью. Возможности трудоустройства привлекают в город рабочую силу как из самой Индии, так и из всей Южной Азии .
Происхождение названия города
Название города Мумбаи происходит от «Мумб» — имени местной индусской богини Мумба Деви, и слова ''аи'', что значит «мать» на языке маратхи .
Существует мнение, что название '''«Бомбаин»''', которое дали городу в XVI веке португальцы, якобы происходит от слов, означающих «хороший залив», однако современные исследования это опровергают .
При британском владении слово англизировалось в '''Бомбей'''. Название было официально изменено на '''Мумбаи''' в 1995 году. Прежнее название всё ещё используется жителями города и известными институтами, а также популярно на Западе .
Географическое расположение
 , 30 января 2011]]
Мумбаи расположен в устье реки Улхас, занимая острова Бомбей, Солсетт и прилегающее побережье. Большая часть Мумбаи расположена на высотах от 10 до 15 метров над уровнем моря. Северная часть Мумбаи является холмистой, самая высокая точка города находится на высоте 450 метров над уровнем моря. Площадь города составляет 603,4 км².
В границах города имеются озёра: Тулси ( ), , . Первые два, расположенные в , снабжают часть города питьевой водой. В Мумбаи протекают три речки, берущие начало в национальном парке. В границах города имеются мангровые болота. Береговая линия города изрезана многочисленными ручьями и заливами. Почва в городе в основном песчаная из-за близости моря, в пригородах аллювиальная, глинистая. Скальные породы относятся к чёрным базальтам. Мумбаи находится в зоне сейсмической активности.
Климатические условия
 
Климат Мумбаи субэкваториальный. Выражены два сезона: сезон дождей и сухой сезон. Сезон дождей длится с июня по октябрь, особенно интенсивные муссонные дожди идут с июня по сентябрь, вызывая в городе повышенную влажность. Средняя температура около 30 °C, колебание температуры от 11 °C до 38 °C.
Количество ежегодно выпадающих осадков 2200 мм. Особенно много осадков выпало в 1954 году — 3451,6 мм. Сухой сезон с декабря по май характеризуется умеренной влажностью.
За счёт преобладания холодного северного ветра январь и февраль являются наиболее холодными месяцами.
 
История
 
 
Археологические находки в северной части Мумбаи указывают на то, что эти острова были населены уже в каменном веке. В III веке до н. э. острова были частью империи Магадха и государства, управляемого императором Ашокой. К северу от Мумбаи в древности располагался город Сопара (Шурапака), важнейший торговый и военный порт с III века до н. э. по X век. Область за Сопарой (острова Мумбаи) упомянул Птолемей. Позже индусские правители династии Силхара владели островами до 1343 года, когда они перешли к султанам Гуджарата. В это время Мумбаи первоначально располагался на семи островах: Колаба ( ), Малый Колаба ( ), Мазагаон ( ), Вадала ( ), Махим ( ), Парель ( ) и Матунга-Сион ( ).
Некоторые из самых старых зданий архипелага: пещеры Элефанта и датируются этим временем.
В 1534 году португальцы отторгли острова от Гуджаратского султаната во время правления султана Бахадур-шаха. С появлением португальцев началось обращение местного населения в католическую веру.
В 1661 году Португалия передала эти острова как приданое за португальскую принцессу Екатерину де Браганса, королю Англии Карлу II.
В 1668 году Карл II сдал острова в аренду английской Ост-Индской компании за сумму 10 фунтов золотом в год. Для захода больших торговых кораблей компания нуждалась в хорошей глубокой гавани. Гавань Мумбаи для этого подходила. Через некоторое время здесь возникла крупная торговая фактория и военный опорный пункт англичан.
Фактически современный Мумбаи был основан в 1672 году. Первым британским губернатором островов стал сэр Джордж Оксенден ( ). В город стали привлекаться чиновники, строители, торговцы.
В 1687 году Ост-индская компания переместила свою штаб-квартиру в Бомбей из Сурата, где она находилась с 1618 года, получив разрешение от императора Джахангира устроить там факторию.
Население города быстро выросло с 10 000 жителей в 1661 году до 60 000 в 1675 году. Постепенно город превращался в основную базу английской колонизации Западной Индии. Он стал административным центром Бомбейского президентства (конец XVIII века — середина XIX века). Неудобное расположение города на островах приводило к заболачиванию местности. Это создавало трудности проживания в нём.
С 1817 года началась перестройка города, имеющая цель объединить острова в один город. Этот проект был закончен к 1845 при губернаторе Хорнби Велларде ( ).
В губернаторство сэра Роберта Гранта ( , 1779—1838) с 1835 до 1838 года были построены дороги, связывающие Бомбей с континентом.
В 1851 году в Бомбее появилась первая хлопчатобумажная фабрика.
  — единственный в городе памятник Всемирного наследия]]
В апреле 1853 года была сдана в эксплуатацию 21-мильная первая железнодорожная линия Индии, соединившая Бомбей и Тхану. В последующие годы были построены железнодорожные линии, соединившие порт Бомбей с внутренними районами Гуджарата. По ним вывозился хлопок из внутренних районов Гуджарата для дальнейшей переработки в Англии. В Англии хлопок перерабатывался, получалась ткань, которая продавалась во многие страны мира, в том числе и в Индию.
Во время Гражданской войны в Америке, в 1861—1865 годах спрос на хлопок резко увеличился, и город стал всемирным центром по торговле хлопком. С ростом оборота хлопка, росло благосостояние лиц, связанных с его торговлей.
Открытие Суэцкого канала в 1869 году способствовало дальнейшему укреплению позиций Бомбея в торговле хлопком и превращению города в один из крупнейших портов Аравийского моря. Население города продолжало увеличиваться.
14 февраля 1900 года в Бомбее было открыто первое на территории Индии консульство Российской империи, которое возглавил Василий Клемм.
К 1906 году население города приблизилось к миллиону. Бомбей стал вторым городом по населению в Индии после Калькутты.
14 апреля 1944 года — взрыв парохода «Форт Стайкин» у причальной стенки в порту, жертвами которого стали более 1000 человек. Огромный материальный ущерб был нанесён как на суше (взрывом была уничтожена примерно одна квадратная миля городских кварталов, пожары удалось ликвидировать только спустя две недели), так и многочисленным судам в порту.
Во второй половине XIX века в Бомбее, впервые в Индии, стала возникать и формироваться национальная промышленность и крупная национальная торгово-промышленная буржуазия. Вместе с этим город становится центром рабочего движения Индии. Неоднократно проходили массовые выступления рабочих, моряков. Восстание военных моряков в феврале 1946 года в Бомбее привело к завоеванию Индией независимости (1947 год).
1993 год — серия взрывов, осуществлённых преступными группировками, в результате которых погибло около 250 человек.
2008 год — террористическая атака на город.
Экономический потенциал
 
 
Мумбаи — один из крупнейших экономических центров страны. Около 10 % всех рабочих страны работает в этом городе. Город даёт 33 % поступлений подоходного налога и 60 % всех таможенных сборов. На Мумбаи приходится 40 % всей внешней торговли Индии. В Мумбаи расположено множество финансовых учреждений: Резервный банк Индии, главный офис Стейт банк оф Индия, Бомбейская фондовая биржа, Национальная фондовая биржа Индии, Монетный Двор. Крупные компании, такие как Tata Group, Godrej Group, Bajaj Group и многие другие, имеют свои штаб-квартиры в городе. Деловой центр расположен в южной части Мумбаи. Кроме индийских финансовых учреждений, в деловом центре располагаются различные зарубежные организации.
В городе развиты отрасли промышленности: хлопчатобумажная, нефтеперерабатывающая, химическая, машиностроение. Электроэнергию дают ГЭС, расположенные у подножия Западных Гат, ТЭС на острове Тромбей. Имеется атомная станция. До 1980-х годов экономика Мумбаи в значительной степени зависела от текстильной промышленности и морской торговли. Грузооборот порта Нава-Шева составлял 25 миллионов тонн. Через грузовой порт проходило 60 % всего импорта. После 80-х годов XX века в Мумбаи стали развиваться другие, более прогрессивные и высококвалифицированные отрасли, такие как: разработка и полировка алмазов, высокие информационные технологии, здравоохранение.
Служащие, работающие на государство, составляют значительную часть от всей рабочей силы города, но в то же время имеется много жителей, занимающихся низко и средне квалифицированным трудом: таксисты, лавочники, механики, ремонтники и другие.
Мумбаи является главным центром индустрии развлечений. Большинство телевизионных и спутниковых сетей Индии расположены в этом городе. Центр киноиндустрии Индии, т. н. Болливуд ( ), расположен в Мумбаи, где имеются и другие, менее известные киностудии.
 
Жилищно-коммунальное хозяйство
Муниципалитет снабжает город питьевой водой из озёр национального парка, занимается сбором мусора (78 000 метрических тонн в год).
Снабжение электричеством занимаются частные компании. Используется электроэнергия, вырабатываемая на атомных и гидростанциях.
В городе развита телефонная сеть и действуют сотовые операторы с большим охватом местности.
Транспорт
* Международный аэропорт имени Чатрапати Шиваджи
* Мумбайский метрополитен
Население
 
Население Мумбаи более 17 миллионов человек. Соотношение женщин к мужчинам как 811 к 1000. Большее количество мужчин объясняется притоком в город на заработки мужского населения из сельской местности. Процент грамотности составляет 77 %, что выше среднего по стране. Среди мужчин грамотность составляет 82 %, среди женщин — 71,6 %. По религиозному признаку лица, исповедующие индуизм, составляют 68 % населения города, мусульмане — 17 %, христиане — 4 % и буддисты — 4 %. Кроме того, в городе живут последователи зороастризма, джайнизма, сикхизма и иудаизма, есть атеисты.
В Мумбаи используют разговорную форму хинди (смесь хинди, маратхи и английского языков), но официальным языком является маратхи . Среди рабочей интеллигенции популярен английский язык. В городе также можно услышать речь на бенгальском, тамильском, пенджабском, непальском языках, на языках маратхи, телугу, урду, гуджарати.
Преступность среди населения
Преступность в Мумбаи, по меркам Индии, умеренная. В Мумбаи в 2004 году было зарегистрировано 27 577 случаев (в 2001 году — 30 991 случаев), имеет место снижение преступности за это время на 11 %. Главная тюрьма города — Артур Роад. 27 ноября 2008 года в Мумбаи начались беспорядки и цепь взрывов. Были жертвы.
Городское управление
Мумбаи является столицей штата. Состоит из двух отдельных районов — города и предместья, которые также образуют два района в штате Махараштра.
Город управляется муниципальным советом, во главе с мэром, который выполняет чисто номинальные функции. Реальная исполнительная власть сосредоточена в руках комиссионера, назначаемого правительством штата.
Муниципальный городской совет отвечает за развитие города.
Мумбаи разделён на 23 городских района, во главе которых находится помощник комиссионера.
Социальная и культурная жизнь города, архитектура, достопримечательности
 ]]
  — самая старая и большая мечеть города]]
  — ]]
Мумбаи является одним из самых космополитических городов Индии. В городе уживаются европейские и азиатские культурные традиции. Проходит много праздников и фестивалей различных этнических групп и религий. Население города принимает в них широкое участие, часто независимо от вероисповедания.
В Мумбаи развита собственная придорожная сеть быстрого питания: «Вада павс» и «Бхелпури».
В городе много приверженцев китайской и южноиндийской кухни. Город представляет собой смесь международных и индийских вкусов в области музыки, кулинарии, искусства.
В 2004 году Мумбаи получил три награды от ЮНЕСКО за сохранения национальных традиций.
Мумбаи — место рождения индийского кино, Первый фильм вышел в 1896 году. В городе находится большое количество кинотеатров, включая самый крупный в Азии — «IMAX» кинотеатр, в котором показывают новые фильмы Болливуда и Голливуда.
Помимо кино в городе проводится много выставок, в театрах ставится много пьес.
В городе имеются художественные галереи: галерея «Джеханджир», национальная галерея современного искусства, Музей принца Уэльского, и другие.
В Мумбаи находится единственный в Индии симфонический оркестр (The Bombay Chamber Orchestra), существующий на постоянной основе.
Общественная библиотека, самая старая в городе, это библиотека Азиатского Общества, она построена в 1833 году.
Бомбей активно застраивался в период господства англичан, во второй половине XIX и XX веков. Его планировка и застройка сохраняет черты колониального господства и социального неравенства. Много построек в духе английской неоклассики и неоготики, а также подражаний индийской архитектуре XV—XVIII веков (Ворота Индии, Музей принца Уэльского). В городе построено много зданий в европейском и американском стилях. В старом деловом квартале находится армянская церковь Св. Петра (XVIII век).
Центр города, вокруг которого формировался Бомбей (Мумбаи) — бывшая английская крепость, форт, расположенный в юго-восточной части острова Бомбей. Район имеет правильную планировку, широкие улицы, много зелени. На территории форта находятся правительственные учреждения, банки, магазины, университет (1857), конторы торгово-промышленных компаний.
К северу от форта расположены беспорядочно застроенные жилые кварталы (нижние этажи домов заняты лавочками и мастерскими) бывшего «Чёрного города». Вдоль восточного берега острова тянутся склады, доки, причалы; сюда же подходят ветви обеих железных дорог, связывающих Бомбей с материком. Вдоль западного побережья острова — богатые кварталы (виллы, резиденция губернатора); в районе Малабар-Хилл — парк «Висячий сад». На острове у западного берега расположен один из символов Мумбаи — Мечеть Хаджи Али.
Полукруглое шоссе Марин-драйв огибает бухту Бэк-Бей на юге острова. В 8 км от Бомбея — остров Гхарапури с пещерными храмами (восходят к VIII веку); в крупнейшем из них — гигантский бюст трёхликого Шивы (высотой около 6 м; VIII век) и рельефы.
Город расширяется в сторону острова Солсетт, и официальная городская территория (с 1950 года) протянулась с юга на север, от форта до города Тханы. В северной части Бомбея находятся атомный научно-исследовательский центр Тромбей, технологический институт (1961—1966), построен с помощью СССР), нефтеперегонный, химический, машиностроительный заводы, ТЭС.
В городе объявлено строительство второго по высоте здания в мире, Башни Индия. Это здание планировалось завершить к 2016 году, но с 16 октября 2016 года строительство не ведётся.
Образование
В Мумбаи имеются общественные и частные школы. Частные школы строят свою политику на более качественном образовании и дают хорошие знания английского языка. В общественных школах обучаются дети бедняков, которые не могут оплатить обучение в частных школах.
После десяти лет обучения (среднее образование), учащиеся 2 года учатся в колледжах по четырём направлениям:
''искусство'', ''торговля'', ''наука'' и ''законодательство''. Это сопровождается курсом профессиональной подготовки. Большинство профессиональных колледжей в Мумбаи присоединены к Мумбайскому университету (одному из крупнейших университетов мира). Также в Мумбаи действует развитая система высшего университетского образования и университетской науки. Вузы Мумбаи считаются одними из лучших как в Индии, так и во всей Азии.
Среди них:
* Индийский технологический институт — ведущий технологический и инженерный вуз страны и один из главных научно-исследовательских центров мира;
* ;
* ;
* Институт фундаментальных исследований Тата.
СМИ
В Мумбаи издаются газеты на английском («The Times of India», «Миддей», «Афтонун», «Эйша Эйдж», «Экономик Таймс», «Индиан Экспресс»), бенгальском и тамильском языках; на языках маратхи и хинди.
В городе работают телевизионные каналы (более ста на разных языках), радиостанции (8 станций вещают в FM-диапазоне и 3 — в АМ).
Спорт
Крикет — самый популярный вид спорта в городе, в него играют многие жители. Город имеет два международных стадиона для игры в крикет — «Ванкхид» и «Брабурн». Футбол — второй по популярности вид спорта. Ежегодно проводится Мумбайский марафон .
В городе культивируются хоккей на траве, теннис, бадминтон, бильярд, гольф, настольный теннис, регби. Развит конный спорт, устраиваются дерби. Волейбол и баскетбол развиваются главным образом в школах .
Города-побратимы
 
* Лондон, Великобритания
* Лос-Анджелес, США
* Иокогама, Япония
* Штутгарт, Германия
* Санкт-Петербург, Россия (c 1963 года)
* Нижний Новгород, Россия (с 2006 года)
* Берлин, Германия
* Измир , Турция
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
Ссылки
* Официальный сайт
* Бомбейский камерный оркестр
*

'''«А́стон Ви́лла»''' (полное название — '''Футбольный клуб «Астон Вилла»''', , ) — английский профессиональный футбольный клуб из Бирмингема, графство Уэст-Мидлендс. Был основан в 1874 году. Является одним из 12 клубов-основателей Футбольной лиги Англии в 1888 году. С 1897 года выступает на стадионе «Вилла Парк», вмещающем более 42 тысяч зрителей и входящем в десятку самых вместительных стадионов Англии. С 1992 года по 2016 год клуб выступал в Премьер-лиге, став одним из её 22 основателей . В 2016 году клуб был продан американским предпринимателем Рэнди Лернером китайской компании Recon Group. По итогам сезона 2018/19 выиграл плей-офф Чемпионшипа и вернулся в Премьер-лигу, высший по значимости дивизион в системе футбольных лиг Англии.
Один из старейших и самых титулованных клубов Англии: на счету «Астон Виллы» семь чемпионских титулов Первого дивизиона и семь побед в Кубке Англии . «Астон Вилла» также является одним из шести английских клубов, выигравших Кубок европейских чемпионов . Главным соперником «Астон Виллы» является «Бирмингем Сити», с которым разыгрывается бирмингемское дерби . Традиционными цветами клуба являются бордовые футболки с лазурными рукавами, белыми шортами и лазурными гетрами.
Главным тренером с 1 ноября 2022 года является испанский специалист Унаи Эмери, который сменил уволенного 20 октября 2022 года Стивена Джеррарда .
История
 
 забивает гол в финале Кубка Англии 1905 года]]
 
Футбольный клуб «Астон Вилла» основан в марте 1874 года членами уэслианской церкви Вилла Кросс в Хэндсуорте, Западный Мидленд (ныне — часть Бирмингема). Четырьмя основателями клуба являются Джек Хьюз, Фредерик Мэтьюз, Уолтер Прайс и Уильям Скаттергуд . Свой первый матч «Астон Вилла» сыграла против местного регбийного клуба «Астон Брук Сент-Мерис». По условиям матча, в первом тайме команды играли по правилам регби, а во втором — по правилам футбола . Вскоре «Астон Вилла» стала одной из сильнейших команд в Мидлендс, выиграв свой первый трофей, Большой кубок Бирмингема в 1880 году. Капитаном этой команды был шотландец Джордж Рэмзи .
В 1887 году клуб выиграл свой первый Кубок Англии. Капитаном команды в те годы был знаменитый Арчи Хантер. В 1888 году «Астон Вилла» стала одним из клубов-основателей Футбольной лиги (Уильям Макгрегор, директор клуба, считается основателем этого турнира). «Астон Вилла» была самым успешным английским клубом в Викторианскую эпоху, пять раз выиграв чемпионат и 3 раза — Кубок Англии к концу правления Королевы Виктории . В 1897 году «Вилла» выиграла «дубль» (чемпионат и Кубок Англии). В том же году клуб начал выступать на новом стадионе «Астон Лоуэр Граундс» , который стал известен среди болельщиков под названием «Вилла Парк» .
В 1920 году «Астон Вилла» выиграла свой шестой Кубок Англии. После этого начался период упадка. В 1936 году «Вилла» впервые в своей истории выбыла во Второй дивизион. Главной причиной стала плохая игра в обороне: команда пропустила 110 мячей в 42 матчах, причём 7 из них забил Тед Дрейк в знаменитом матче 14 декабря 1935 года, когда «Арсенал» разгромил «Астон Виллу» со счётом 7:1 на стадионе «Вилла Парк» . Как и другие английские клубы, из-за Второй мировой войны «Вилла» не играла на протяжении семи сезонов, а также потеряла нескольких игроков на войне . После окончания войны перестройкой команды занялся бывший игрок «Виллы» Алекс Мэсси, ставший главным тренером клуба. В сезоне 1956/57 «Астон Вилла» выиграла свой первый трофей за 37 лет, обыграв в финале Кубка Англии команду «малышей Басби» из «Манчестер Юнайтед» . Спустя два сезона «Вилла» выбыла во Второй дивизион. Однако под руководством Джо Мерсера команда вернулась в Первый дивизион в 1960 году, а уже в следующем сезоне выиграла первый в истории розыгрыш Кубка Футбольной лиги .
После ухода Мерсера в 1964 году начался новый период упадка. Самый титулованный на тот момент клуб Англии вновь выбыл во Второй дивизион в 1967 году. В следующем сезоне, когда «Вилла» заняла 16-е место во Втором дивизионе, под давлением болельщиков был уволен главный тренер Томми Каммингс, а через несколько недель весь совет директоров клуба ушёл в отставку . Контроль над клубом получил лондонский финансист Пэт Мэтьюз, назначивший Дуга Эллиса председателем клуба . Смена руководства, однако, не сказалась на результатах выступлений команды: по итогам сезона 1969/70 «Астон Вилла» впервые в истории выбыла в Третий дивизион. Под руководством бывшего капитана клуба Вика Кроу, назначенного главным тренером «Виллы» в 1970 году, команда начала возвращать утраченные позиции. В сезоне 1971/72 «Вилла» вернулась во Второй дивизион . В 1974 году главным тренером клуба был назначен Рон Сондерс. Под его руководством клуб выиграл Кубок Футбольной лиги, а также вернулся в Первый дивизион .
 
В сезоне 1980/81 «Астон Вилла» выиграла чемпионский титул — в седьмой раз в своей истории. В середине следующего сезона клуб неожиданно покинул Рон Сондерс из-за разногласий с правлением. К тому моменту «Астон Вилла» дошла до четвертьфинала Кубка европейских чемпионов. Сондерса на посту главного тренера заменил его ассистент Тони Бартон, который вывел команду в финал Кубка европейских чемпионов, в котором «Астон Вилла» обыграла «Баварию». В следующем сезоне клуб выиграл Суперкубок УЕФА, обыграв «Барселону». После этого начался спад, завершившийся выбыванием из Первого дивизиона в 1987 году . Однако уже в сезоне 1987/88 «Астон Вилла» под руководством Грэма Тейлора смогла вернуться в Первый дивизион. В сезоне 1989/90 «Вилла» заняла в чемпионате 2-е место, уступив в 9 очков завоевавшему чемпионский титул «Ливерпулю» .
В 1992 году «Астон Вилла» стала одним из клубов-основателей Премьер-лиги. В сезоне 1992/93 «Вилла» под руководством Рона Аткинсона заняла 2-е место в Премьер-лиге, уступив ставшему чемпионом клубу «Манчестер Юнайтед» 10 очков.
 с исландским ФХ. Август 2008 года]]
После этого на протяжении оставшейся части 1990-х годов у клуба сменилось три тренера, и команда показывала нестабильные результаты. Тем не менее, «Вилла» выиграла два Кубка Футбольной лиги и регулярно квалифицировалась в Кубок УЕФА. В 2000 году «Астон Вилла» сыграла в финале Кубка Англии, проиграв в нём лондонскому «Челси» со счётом 0:1 на старом «Уэмбли» . Летом 2006 года команду покинул возглавлявший её на протяжении трёх лет Дэвид О’Лири . Осенью того же года с поста председателя клуба ушёл Дуг Эллис. Контроль над клубом получил американский бизнесмен Рэнди Лернер, владелец франшизы НФЛ «Кливленд Браунс» . В начале сезона 2006/07 в команду пришёл новый тренер Мартин О’Нил, под чьим руководством команда начала демонстрировать более уверенную игру. Летом 2007 года сменился логотип клуба и главный спонсор команды . В 2010 году «Вилла» сыграла в финале Кубка Футбольной лиги, но проиграла «Манчестер Юнайтед» со счётом 1:2 . В августе 2010 года клуб покинул Мартин О’Нил . В сентябре того же года команду возглавил Жерар Улье . 1 июня 2011 года Улье покинул свой пост , а его место занял бывший главный тренер «Бирмингем Сити» Алекс Маклиш, несмотря на массовые протесты болельщиков клуба против этого назначения. Это был первый случай в истории, когда тренер из «Бирмингем Сити» возглавил «Астон Виллу» . Маклиш пробыл в должности 11 месяцев, после чего контракт с ним был расторгнут: «Вилла» финишировала на 16-м месте, и лишь 2 очка спасли её от вылета из Премьер-лиги . 28 февраля 2012 года клуб официально объявил о финансовых убытках в размере £53,9 млн . 2 июля 2012 года новым главным тренером «Астон Виллы» был назначен Пол Ламберт . 12 мая 2014 года Лернер выставил клуб на продажу, установив цену в 200 млн £ . В сезоне 2014/15 после 25-ти проведённых игр в чемпионате команда имела всего лишь 12 забитых голов, что стало худшим результатом в истории Премьер-лиги. 11 февраля 2015 года Ламберт был уволен с поста главного тренера. После этого главным тренером был назначен Тим Шервуд , которому удалось сохранить клуб в Премьер-лиге, заняв «спасительное» 17-е место и выйти в финал Кубка Англии (проигрыш «Арсеналу» 0:4) . 15 октября 2015 года после серии из 6 поражений подряд в играх чемпионата Шервуд был уволен. 2 ноября 2015 года главным тренером «Астон Виллы» был назначен французский специалист Реми Гард, подписавший контракт с клубом на 3,5 года. 29 марта 2016 года контракт был расторгнут по обоюдному согласию сторон. Причиной этому стали крайне низкие спортивные показатели команды (после 31 игры на счету команды было 3 победы, 7 ничьих и всего лишь 16 набранных очков) . Сменой тренеров положение исправить не удалось. 16 апреля 2016 года «Астон Вилла» выбыла в Чемпионшип, проиграв на выезде «Манчестер Юнайтед» со счётом 0:1 . Последующие три сезона команда провела в Чемпионшипе. По итогам сезона 2018/19 «Астон Вилла» заняла 5-е место и выиграла плей-офф, благодаря чему в сезоне 2019/20 вернулась в Премьер-лигу .
В первом сезоне после возвращения команда бо́льшую часть сезона находилась в зоне вылета, но сумела избежать его, заняв 17-е место. В сезоне 2020/21 финишировала на 11-м месте. В летнее трансферное окно команду покинул капитан Джек Грилиш: за рекордную для британских футбольных клубов сумму в 100 млн фунтов игрок пополнил состав «Манчестер Сити». После неудачного начала сезона 2021/22 (в первых одиннадцати матчах команда потерпела семь поражений) Дин Смит покинул пост главного тренера «Астон Виллы» .
11 ноября 2021 года команду возглавил Стивен Джеррард . После неудачного начала сезона 2022/23 Джеррард был уволен в октябре 2022 года . 1 ноября 2022 года команду возглавил Унаи Эмери . По итогам сезона 2022/23 «Вилла» заняла седьмое место в Премьер-лиге и квалифицировалась в Лигу конференций УЕФА.
Символика
Клубные цвета
Традиционной игровой формой команды являются: футболки бордового цвета с голубыми рукавами, белые шорты и голубые гетры с бордовой и белой полосками. Изначально, как правило, команда выступала в футболках белого, синего или серого цветов с белыми или чёрными шортами. В последующее время после 1877—1879 годов, команда играла в разных комплектах формы, которая состояла из полностью белого, чёрного и красного цветов. В 1880 году, по инициативе Уильяма Макгрегора команда впервые получила чёрные футболки с вышитым на груди львом. В 1886 году футболки стали шоколадного и голубого цветов. Позже шоколадный цвет был заменён на бордовый . Никто точно не знает, почему бордовый и голубой были приняты как клубные цвета .
Эмблема
В 2007 году была утверждена новая эмблема «Астон Виллы». На новой эмблеме на светло-голубом фоне был изображён лев, также появилась звезда, символизирующая победу в Кубке европейских чемпионов 1982 года. Надпись «Aston Villa» была заменена на . На эмблеме клуба изображён золотой лев, стоящий на задних лапах, на голубом фоне. До сезона 2016/2017 годов на эмблеме был изображён девиз ''«Prepared»'' («Готов») . Начиная с сезона 2016/2017 годов девиз был убран .
Форма
 
'''Домашняя форма'''
 
'''Выездная форма'''
 
'''Резервная форма'''
 
''Источники:
* 
* 
 
Экипировка и спонсоры
 
|width="0"|
|valign="top"|
 
|}
Стадион
 
Домашним стадионом «Астон Виллы» является «Вилла Парк», который относится к 4-й категории по рейтингу УЕФА. Ранее домашними аренами команды являлись «Астон Парк» (1874—1876) и «Перри Барр» (1876—1897). «Вилла Парк» является крупнейшим футбольным стадионом в Мидлендс и восьмым по величине в Англии. На стадионе прошли 16 международных встреч сборной Англии. Первый международный матч состоялся в 1899 году, а последний в 2005 году. Таким образом, «Вилла Парк» стал стадионом на котором английская сборная играла в трёх веках . На стадионе одна из крупнейших в Европе трибун за воротами . «Вилла Парк» является наиболее используемой ареной в полуфиналах Кубка Англии, на стадионе прошло 55 матчей полуфинала. Клуб планирует реконструкцию Северной трибуны, что должно увеличить вместимость стадиона до 51 000 зрителей.
Тренировочная база клуба «Бодимур Хит» была приобретена в 1970-х годах бывшим руководителем клуба Дугом Эллисом. В 1990-е база устарела и было принято решение о начале реконструкции. 6 мая 2007 года на торжественной церемонии реконструированную базу клуба открыли главный тренер «Виллы» Мартин О’Нил, капитан команды Гарет Барри и капитан «Астон Виллы» образца 1982 года Деннис Мортимер .
 
Руководство
  — бывший владелец «Астон Виллы»]]
Первые акции клуба были выпущены в конце XIX века в результате законодательства, которое было предназначено для систематизации растущего числа профессиональных команд и игроков в Ассоциации футбольных лиг. В 1960-х годах Дуг Эллис начал покупку большого числа акций клуба и с 1968 по 1975 года стал председателем правления «Астон Виллы» и одним из наиболее крупных акционеров. С 1982 по 2006 год Эллис владел контрольным пакетов акций «Астон Виллы». В 1996 году клуб разместил свои акции на Лондонской фондовой бирже . В 2006 году было объявлено, что несколько консорциумов и физических лиц рассматриваются как возможные покупатели «Астон Виллы» .
14 августа 2006 года, было подтверждено, что Рэнди Лернер, владелец «Кливленд Браунс» из Национальной футбольной лиги купил клуб за 62 600 000 фунтов стерлингов. В заявлении от 25 августа было объявлено, что Лернер стал владельцем 59,69 % акций «Астон Виллы», став крупнейшим акционером. Он также назначил себя председателем клуба . 19 сентября 2006 года Дуг Эллис и его правление подали в отставку . Рэнди Лернер назначил Чарльза Крулака в качестве исполнительного директора, а Дуг Эллис был удостоен звания почётный председатель. 18 мая 2016 года пресс-служба «Астон Виллы» сообщила о смене владельцев. Рэнди Лернер продал «Астон Виллу» китайской компании Recon Group.Ранее сообщалось, что сделка составит 60 миллионов фунтов. Холдинг Recon Group принадлежит китайскому бизнесмену Тони Ся, который владеет контрольными пакетами акций в пяти публичных компаниях Китая и Гонконга .
Болельщики
 
«Астон Вилла» имеет большое число болельщиков в Мидлендс, а также за его пределами. Бывший исполнительный директор «Виллы» Ричард Фитцджеральд заявил, что расовая принадлежность 98 % поклонников клуба является белой. После прихода в клуб Рэнди Лернера, было заявлено о начале курса по увеличению поклонников команды среди этнических меньшинств . Началось создание ряда фанатских организаций для увеличения числа болельщиков «Астон Виллы» . Новые владельцы также начали ряд исследований, направленных на получение мнения поклонников клуба, чтобы вовлечь их в процесс принятия решений относительно команды . Регулярными стали встречи руководства и болельщиков. В марте 2011 года в клубе была поддержана инициатива принятия официального гимна, который звучит на каждом домашнем матче команды.
Как и большинство болельщиков английских футбольных команд, фанаты «Астон Виллы» создали группировки футбольных хулиганов. Наиболее известными из них стали: ''«Villa Youth»'', ''«Steamers»'', ''"Villa Hardcor"e'' и ''«C-Crew»''. Последняя группировка была очень активна в 1970-х и 1980-х годах. Однако в последующие годы футбольные хулиганы значительно снизили свою активность . В 2004 году несколько группировок футбольных хулиганов «Астон Виллы» были вовлечены в драку с хулиганами «Куинз Парк Рейнджерс» в результате которой, погиб стюард «Вилла Парк» .
В настоящее время болельщики «Виллы» объединены в множество групп, как в Англии, так и за рубежом. Существует официальный фан-клуб «Астон Виллы», который также имеет множество мелких региональных и международных отделений . В эпоху правления Дуга Эллиса существовало несколько независимых клубов болельщиков, но большинство из них распалось после ухода Эллиса с поста председателя правления . В июне 2011 года болельщики «Астон Виллы» провели акции протеста против назначения главным тренером команды бывшего тренера «Бирмингем Сити» Алекса Маклиша. Поклонники клуба также выпускают собственные фанзины: « » и « ».
Принципиальные соперники
 
Извечным и наиболее принципиальным соперником «Виллы» является «Бирмингем Сити», противостояние с которым получило название «бирмингемское дерби» . Первый матч между командами был сыгран 1 сентября 1894 года в рамках чемпионата Англии, победу в котором одержала «Астон Вилла» — 2:1 . Самую крупную победу над соперником (6:0) «Вилла» одержала 9 ноября 1988 года в Кубке полноправных членов . С 1988 по 2002 год противостояние перестало быть регулярным, поскольку клубы играли в различных дивизионах. После возвращения «Бирмингема» в Премьер-лигу, «Астон Вилла» одержала над соперником шесть побед подряд с 2005 по 2010 год. На момент окончания сезона 2010/2011 между клубами произошло 120 матчей из которых «Вилла» выиграла 51 встречу, одержали верх в 38 играх и 31 матч завершился вничью .
Помимо «Бирмингем Сити» принципиальным соперником «Астон Виллы» является «Вест Бромвич Альбион» . Эти две команды оспаривали три финала Кубка Англии в конце XIX века. Также региональное соперничество существует с «Вулверхэмптон Уондерерс» и «Ковентри Сити». В сезоне 2010/2011 «Астон Вилла», «Вест Бромвич», «Бирмингем Сити» и «Вулверхэмптон» играли в Премьер-лиге. «Большая четвёрка» из Уэст-Мидлендс вновь сыграла в элитном английском дивизионе впервые с сезона 1983/1984. Однако по итогам того сезона «Бирмингем Сити» вновь покинул Премьер-лигу .
Социальная ответственность
«Астон Вилла» имеет партнёрские отношения с организацией «Acorns Children’s Hospice», занимающейся паллиативной помощью детям. 2 июня 2008 года клуб заключил договор с этой организацией о сотрудничестве. Впервые в истории английского футбола название благотворительной организации появилось на футболках клуба Премьер-лиги . «Acorns Children’s Hospice» получили дополнительную известность и возможности для сбора средств на благотворительность . Партнёрство «Виллы» и этой организации продолжалось и на протяжении сезона 2010/2011 и включало в себя также визиты футболистов клуба в хосписы к больным детям . Игрок команды Марк Олбрайтон, забив 20 000-й гол в истории Премьер-лиги пожертвовал в «Acorns Children’s Hospice» приз в размере 20 000 фунтов стерлингов .
Статистика выступлений
 
 по сезон 2020/2021]]
По состоянию на конец сезона 2020/2021 «Астон Вилла» провела 107 сезонов в элитном дивизионе английского футбола. Это второй показатель в Англии после «Эвертона», который провёл 118 сезонов в элите . Таким образом, наибольшее количество матчей «Вилла» провела против . «Астон Вилла» занимает 5-е место по набранным очкам в сводной таблице Премьер-лиги за всё время её существования .
«Астон Вилле» принадлежит рекордное достижение по забитым мячам в английском чемпионате за один сезон. В сезоне 1930/1931 «Вилла» забила 128 мячей, опередив победителя того сезона лондонский «Арсенал» на один гол . Легендарный игрок команды Арчи Хантер стал первым футболистом, которому удалось забить в каждом раунде победоносного Кубка Англии 1887 года. Также «Астон Вилле» принадлежит рекордная беспроигрышная серия в домашних матчах в Кубке Англии, которая продолжалась 19 матчей и 13 лет, с 1888 по 1901 год . По состоянию на ноябрь 2009 года, из «Астон Виллы» в сборную Англии вызывалось 68 игроков. Больше, чем из любой другой английской команды .
«Астон Вилла» одна из шести английских команд, выигрывавших Кубок европейских чемпионов. «Вилла» стала обладателем престижного кубка 26 мая 1982 года в Роттердаме в матче против мюнхенской «Баварии» (1:0), благодаря голу Питера Уита .
Выступления в еврокубках
 
Достижения
 
Национальные
* '''Первый дивизион''' :
** '''Чемпион (7):''' 1893/94, 1895/96, 1896/97, 1898/99, 1899/00, 1909/10, 1980/81
** ''Вице-чемпион (10):'' 1888/89, 1902/03, 1907/08, 1910/11, 1912/13, 1913/14, 1930/31, 1932/33, 1989/90, 1992/93
* '''Второй дивизион''':
** '''Чемпион (2):''' 1937/38, 1959/60
** ''Вице-чемпион (2):'' 1974/75, 1987/88
* '''Третий дивизион''':
** '''Чемпион:''' 1971/72
* '''Кубок Англии''':
** '''Победитель (7):''' 1887, 1895, 1897, 1905, 1913, 1920, 1957
** ''Финалист (4):'' 1892, 1924, 2000, 2015
* '''Кубок Футбольной лиги''':
** '''Победитель (5):''' 1961, 1975, 1977, 1994, 1996
** ''Финалист (4):'' 1963, 1971, 2010, 2020
* '''Суперкубок Англии''':
** '''Победитель:''' 1981 (разделённый)
* '''Военный кубок Футбольной лиги'''
** '''Обладатель:''' 1943/44 (разделённый)
Международные
* '''Кубок европейских чемпионов''':
** '''Обладатель:''' 1982
* '''Суперкубок УЕФА''':
** '''Обладатель:''' 1982
* '''Кубок Интертото''':
** '''Обладатель (2):''' 2001, 2008
Текущий состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Игроки в аренде
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Тренерский штаб
 
Главные тренеры
 
С 1874 по 1934 год клуб избирал специальный комитет, секретарь которого обладал полномочиями главного тренера команды. В этот период у клуба было два секретаря: Джордж Рэмзи и Ви Джей Смит. Под руководством Рэмзи, который был секретарём «Астон Виллы» на протяжении 42 лет, клуб 6 раз становился чемпионом Англии, а также 6 раз выигрывал Кубок Англии. Первым главным тренером клуба после отказа от должности клубного секретаря стал в 1934 году.
: ''Ниже приведён список главных тренеров клуба, выигравших хотя бы один трофей с клубом''
 
Личные достижения футболистов «Астон Виллы»
За всю историю команды игроки «Астон Виллы» удостаивались различных наград, кроме этого в истории клуба имеются несколько футболистов, которые играли за «Виллу» на протяжении всей своей карьеры. В 1998 году по случаю столетия чемпионата Англии Футбольная лига Англии опубликовала список под названием ''100 легенд Футбольной лиги''. В этот список было включено семь футболистов, игравших за «Астон Виллу»: Дэнни Бланчфлауэр, Тревор Форд, Арчи Хантер, Сэм Харди, Пол Макграт, Петер Шмейхель и Клем Стивенсон .
Три игрока «Астон Виллы» были признаны игроком года по версии профессиональных футболистов. В 1977 году эту награду получил Энди Грей, в 1990 году был награждён Дэвид Платт, а в 1993 году лауреатом стал Пол Макграт. Звания лучший молодой игрок года по версии профессиональных футболистов удостаивались четыре футболиста «Виллы». В 1977 году награду получил Энди Грей, в 1981 году Гэри Шоу, в 2009 году Эшли Янг и в 2010 Джеймс Милнер .
В Зал славы английского футбола включены две команды «Виллы» (1890-х годов и образца 1982 года), тренер «Астон Виллы» (1958—1964) Джо Мерсер, а также бывшие игроки команды Дэнни Бланчфлауэр и Петер Шмейхель.
В 2006 году футбольный клуб «Астон Вилла» объявил о создании ''Зала славы «Астон Виллы»''. В него вошло 12 игроков :
 
 
* Гордон Кауанс
* Эрик Хоутон
* 
* Деннис Мортимер
* Рон Сондерс 
 
* Питер Уит
* Пол Макграт
* Питер Макпарланд
* Чарли Эйткен
 
* Уильям Макгрегор
* Джордж Рэмзи
* Тревор Форд
* Стилиян Петров
 
Рекордсмены команды
 
 
|width="0"|
|valign="top"|
 
|}
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт клуба 
* Профиль клуба на официальном сайте Премьер-лиги 
* База данных всех игроков в истории «Астон Виллы» 
* AVFC History — Сайт истории клуба

'''Уравне́ния Ма́ксвелла''' — система уравнений в дифференциальной или интегральной форме, описывающих электромагнитное поле и его связь с электрическими зарядами и токами в вакууме и сплошных средах. Вместе с выражением для силы Лоренца, задающим меру воздействия электромагнитного поля на заряженные частицы, эти уравнения образуют полную систему уравнений классической электродинамики, называемую иногда уравнениями Максвелла — Лоренца. Уравнения, сформулированные Джеймсом Клерком Максвеллом на основе накопленных к середине XIX века экспериментальных результатов, сыграли ключевую роль в развитии представлений теоретической физики и оказали сильное, зачастую решающее влияние не только на все области физики, непосредственно связанные с электромагнетизмом, но и на многие возникшие впоследствии фундаментальные теории, предмет которых не сводился к электромагнетизму (одним из ярчайших примеров здесь может служить специальная теория относительности).
Уравнения Максвелла в дифференциальной форме
Уравнения Максвелла представляют собой в векторной записи систему из четырёх уравнений, сводящуюся в компонентном представлении к восьми (два векторных уравнения содержат по три компоненты каждое плюс два скалярных ) линейным дифференциальным уравнениям в частных производных первого порядка для 12 компонент четырёх векторных и псевдовекторных функций ( \mathbf{D},\;\mathbf{E},\;\mathbf{H},\;\mathbf{B} ).
Запись уравнений Максвелла и других законов электродинамики отличается в различных системах единиц ; в связи с этим все соотношения далее приводятся в двух вариантах — в международной системе единиц (СИ) и в симметричной гауссовой СГС , если они по-разному записываются в этих системах.
 
Жирным шрифтом в дальнейшем обозначаются векторные и псевдовекторные величины, курсивом — скалярные.
Введённые обозначения:
* \rho\  — объёмная плотность стороннего электрического заряда (в единицах СИ — Кл/м 3 );
* \mathbf{j}  — плотность электрического тока (плотность тока проводимости) (в единицах СИ — А/м 2 ); в простейшем случае — случае тока, порождаемого одним типом носителей заряда, она выражается просто как \mathbf{j}=\mathbf{u}\rho_1 , где \mathbf{u}  — (средняя) скорость движения этих носителей в окрестности данной точки, \rho_1  — плотность заряда этого типа носителей (она в общем случае не совпадает с \rho ) ; в общем случае это выражение надо усреднить по разным типам носителей;
* c  — скорость света в вакууме (299 792 458 м/с);
* \mathbf E  — напряжённость электрического поля (в единицах СИ — В/м);
* \mathbf H  — напряжённость магнитного поля (в единицах СИ — А/м);
* \mathbf D  — электрическая индукция (в единицах СИ — Кл/м 2 );
* \mathbf B  — магнитная индукция (в единицах СИ — Тл = Вб/м 2 = кг•с −2 •А −1 );
* \nabla  — дифференциальный оператор набла, при этом:
*: \nabla\times \mathbf{E} \equiv \mathrm{rot}\,\mathbf{E} означает ротор вектора \mathbf E ,
*: \nabla\cdot\mathbf{E}\equiv\mathrm{div}\,\mathbf{E} означает дивергенцию вектора ''' \mathbf E '''.
Приведённые выше уравнения Максвелла не составляют ещё полной системы уравнений электромагнитного поля, поскольку они не содержат свойств среды, в которой возбуждено электромагнитное поле. Соотношения, связывающие величины \mathbf{E} , \mathbf{B} , \mathbf{D} , \mathbf{H} и \mathbf{j} и учитывающие индивидуальные свойства среды, называются материальными уравнениями.
Уравнения Максвелла в интегральной форме
При помощи формулы Остроградского — Гаусса и теоремы Стокса дифференциальным уравнениям Максвелла можно придать форму интегральных уравнений:
 
 
Введённые обозначения:
* s\  — двумерная замкнутая в случае теоремы Гаусса поверхность, ограничивающая объём v\ , и открытая поверхность в случае законов Фарадея и Ампера — Максвелла (её границей является замкнутый контур l\ ).
* Q=\int\limits_v \rho\, dv\  — электрический заряд, заключённый в объёме v\ , ограниченном поверхностью s\ (в единицах СИ — Кл);
* I=\int\limits_\mathbf{s} \mathbf{j}\cdot d\mathbf{s}\  — электрический ток, проходящий через поверхность s\ (в единицах СИ — А).
При интегрировании по замкнутой поверхности вектор элемента площади d\mathbf{s} направлен из объёма наружу. Ориентация d\mathbf{s} при интегрировании по незамкнутой поверхности определяется направлением правого винта, «вкручивающегося» при повороте в направлении обхода контурного интеграла по d\mathbf{l} .
Словесное описание законов Максвелла, например, закона Фарадея, несёт отпечаток традиции, поскольку вначале при контролируемом изменении магнитного потока регистрировалось возникновение электрического поля (точнее электродвижущей силы). В общем случае в уравнениях Максвелла (как в дифференциальной, так и в интегральной форме) векторные функции \mathbf{E}, \mathbf{B}, \mathbf{D}, \mathbf{H} являются равноправными неизвестными величинами, определяемыми в результате решения уравнений.
Сила Лоренца
 
При решении уравнений Максвелла распределения зарядов \rho и токов \mathbf{j} часто считаются заданными. С учётом граничных условий и материальных уравнений это позволяет определить напряжённость электрического поля \mathbf{E} и магнитную индукцию \mathbf{B} , которые, в свою очередь, определяют силу, действующую на пробный заряд q , движущийся со скоростью \mathbf{u} . Эта сила называется ''силой Лоренца'':
 
Электрическая составляющая силы направлена параллельно электрическому полю, а магнитная — перпендикулярна скорости заряда и магнитной индукции. Впервые выражение для силы, действующей на заряд в магнитном поле (электрическая компонента была известна), получил в 1889 году Хевисайд за три года до Хендрика Лоренца, который вывел выражение для этой силы в 1892 году.
В более сложных ситуациях в классической и квантовой физике в случае, когда под действием электромагнитных полей свободные заряды перемещаются и изменяют значения полей, необходимо решение самосогласованной системы из уравнений Максвелла и уравнений движения, включающих силы Лоренца. Получение точного аналитического решения такой полной системы сопряжено обычно с большими сложностями. Важным примером такой системы уравнений для самосогласованного поля являются уравнения Власова — Максвелла, описывающие динамику плазмы.
Размерные константы в уравнениях Максвелла
В гауссовой системе единиц СГС все поля имеют одинаковую размерность, и в уравнениях Максвелла фигурирует единственная фундаментальная константа c , имеющая размерность скорости, которая сейчас называется скоростью света (именно равенство этой константы скорости распространения света дало Максвеллу основания для гипотезы об электромагнитной природе света ).
В системе единиц СИ, чтобы связать электрическую индукцию и напряжённость электрического поля в ''вакууме'', вводится электрическая постоянная \varepsilon_0 ( \mathbf{D}=\varepsilon_0\mathbf{E} ). Магнитная постоянная \mu_0 является таким же коэффициентом пропорциональности для магнитного поля в ''вакууме'' ( \mathbf{B}=\mu_0\mathbf{H} ). Названия ''электрическая постоянная'' и ''магнитная постоянная'' сейчас стандартизованы. Ранее для этих величин также использовались, соответственно, названия электрическая (диэлектрическая) и магнитная проницаемости вакуума .
Скорость электромагнитного излучения в вакууме (скорость света) в СИ появляется при выводе
волнового уравнения:
 c=\frac{1}{\sqrt{\varepsilon_0\mu_0}}. 
В системе единиц СИ в качестве ''точной'' размерной константы определена скорость света в вакууме c , а магнитная постоянная \mu_0 после изменения 2018—2019 годов является экспериментально определяемой величиной. Через них выражается электрическая постоянная \varepsilon_0 .
Значения скорости света, электрической и магнитной постоянных приведены в таблице:
 
Иногда вводится величина, называемая «волновым сопротивлением вакуума», или «импедансом» вакуума:
: Z_0=\sqrt{\frac{\mu_0}{\varepsilon_0}}=\mu_0 c \approx 120\pi Ом.
В системе СГС Z_0=1 . Эта величина имеет смысл отношения амплитуд напряжённостей электрического и магнитного полей плоской электромагнитной волны в вакууме. Однако приписать этой величине физический смысл волнового сопротивления нельзя, поскольку в той же системе СГС её размерность не совпадает с размерностью сопротивления .
Уравнения Максвелла в среде
Чтобы получить полную систему уравнений электродинамики, к системе уравнений Максвелла необходимо добавить материальные уравнения, связывающие величины \mathbf{j} , \mathbf{H} , \mathbf{D} , \mathbf{E} , \mathbf{B} , в которых учтены индивидуальные свойства среды. Способ получения материальных уравнений дают молекулярные теории поляризации, намагниченности и электропроводности среды, использующие идеализированные модели среды. Применяя к ним уравнения классической или квантовой механики, а также методы статистической физики, можно установить связь между векторами \mathbf{j} , \mathbf{H} , \mathbf{D} с одной стороны и \mathbf{E} , \mathbf{B} с другой стороны.
Связанные заряды и токи
 
При приложении электрического поля к диэлектрическому материалу каждая из его молекул превращается в микроскопический диполь. При этом положительные ядра атомов немного смещаются в направлении поля, а электронные оболочки в противоположном направлении. Кроме этого, молекулы некоторых веществ изначально имеют дипольный момент. Дипольные молекулы стремятся ориентироваться в направлении поля. Этот эффект называется поляризацией диэлектриков. Такое смещение связанных зарядов молекул в объёме эквивалентно появлению некоторого распределения зарядов на поверхности, хотя все молекулы, вовлечённые в процесс поляризации, остаются нейтральными (см. рисунок).
Аналогичным образом происходит магнитная поляризация (намагничивание) в материалах, в которых составляющие их атомы и молекулы имеют магнитные моменты, связанные со спином и орбитальным моментом ядер и электронов. Угловые моменты атомов можно представить в виде циркулярных токов. На границе материала совокупность таких микроскопических токов эквивалентна макроскопическим токам, циркулирующим вдоль поверхности, несмотря на то, что движение зарядов в отдельных магнитных диполях происходит лишь в микромасштабе (связанные токи).
Рассмотренные модели показывают, что хотя внешнее электромагнитное поле действует на отдельные атомы и молекулы, его поведение во многих случаях можно рассматривать упрощённым образом в макроскопическом масштабе, игнорируя детали микроскопической картины.
В среде сторонние электрические и магнитные поля вызывают поляризацию и намагничивание вещества, которые макроскопически описываются соответственно вектором поляризованности \mathbf P и вектором намагниченности \mathbf M вещества, и вызваны появлением связанных зарядов \rho_b\ и токов \mathbf{j}_b . В результате поле в среде оказывается суммой внешних полей и полей, вызванных связанными зарядами и токами.
 
Поляризованность \mathbf P и намагниченность вещества \mathbf M связаны с векторами напряжённости и индукции электрического и магнитного поля следующими соотношениями:
 
Поэтому, выражая векторы \mathbf{D} и \mathbf{H} через \mathbf{E} , \mathbf{B} , \rho_b\ и \mathbf{j}_b , можно получить математически эквивалентную систему уравнений Максвелла:
 
Индексом f\ здесь обозначены свободные заряды и токи. Уравнения Максвелла в такой форме являются фундаментальными в том смысле, что они не зависят от модели электромагнитного устройства вещества. Разделение зарядов и токов на свободные и связанные позволяет «спрятать» в \rho_b\ , \mathbf{j}_b , а затем в \mathbf{P}, \mathbf{M} и, следовательно, в \mathbf{D},\mathbf{H} сложный микроскопический характер электромагнитного поля в среде.
Материальные уравнения
Материальные уравнения устанавливают связь между \mathbf{D},\mathbf{H} и \mathbf{E},\mathbf{B} . При этом учитываются индивидуальные свойства среды. На практике в материальных уравнениях обычно используются экспериментально определяемые коэффициенты (зависящие в общем случае от частоты электромагнитного поля), которые собраны в различных справочниках физических величин .
* В слабых электромагнитных полях, сравнительно медленно меняющихся в пространстве и во времени, в случае изотропных несегнетоэлектрических и неферромагнитных сред справедливо приближение, в котором поляризованность и намагниченность линейно зависят от приложенных полей:
 
где введены безразмерные константы: \chi_e\  — диэлектрическая восприимчивость и \chi_m\  — магнитная восприимчивость вещества (в системе единиц СИ эти константы в 4\pi\ раз больше, чем в гауссовой системе СГС).
Соответственно, материальные уравнения для электрической и магнитной индукций записываются в следующем виде:
 
где \varepsilon\  — относительная диэлектрическая проницаемость, \mu\  — относительная магнитная проницаемость. Размерные величины \varepsilon_0\varepsilon (в единицах СИ — Ф/м) и \mu_0\mu (в единицах СИ — Гн/м), возникающие в системе СИ, называются абсолютная диэлектрическая проницаемость и абсолютная магнитная проницаемость соответственно.
* В проводниках существует связь между плотностью тока и напряжённостью электрического поля, в хорошем приближении выражаемая законом Ома:
 \mathbf{j}=\sigma\mathbf{E}, 
где \sigma  — удельная проводимость среды (в единицах СИ — Ом −1 •м −1 ).
* В анизотропной среде \varepsilon , \mu и \sigma являются тензорами \hat\varepsilon , \hat\mu и \hat\sigma . В системе координат главных осей они могут быть описаны диагональными матрицами. В этом случае связь между напряжённостями полей и индукциями имеют различные коэффициенты по каждой координате. Например, в системе СИ:
 
\begin{array}{lll}
D_x = \varepsilon_{0}\varepsilon_{xx}\,E_x,~~~~~ & 
D_y = \varepsilon_{0}\varepsilon_{yy}\,E_y,~~~~~ & 
D_z = \varepsilon_{0}\varepsilon_{zz}\,E_z, \\ [3mm]
B_x = \mu_0\mu_{xx}\,H_x,~~~~~ & 
B_y = \mu_0\mu_{yy}\,H_y,~~~~~ & 
B_z = \mu_0\mu_{zz}\,H_z. 
\end{array} 
* Хотя для широкого класса веществ линейное приближение для слабых полей выполняется с хорошей точностью, в общем случае зависимость между \mathbf{D},\mathbf{H} и \mathbf{E},\mathbf{B} может быть нелинейной. В этом случае проницаемости среды не являются константами, а зависят от величины поля в данной точке. Кроме того, более сложная связь между \mathbf{D},\mathbf{H} и \mathbf{E},\mathbf{B} наблюдается в средах с пространственной или временной дисперсиями. В случае пространственной дисперсии токи и заряды в данной точке пространства зависят от величины поля не только в той же точке, но и в соседних точках. В случае временной дисперсии поляризованность и намагниченность среды не определяются только величиной поля в данный момент времени, а зависят также от величины полей в предшествующие моменты времени. В самом общем случае нелинейных и неоднородных сред с дисперсией материальные уравнения в системе СИ принимают интегральный вид:
 
\mathbf{P}(\mathbf{r}, t) = \varepsilon_0 \int\limits_v\!\int\limits_{-\infty}^t \hat{\chi}_e (\mathbf{r},\mathbf{r}'
,t-t', \mathbf{E}, \mathbf{H})\, \mathbf{E}(\mathbf{r}', t')\, d t' d^3\mathbf{r}'; 
 \mathbf{M}(\mathbf{r}, t) = \int\limits_v\!\int\limits_{-\infty}^t \hat{\chi}_m (\mathbf{r},\mathbf{r}', t-t', \mathbf{E}, \mathbf{H})\, \mathbf{H}(\mathbf{r}', t')\, d t' d^3\mathbf{r}'. 
Аналогичные уравнения получаются в гауссовой системе СГС (если формально положить \varepsilon_0=1 ).
Уравнения в изотропных и однородных средах без дисперсии
В изотропных и однородных средах без дисперсии уравнения Максвелла принимают следующий вид:
 
В оптическом диапазоне частот вместо диэлектрической проницаемости \varepsilon используется показатель преломления n=\sqrt{\varepsilon\mu} , показывающий отличие скорости распространения монохроматической световой волны в среде от скорости света в вакууме. При этом в оптическом диапазоне диэлектрическая проницаемость обычно заметно меньше, чем на низких частотах, а магнитная проницаемость большинства оптических сред практически равна единице. Показатель преломления большинства прозрачных материалов составляет от 1 до 2, достигая 5 у некоторых полупроводников . В вакууме и диэлектрическая, и магнитная проницаемости равны единице: \varepsilon=\mu=1 .
Поскольку уравнения Максвелла в линейной среде являются линейными относительно полей (\mathbf{E},\mathbf{B}) и свободных зарядов и токов (\rho,\mathbf{j}) , справедлив принцип суперпозиции:
 Если распределения зарядов и токов (\rho_1,\mathbf{j}_1) создают электромагнитное поле с компонентами (\mathbf{E}_1,\mathbf{B}_1) , а другие распределения (\rho_2,\mathbf{j}_2) создают, соответственно, поле (\mathbf{E}_2,\mathbf{B}_2) , то суммарное поле, создаваемое источниками (\rho_1+\rho_2,\mathbf{j}_1+\mathbf{j}_2) , будет равно (\mathbf{E}_1+\mathbf{E}_2,\mathbf{B}_1+\mathbf{B}_2) .
 
При распространении электромагнитных полей в линейной среде в отсутствие зарядов и токов сумма любых частных решений уравнений будет также удовлетворять уравнениям Максвелла.
Граничные условия
Во многих случаях неоднородную среду можно представить в виде совокупности кусочно-непрерывных однородных областей, разделённых бесконечно тонкими границами. При этом можно решать уравнения Максвелла в каждой области, «сшивая» на границах получающиеся решения. В частности, при рассмотрении решения в конечном объёме необходимо учитывать условия на границах объёма с окружающим бесконечным пространством. Граничные условия получаются из уравнений Максвелла предельным переходом. Для этого проще всего воспользоваться уравнениями Максвелла в интегральной форме.
Выбирая во второй паре уравнений контур интегрирования в виде прямоугольной рамки бесконечно малой высоты, пересекающей границу раздела двух сред, можно получить следующую связь между компонентами поля в двух областях, примыкающих к границе :
 
где \mathbf{n}_{1-2}  — единичный вектор нормали к поверхности, направленный из среды 1 в среду 2 и имеющий размерность, обратную длине, \mathbf{j}_s  — плотность поверхностных ''свободных'' токов вдоль границы (то есть не включая ''связанных токов'' намагничивания, складывающихся на границе среды из микроскопических молекулярных и т.п. токов). Первое граничное условие можно интерпретировать как непрерывность на границе областей тангенциальных компонент напряжённостей электрического поля (из второго следует, что тангенциальные компоненты напряжённости магнитного поля непрерывны только при отсутствии поверхностных токов на границе).
Аналогичным образом, выбирая область интегрирования в первой паре интегральных уравнений в виде цилиндра бесконечно малой высоты, пересекающего границу раздела так, что его образующие перпендикулярны границе раздела, можно получить:
 
где \rho_s\  — поверхностная плотность ''свободных'' зарядов (то есть не включающая в себя ''связанных зарядов'', возникающих на границе среды вследствие диэлектрической поляризации самой среды).
Эти граничные условия показывают непрерывность нормальной компоненты вектора магнитной индукции (нормальная компонента электрической индукции непрерывна только при отсутствии на границе поверхностных зарядов).
Из уравнения непрерывности можно получить граничное условие для токов:
 (\mathbf{j}_1-\mathbf{j}_2)\cdot \mathbf{n}_{1-2} = \frac{\partial}{\partial t}\rho_s , 
Важным частным случаем является граница раздела диэлектрика и идеального проводника. Поскольку идеальный проводник имеет бесконечную проводимость, электрическое поле внутри него равно нулю (иначе оно порождало бы бесконечную плотность тока). Тогда в общем случае переменных полей из уравнений Максвелла следует, что и магнитное поле в проводнике равно нулю. В результате тангенциальная компонента электрического и нормальная магнитного поля на границе с идеальным проводником равны нулю:
 
Законы сохранения
Уравнения Максвелла содержат в себе законы сохранения заряда и энергии электромагнитного поля.
Уравнение непрерывности
Источники полей ( \rho,~\mathbf{j} ) не могут быть заданы произвольным образом. Применяя операцию дивергенции к четвёртому уравнению (закон Ампера—Максвелла) и используя первое уравнение (закон Гаусса), можно получить уравнение непрерывности для зарядов и токов:
 \nabla\cdot\mathbf{j}+\frac{\partial\rho}{\partial t}=0. 
{{Hider| title = ''Вывод уравнения непрерывности'' | content = 
 
Дивергенция от ротора равна нулю, поэтому для четвёртого уравнения Максвелла (Закон Ампера—Максвелла) в системе СИ имеем:
 
 
0=\nabla\cdot[\nabla\times \mathbf{H}] = \nabla\cdot\mathbf{j}+\frac{\partial \nabla\cdot \mathbf{D}}{\partial t}= \nabla\cdot\mathbf{j} + \frac{\partial \rho}{\partial t},
 
 
где в последнем равенстве подставлено первое уравнение (Закон Гаусса).
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Это уравнение при помощи интегральной теоремы Остроградского—Гаусса можно записать в следующем виде:
 \oint\limits_\mathbf{s} \mathbf{j}\cdot d\mathbf{s} = - \frac{d}{d t}\int\limits_v \rho\, dv. 
В левой части уравнения находится полный ток, протекающий через замкнутую поверхность s\ . В правой части — изменение со временем заряда, находящегося внутри объёма v\ . Таким образом, изменение заряда внутри объёма возможно только при его притоке или оттоке через поверхность s\ , ограничивающую объём.
Уравнение непрерывности, эквивалентное закону сохранения заряда, далеко выходит за пределы классической электродинамики, оставаясь справедливым и в квантовой теории. Поэтому это уравнение само по себе может быть положено в основу электромагнитной теории. Тогда, например, ток смещения (производная по времени электрического поля) должен обязательно присутствовать в законе Ампера.
Из уравнений Максвелла для роторов и уравнения непрерывности с точностью до произвольных функций, не зависящих от времени, следуют законы Гаусса для электрического и магнитного полей.
 
Закон сохранения энергии
Если умножить третье уравнение Максвелла в дифференциальной форме (закон Фарадея) скалярно на \mathbf H , а четвёртое (закон Ампера — Максвелла) на -\mathbf E и сложить результаты, можно получить теорему Пойнтинга:
 \nabla\cdot\mathbf{S}+\frac{\partial}{\partial t}\left(w_E+w_H\right)=-\mathbf{E}\mathbf{j}, 
где
 
 
 
{{Hider|title = ''Вывод теоремы Пойнтинга'' |content = 
 
При помощи третьего и четвёртого уравнения Максвелла в дифференциальной форме в системе СИ можно получить:
 \mathbf{E}\cdot[\nabla\times\mathbf{H}] = \mathbf{E}\mathbf{j} + \mathbf{E}\cdot \frac{\partial \mathbf{D}}{\partial t},~~~~~~~~~~~~~
\mathbf{H}\cdot[\nabla\times\mathbf{E}] = -\mathbf{H}\cdot \frac{\partial \mathbf{B}}{\partial t}. 
Разница левых частей уравнений сворачивается по следующей формуле векторного анализа (производная произведения):
 
 
\nabla\cdot[\mathbf{E}\times\mathbf{H}]=\mathbf{H}\cdot[\nabla\times\mathbf{E}]-\mathbf{E}\cdot[\nabla\times\mathbf{H}]. 
 
 
В линейных, но, возможно, неизотропных средах между напряжённостями 
и индукциями существует линейная связь. Например, для электрического поля 
 \mathbf{D}=\varepsilon_0\,\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{E} . 
Если \hat{\varepsilon} — симметричная матрица, не зависящая от времени, то:
 
 \mathbf{E}\cdot \frac{\partial \mathbf{D}}{\partial t} = 
\varepsilon_0\, \mathbf{E}\cdot\hat{\varepsilon}\cdot\frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t}
=\frac{\varepsilon_0}{2}\,\frac{\partial (\mathbf{E}\cdot\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{E})}{\partial t}
=\frac{1}{2}\frac{\partial (\mathbf{E}\cdot\mathbf{D})}{\partial t}.
 
 
Аналогично для магнитного поля.
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Вектор \mathbf{S} называется вектором Пойнтинга (вектором плотности потока электромагнитной энергии) и определяет количество электромагнитной энергии, переносимой через единицу площади в единицу времени. Интеграл вектора Пойнтинга по сечению распространяющейся волны определяет её мощность. Как впервые указал Хевисайд, физический смысл потока энергии имеет только безвихревая часть вектора Пойнтинга. Вихревая часть, дивергенция которой равна нулю, не связана с переносом энергии. Хевисайд получил выражение для закона сохранения независимо от Пойнтинга. В русскоязычной литературе вектор Пойнтинга часто называется также «вектором Умова — Пойнтинга».
Величины w_E\ и w_H\ определяют объёмные плотности энергии, соответственно, электрического и магнитного полей. При отсутствии токов и связанных с ними потерь теорема Пойнтинга является уравнением непрерывности для энергии электромагнитного поля. Проинтегрировав его в этом случае по некоторому замкнутому объёму и воспользовавшись теоремой Остроградского — Гаусса, можно получить закон сохранения энергии для электромагнитного поля:
 \oint\limits_s\mathbf{S}\cdot d\mathbf{s}+\frac{d}{dt}\int\limits_v(w_E+w_H)\,dv=0. 
Это уравнение показывает, что при отсутствии внутренних потерь изменение энергии электромагнитного поля в объёме происходит только за счёт мощности электромагнитного излучения, переносимого через границу этого объёма.
Вектор Пойнтинга связан с импульсом электромагнитного поля :
 \mathbf{p} = \frac{1}{c^2}\int \mathbf{S}\,dv, 
где интегрирование производится по всему пространству.
Электромагнитная волна, поглощаясь или отражаясь от некоторой поверхности, передаёт ей часть своего импульса, что проявляется в форме светового давления. Экспериментально этот эффект впервые наблюдался П. Н. Лебедевым в 1899 году.
Потенциалы
Скалярный и векторный потенциалы
Закон Фарадея и закон Гаусса для магнитной индукции выполняются тождественно, если электрическое и магнитное поля выразить через ''скалярный'' \varphi и ''векторный'' \mathbf{A} потенциалы :
 
{{Hider|title = ''Доказательство'' |content = 
 
Поскольку согласно закону Гаусса дивергенция индукции магнитного поля \mathbf{B} равна нулю, то по теореме Гельмгольца существует такое векторное поле \mathbf{A} , что \mathbf{B}= \nabla\times\mathbf{A}. Тогда ротор вектора \mathbf{E}'=\mathbf{E}+\frac{1}{c}\frac{\partial\mathbf{A}}{\partial t} (в системе СГС) или вектора \mathbf{E}'=\mathbf{E}+\frac{\partial\mathbf{A}}{\partial t} (в системе СИ) удовлетворяет условию \nabla\times\mathbf{E}'=0. Например, в системе СИ получаем:
 \nabla\times\mathbf{E'}=\nabla\times\left(\mathbf{E}+\frac{\partial\mathbf{A}}{\partial t}\right)
=\nabla\times\mathbf{E}+\nabla\times\frac{\partial\mathbf{A}}{\partial t}
=\nabla\times\mathbf{E}+\frac{\partial}{\partial t}\left(\nabla\times\mathbf{A}\right)
= -\frac{\partial\mathbf{B}}{\partial t}+\frac{\partial\mathbf{B}}{\partial t}=0. 
Из условия же равенства нулю ротора согласно теореме Гельмгольца следует, что существует такая скалярная функция \varphi, что \mathbf{E}'=-\nabla\varphi. 
 
Обратная подстановка работает аналогично. Если электрическое и магнитное поля выражены через ''скалярный'' \varphi и ''векторный'' \mathbf{A} потенциалы согласно приведённым выше формулам, то дивергенция индукции магнитного поля автоматически равна нулю:
 \nabla\cdot\mathbf{B}= \nabla\cdot[\nabla\times\mathbf{A}]=[\nabla\times\nabla]\cdot\mathbf{A} = 0. 
Для напряжённости же электрического поля \mathbf{E} будет автоматически выполнен закон Фарадея. Например, в системе СИ получаем:
 \nabla\times\mathbf{E}
=\nabla\times\left(-\nabla \varphi - \frac{\partial \mathbf{A}}{\partial t}\right)
= -\nabla\times \frac{\partial \mathbf{A}}{\partial t}
= -\frac{\partial\mathbf{B}}{\partial t}. 
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
При данных электрическом \mathbf{E} и магнитном \mathbf{B} полях скалярный и векторный потенциалы определены неоднозначно. Если \psi\  — произвольная функция координат и времени, то следующее преобразование не изменит значение полей:
 
Подобные преобразования играют важную роль в квантовой электродинамике
и лежат в основе локальной калибровочной симметрии электромагнитного взаимодействия.
Локальная калибровочная симметрия вводит зависимость от координат и времени в фазу глобальной калибровочной симметрии,
которая, в силу теоремы Нётер, приводит к закону сохранения заряда.
Неоднозначность определения потенциалов оказывается удобной для наложения на них дополнительных условий, называемых калибровкой. Благодаря этому уравнения электродинамики принимают более простой вид. Рассмотрим, например, уравнения Максвелла в однородных и изотропных средах с диэлектрической ( \varepsilon ) и магнитной ( \mu\ ) проницаемостями. Для данных \varphi и \mathbf{A} всегда можно подобрать такую функцию f , чтобы выполнялось ''калибровочное условие Лоренца'' :
 
В этом случае оставшиеся уравнения Максвелла в однородных и изотропных средах могут быть записаны в следующем виде:
 
где \square  — оператор Д’Аламбера, который и в системе СГС, и в системе СИ имеет вид:
 \square = \Delta -\frac{\varepsilon\mu}{c^2}\frac{\partial^2}{\partial t^2}. 
Таким образом, 8 уравнений Максвелла (уравнения первого порядка) для компонент электромагнитного поля (2 векторных и 2 скалярных) при помощи потенциалов могут быть сведены к 4 уравнениям, но уже второго порядка (скалярному для \varphi и векторному для \mathbf{A} ). Решения этих уравнений для произвольно движущегося точечного заряда называются потенциалами Лиенара — Вихерта .
Возможно введение других калибровок. Так, для решения ряда задач удобной оказывается кулоновская калибровка:
 \nabla\cdot\mathbf{A} = 0 
В этом случае:
 ,
где \mathbf{j}_\bot  — соленоидальная часть тока ( \nabla\mathbf\cdot{j}_\bot=0 ).
Первое уравнение описывает мгновенное (без запаздывания) действие кулоновской силы, поскольку кулоновская калибровка не инвариантна относительно преобразований Лоренца. При этом энергию кулоновского взаимодействия можно отделить от остальных взаимодействий, что облегчает квантование поля в гамильтоновом формализме .
Векторный потенциал играет большую роль в электродинамике и в квантовой теории поля, однако для исследования процессов распространения электромагнитных волн в отсутствие токов и зарядов его введение часто не приводит к упрощению системы, а сводится к простой замене векторов электрического и магнитного поля на другой аналогичный вектор, описываемый теми же уравнениями. Так, для гармонических полей векторный потенциал будет просто пропорционален электрическому полю (скалярный потенциал при этом можно положить равным нулю).
Векторы Герца
* В 1887 году Генрих Герц предложил вместо непосредственного решения '''уравнений Максвелла''' для двух векторных функций электрического и магнитного полей или скалярного и векторного потенциалов перейти к новой единственной векторной функции, которая носит теперь имя ''электрического вектора Герца'' {\mathbf\Pi}^e и позволяет в некоторых случаях упростить решение электродинамических задач, сводя их к решению скалярного волнового уравнения.
 
Заметим, что скалярный \varphi и векторный \mathbf{A} потенциалы, выраженные через вектор Герца, автоматически удовлетворяют калибровочному условию Лоренца. Вектор Герца учитывает все поля, связанные со свободными зарядами и их токами.
Подставляя выражения для полей через электрический вектор в два последних уравнения Максвелла, можно получить :
 
Здесь введён вектор поляризованности свободных зарядов и токов:
 \mathbf j_f = \frac{\partial }{\partial t} {\mathbf P}_f,~~~~~~~~~~~~~~~~ 
\rho_f = - \nabla\cdot {\mathbf P}_f, 
(при этом уравнение непрерывности для заряда автоматически выполняется).
Таким образом, электрический вектор Герца определяется волновыми уравнениями, в правой части которых стоит поляризуемость, обусловленная свободными либо свободными и связанными зарядами, то есть электрическими дипольными моментами.
* В 1901 году парный электрическому вектору Герца магнитный вектор, который также традиционно называют именем Герца, ввёл итальянский физик Аугусто Риги .
 
Поскольку поля, описываемые магнитным вектором Герца, не зависят от свободных зарядов и токов, а магнитные монополи не обнаружены, потенциалы удовлетворяют калибровке Лоренца в вырожденном виде — так называемой кулоновской калибровке ( \varphi=0 , \nabla\cdot\mathbf{A}=0 ).
Аналогичным образом можно получить уравнения для магнитного потенциала Герца, подставляя выраженные через него поля в третье и четвёртое уравнения Максвелла без тока:
 
Действие сторонних магнитных полей, связанных с внешними источниками, может быть учтено по аналогии с электрическим вектором Герца введением в правые части дополнительной магнитной поляризации \mathbf {M}_f .
Таким образом, выделяется два типа электромагнитных полей, выражающихся через электрический и магнитный потенциалы Герца, а произвольное поле можно представить в виде суммы таких полей. Поля, выражающиеся через электрический вектор Герца, носят название полей электрического типа, или поперечно-магнитных (TM) полей, поскольку магнитное поле для них ортогонально направлению вектора Герца. Соответственно, поля, выражающиеся через магнитный вектор Герца, называют полями магнитного типа, или поперечно-электрическими полями (TE), электрическое поле в которых ортогонально порождающему вектору Герца. Поля TM можно представить как поля, порождаемые распределёнными в пространстве электрическими диполями, а поля TE, соответственно, магнитными. Векторные потенциалы Герца, в свою очередь, могут быть во многих случаях выражены через скалярные потенциалы.
Потенциалы Дебая
В электродинамике широко используются скалярные потенциалы, предложенные Дебаем .
Волновое уравнение представляет собой систему трёх связанных скалярных уравнений, которые распадаются на три скалярных уравнения Гельмгольца только в декартовой системе координат. Для удобства поиска решений, удовлетворяющих граничным условиям, желательно выбирать координатные системы, координатные поверхности которых близки или совпадают с поверхностями границ. Один из подходов к решению векторного уравнения Гельмгольца состоит во введении скалярных функций \psi , удовлетворяющих скалярному волновому уравнению Гельмгольца, через которые затем могут быть выражены векторные поля :
: \nabla^2 {\psi}+ k^2 \psi=0. 
: {\mathbf M}_\psi=\nabla\times ({\mathbf f}\psi), 
: {\mathbf N}_\psi = \frac{1}{k}\nabla\times\nabla \times({\mathbf f}\psi), 
: {\mathbf L}_\psi=\nabla\psi. 
Здесь \mathbf f  — некоторая векторная функция координат. Вектор {\mathbf L}_\psi описывает потенциальную часть поля, и его можно положить равным нулю при отсутствии свободных зарядов.
Если для некоторой ортогональной координатной системы существует функция {\mathbf f}({\mathbf r}) ,
пропорциональная координатному вектору, то произвольное векторное поле, удовлетворяющее векторному уравнению Гельмгольца в этой системе, можно представить в виде суммы векторных функций, пропорциональных векторам {\mathbf M}_\psi и {\mathbf N}_\psi . Как следует из уравнений Максвелла, электрическому полю, пропорциональному {\mathbf M}_\psi , соответствует магнитное поле типа {\mathbf N}_\psi , и наоборот. При этом векторные потенциалы {\mathbf f}\psi соответствуют векторам Герца. Поскольку в этом случае поле, пропорциональное {\mathbf M}_\psi , нормально вектору {\mathbf f} , его компоненты являются тангенциальными к соответствующей {\mathbf f} координатной поверхности. Если границы в решаемой задаче совпадают с одной из таких координатных поверхностей, то удовлетворение граничным условиям существенно упрощается.
Такое представление возможно только в ограниченном числе ортогональных координатных систем . В декартовой системе координат в качестве вектора {\mathbf f} может выступать любой координатный вектор. Соответствующие решения представляют собой плоские волны. Для цилиндрической системы координат {\mathbf f}={\mathbf i}_z , для сферической {\mathbf f}={\mathbf r} . Кроме того, такое представление возможно в конической, а также относительно оси z в параболической и эллиптической цилиндрических системах координат.
Векторы Римана — Зильберштейна
Если ввести комплексный вектор Римана — \mathbf F и комплексно сопряжённый ему вектор \mathbf F^* :
 
то уравнения Максвелла сводятся к двум:
 
При отсутствии сторонних зарядов и токов остаётся только второе уравнение (первое из-за равенства дивергенции ротора нулю в этом случае удовлетворяется автоматически с точностью до не зависящей от времени компоненты):
 
 \nabla\times \mathbf F= i\frac{\sqrt{\varepsilon\mu}}{c}\frac{\partial \mathbf F}{\partial t}. 
 
В отличие от волнового уравнения, которое получаются в этом случае для векторов поля или потенциала, последнее векторное дифференциальное уравнение имеет первый, а не второй порядок и поэтому в ряде случаев может быть проще для решения.
Для гармонического поля с зависимостью \mathbf F= \mathbf F^\pm e^{\pm i\omega t} вектор \mathbf F является собственным вектором оператора ротора:
 
 \nabla\times\mathbf F^\pm=\mp k\mathbf F^\pm. 
 
При выбранной нормировке \mathbf F имеет смысл комплексной амплитуды электромагнитного поля, а его квадрат модуля
 
 w=|\mathbf F|^2\equiv\mathbf F^*\mathbf F=w_E+w_H 
 
имеет смысл плотности энергии поля.
Вектор Пойнтинга:
 
 \mathbf S=-\frac{ic}{\sqrt{\varepsilon\mu}}{\mathbf F}^*\times{\mathbf F}. 
 
Векторы \mathbf F и \mathbf F^* можно интерпретировать как волновые функции циркулярно поляризованных фотонов .
Запись уравнений Максвелла и системы единиц
Запись большинства уравнений в физике не зависит от выбора системы единиц. Однако в электродинамике это не так. В зависимости от выбора системы единиц в уравнениях Максвелла возникают различные коэффициенты (константы). Международная система единиц (СИ) является стандартом в технике и преподавании, однако споры среди физиков о её достоинствах и недостатках по сравнению с конкурирующей системой единиц СГС не утихают . Преимущество системы СГС в электродинамике состоит в том, что все поля в ней имеют одну размерность (это относится к вариантам СГС Гаусса и Лоренца — Хевисайда), а уравнения, по мнению многих учёных, записываются проще и естественней . Поэтому СГС продолжает применяться в научных публикациях по электродинамике и в преподавании теоретической физики, например, в курсе теоретической физики Ландау и Лифшица. Однако для практических применений вводимые в СГС единицы измерений, многие из которых неименованы и неоднозначны, часто неудобны. Система СИ стандартизована и лучше самосогласованна, на этой системе построена вся современная метрология . Кроме того, система СИ обычно используется в курсах общей физики.
Иногда (например, в некоторых разделах «Фейнмановских лекций по физике», а также в современной квантовой теории поля) применяется система единиц, в которой скорость света, электрическая и магнитная постоянные принимаются за единицу: c = \varepsilon_0 = \mu_0 = 1 . В такой системе уравнения Максвелла записываются вообще без коэффициентов, все поля имеют единую размерность, а все потенциалы — свою единую. Такая система особенно удобна в ковариантной четырёхмерной формулировке законов электродинамики через 4-потенциал и 4-тензор электромагнитного поля.
Ковариантная формулировка
С современной точки зрения четырёхмерная ковариантная формулировка электродинамики (и в частности запись уравнений Максвелла в таком виде) является физически наиболее фундаментальной.
Практически она приводит, кроме явной ковариантности, к значительно большей компактности уравнений, а значит — к определённой красоте и в ряде случаев к удобству, и более органично и прямо включает в себя единство электромагнитного поля.
Под ковариантной формулировкой понимают два различающихся, но прямо и непосредственно связанных варианта: лоренц-ковариантная формулировка в плоском пространстве-времени Минковского и общековариантная формулировка для общего случая искривлённого пространства-времени (стандартно рассматриваемая в контексте общей теории относительности). Второй вариант отличается от первого тем, что метрика пространства-времени в нём не постоянна (что может означать как присутствие гравитации, так и просто использование более широкого класса координат, например, соответствующих неинерциальным системам отсчёта), и во многом сводится к замене обычных производных по четырёхмерным координатам на ковариантные производные (в значительной части случаев это сводится к механической замене первых на вторые). Кроме прочего, второй вариант позволяет исследовать взаимодействие электромагнитного поля с гравитацией.
* Ниже сначала рассмотрен (как более простой) первый вариант — вариант лоренц-ковариантной формулировки в плоском пространстве-времени.
Четырёхмерные векторы
При ковариантной записи уравнений электродинамики производится переход от трёхмерных векторов и скаляров
к четырёхмерным векторам (4-векторы).
Независимо от системы единиц, четырёхмерные координаты (4-вектор координат, в компоненты которого входят время и трёхмерные пространственные координаты), производная по этим координатам (4-производная) и плотность тока определяются следующим образом :
 x^\alpha=(ct, ~\mathbf{r})=(ct,x,y,z),
 
 
 \partial_\alpha=\frac{\partial }{\partial x^\alpha}=\Bigl(\frac{1}{c}\,\frac{\partial}{\partial t}, ~\nabla\Bigr)=\Bigl(\frac{1}{c}\,\frac{\partial}{\partial t},\frac{\partial}{\partial x},\frac{\partial}{\partial y},\frac{\partial}{\partial z}\Bigr), 
 j^\alpha=\rho \frac{dx^\alpha}{dt}=(c\rho, ~\mathbf{j})=(c\rho,j_x,j_y,j_z).
 
Индекс 4-вектора принимает значения \alpha=0,1,2,3\ . В компонентной записи вектора сначала идёт нулевая (временная) компонента, затем — пространственные. Например, время равно t=x^0/c\ , а плотность заряда \rho=j^0/c\ .
В силу этих определений закон сохранения заряда в ковариантной форме принимает следующий вид:
 
 \partial_\alpha j^\alpha=0.
 
 
По повторяющемуся индексу предполагается суммирование от 0 до 3 (правило Эйнштейна).
{{Hider|
 title = ''Пример'' |
 content = 
 
Приведенное выше уравнение является компактной записью уравнения непрерывности:
 
 \partial_0 j^0+\partial_1 j^1+\partial_2 j^2+\partial_3 j^3= \frac{\partial \rho}{\partial t}+\nabla\mathbf{j}=0.
 
 
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Введём 4-вектор потенциала, имеющий в системах СГС и СИ следующие компоненты:
 
При ковариантной записи играет роль положение индекса у 4-вектора.
Если индекс находится внизу, то такой вектор называется ковариантным вектором (или ковектором),
и его пространственные компоненты имеют обратный знак по сравнению с компонентами 4-вектора. Поднятие и опускание индексов проводится при помощи метрического тензора A_\alpha=g_{\alpha\beta}A^\beta\ , который в четырёхмерном пространстве Минковского имеет диагональный вид с сигнатурой: g_{\alpha\beta}=g^{\alpha\beta}={\rm diagonal}(1,-1,-1,-1)\ .
При помощи такого определения 4-вектора потенциала калибровочное условие Лоренца в ковариантной форме можно записать следующим образом:
 
 \partial_\alpha A^\alpha=0.
 
 
Если это условие выполняется, то уравнения Максвелла для потенциалов в вакууме при наличии зарядов и токов
принимают вид:
 
где \partial^2  — оператор Даламбера с обратным знаком:
 
 \partial^2 = \partial_\alpha\partial^\alpha = -\square = \frac{1}{c^2} \frac{\partial^2}{\partial t^2} - \Delta.
 
 
Нулевая компонента уравнений Максвелла для 4-вектора потенциала соответствует уравнению для \varphi , а пространственная — для \mathbf{A} .
Тензор электромагнитного поля
Определим ковариантный тензор электромагнитного поля при помощи производной от 4-вектора потенциала :
 F_{\alpha\beta}=\partial_\alpha A_\beta - \partial_\beta A_\alpha. 
Явный вид этого антисимметричного тензора ( F_{\alpha\beta} =-F_{\beta\alpha}\ ) может быть представлен в следующем виде:
 
Временные компоненты тензора составлены из компонент напряжённости электрического поля, а пространственные — магнитного, что может быть записано следующим образом: F_{\alpha\beta}=(\mathbf{E},\mathbf{B}) . В тензоре электромагнитного поля с верхними индексами изменяется знак у нулевых компонент (то есть перед компонентами электрического поля): F^{\alpha\beta}=(-\mathbf{E},\mathbf{B}) .
Используя определение тензора электромагнитного поля, несложно проверить выполнение следующего тождества:
 \partial_\alpha F_{\beta \gamma}+\partial_\beta F_{\gamma\alpha}+\partial_\gamma F_{\alpha \beta}=0. 
Его можно переписать в более компактном виде, введя дуальный тензор электромагнитного поля:
 \partial_\alpha \tilde{F}^{\alpha \beta} = 0,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\tilde{F}^{\alpha \beta} =\frac{1}{2}\epsilon^{\alpha\beta\gamma\delta}\, F_{\gamma\delta}, 
где \epsilon^{\alpha\beta\gamma\delta}\  — антисимметричный символ Леви-Чивиты
( \epsilon^{0123}=1\ ). Это уравнение является ковариантной записью закона Гаусса для магнитного поля и закона электромагнитной индукции Фарадея. Компоненты дуального тензора \tilde{F}_{\alpha\beta} получаются из тензора F_{\alpha\beta} в результате перестановки электрического и магнитного полей :
 \tilde{F}_{\alpha\beta}=(\mathbf{B},-\mathbf{E}) , \tilde{F}^{\alpha\beta}=(-\mathbf{B},-\mathbf{E}) .
Полная система уравнений Максвелла в ковариантной форме имеет вид:
 
По повторяющемуся индексу \alpha\ проводится суммирование от 0 до 3, а в правой части второго уравнения находится 4-вектор тока. Нулевая компонента этого уравнения соответствует закону Гаусса, а пространственные — закону Ампера — Максвелла.
При помощи тензора электромагнитного поля можно получить законы преобразований компонент электрического и магнитного полей, измеряемых относительно различных инерциальных систем отсчёта :
 
где «штрихованные» величины измеряются относительно системы отсчёта, движущейся вдоль оси x со скоростью u относительно системы, в которой измеряются «не штрихованные» компоненты полей, а \gamma=1/\sqrt{1-u^2/c^2}  — фактор Лоренца. Компоненты полей вдоль направления относительного движения инерциальных систем отсчёта остаются неизменными: E'_x = E_x,~~B'_x = B_x .
Уравнения Максвелла в вакууме инвариантны относительно преобразований Лоренца. Это послужило одним из толчков к созданию специальной теории относительности.
Электрическое и магнитное поля различным образом изменяются при инверсии осей пространственной системы координат. Электрическое поле является полярным вектором, а магнитное — аксиальным вектором. Можно построить две инвариантные относительно преобразований Лоренца величины:
 
 F_{\alpha\beta}F^{\alpha\beta}=\mathrm{inv}~~~~~~~~~~~~\varepsilon^{\alpha\beta\gamma\delta}F_{\alpha\beta}F_{\gamma\delta}=\mathrm{inv}. 
 
Первый инвариант является скаляром, а второй — псевдоскаляром, то есть изменяет свой знак при инверсии координатных осей.
Лагранжиан
Действие S\ и лагранжиан (функция Лагранжа) L\ для пробного заряда, движущегося во внешнем
электромагнитном поле, в системе СГС и СИ имеют вид :
 
где:
* m\  — масса частицы (в единицах СИ — кг);
* \mathbf{u}  — её скорость (в единицах СИ — м/с);
* q\  — заряд частицы (в единицах СИ — Кл);
* ds=\sqrt{dx_\alpha dx^\alpha}  — интервал.
Уравнения движения заряда под воздействием силы Лоренца в ковариантной записи имеют вид:
 
Уравнения Максвелла получаются из принципа наименьшего действия, в котором динамическими переменными являются 4-потенциалы электромагнитного поля A^\alpha\ . При этом используется следующее ковариантное выражение для действия :
 
где производится интегрирование по инвариантному 4-объёму d^4x=c\,dt\,dv .
Запись при помощи дифференциальных форм
 
Уравнения Максвелла в ковариантной форме, аналогично векторному представлению в трёхмерном пространстве, можно записать в «безындексной форме». Для этого вводится операция внешнего произведения \wedge , обладающая свойством антисимметричности:
 \mathrm{d}x^\alpha\wedge \mathrm{d}x^\beta=-\mathrm{d}x^\beta\wedge \mathrm{d}x^\alpha . Внешнее произведение позволяет записывать свёрнутые по всем индексам выражения с антисимметричными тензорами, такими как F_{\alpha\beta}\ . При этом возникают объекты, называемые
дифференциальными формами (или просто формами) . 1-форма потенциала поля
определяется следующим образом (по индексу \alpha\  — сумма от 0 до 3):
 
 
\mathrm{A} = A_\alpha \mathrm{d}x^\alpha\ .
 
 
Из 1-формы при помощи операции внешнего дифференцирования \mathrm{d}\ получается 2-форма электромагнитного поля (или 2-форма Фарадея):
 
 
\mathrm{F} = \mathrm{d}\,\mathrm{A} = \mathrm{d}A_\alpha \wedge \mathrm{d}x^\alpha 
= \partial_\beta A_\alpha ~\mathrm{d}x^\beta \wedge \mathrm{d}x^\alpha 
= \frac{1}{2} F_{\alpha\beta} ~\mathrm{d}x^\alpha\wedge \mathrm{d}x^\beta.
 
 
Операция внешнего дифференцирования обладает свойством \mathrm{d}^2=0\ , что приводит к закону Гаусса для магнитного поля и закону Фарадея:
 
 
\mathrm{d}\,\mathrm{F} = \mathrm{d}^2\,\mathrm{A} = \frac{1}{2}\,\partial_\gamma F_{\alpha\beta}\,\mathrm{d}x^\gamma \wedge \mathrm{d}x^\alpha \wedge \mathrm{d}x^\beta = \frac{1}{6}\,(\partial_\gamma F_{\alpha\beta}+\partial_\alpha F_{\beta\gamma}+\partial_\beta F_{\gamma\alpha})~ \mathrm{d}x^\alpha \wedge \mathrm{d}x^\beta \wedge \mathrm{d}x^\gamma = 0.
 
 
Для записи оставшихся уравнений Максвелла вводится дуальная к \mathrm{F}\ 2-форма ^*\mathrm{F}\ , называемая также 2-формой Максвелла :
 
 ^*\mathrm{F} = \frac{1}{2}\, \tilde{F}_{\alpha\beta} ~ \mathrm{d}x^\alpha \wedge \mathrm{d}x^\beta= \frac{1}{4}\, F^{\alpha\beta} \,\epsilon_{\alpha\beta\gamma\delta}~ \mathrm{d}x^\gamma \wedge \mathrm{d}x^\delta,
 
 
и 3-форма тока:
 
 
^*\mathrm{J} = -\frac{1}{3!}\,j^{\alpha} \,\epsilon_{\alpha\beta\gamma\delta}~ \mathrm{d}x^\beta \wedge \mathrm{d}x^\gamma \wedge \mathrm{d}x^\delta,
 
 
где \epsilon_{\alpha\beta\gamma\delta}\  — абсолютный антисимметричный символ Леви-Чивиты ( \epsilon_{0123}=-1\ ). Свёртка с символом Леви-Чивиты внешнего произведения дифференциалов называется оператором звезды Ходжа.
В этих обозначениях уравнения Максвелла в системах СГС и СИ
принимают следующий вид :
 
{{Hider|
 title = ''Доказательство'' |
 content = 
 
Чтобы показать эквивалентность этих уравнений уравнениям Максвелла, необходимо записать их
в трёхмерной векторной форме. В этом случае в системе СГС ток и 2-форма Максвелла имеют вид:
 
 
^*\mathrm{J}=c\rho\mathrm{d}v-\mathbf{j}\mathrm{d}\mathbf{s}\wedge \mathrm{d}t\, c,~~~~~~~~~~~~~~~~~ 
^*\mathrm{F}= \mathbf{E}\mathrm{d}\mathbf{s}-\mathbf{B}\mathrm{d}\mathbf{r} \wedge \mathrm{d}t\,c,
 
 
где \mathrm{d}v=\mathrm{d}x\wedge\mathrm{d}y\wedge\mathrm{d}z - трёхмерный объём, а 
 \mathrm{d}\mathbf{s}=(\mathrm{d}y\wedge\mathrm{d}z,~\mathrm{d}z\wedge\mathrm{d}x, \mathrm{d}x\wedge\mathrm{d}y) - вектор площади поверхности в трёхмерном пространстве. Так как:
 
 
\mathrm{d}^*\mathrm{F}=(\nabla\mathbf{E})\mathrm{d}v +\Bigl( \frac{1}{c}\frac{\partial\mathbf{E}}{\partial t}- \nabla\times\mathbf{B}\Bigr) \mathrm{d}\mathbf{s} \wedge \mathrm{d}t\,c.
 
 
то с учётом уравнений Максвелла в дифференциальной форме получим ^*\mathrm{J}\ . 
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
С учётом тождества \mathrm{d}^2=0\ последнее уравнение Максвелла, записанное при помощи дифференциальных форм,
сразу приводит к уравнению непрерывности (закону сохранения заряда):
 
 
\mathrm{d}^*\mathrm{J}=0\ .
 
 
В такой форме уравнения Максвелла остаются справедливыми и на произвольном 4-мерном многообразии, например, в искривлённом пространстве-времени общей теории относительности. В этом случае в соотношениях дополнительно появляется определитель метрического тензора g . Например, для тока и внешнего дифференцирования:
 
 
^*\mathrm{J} = -\frac{1}{3!}\,j^{\alpha} \sqrt{-g}\,\epsilon_{\alpha\beta\gamma\delta}~ \mathrm{d}x^\beta \wedge \mathrm{d}x^\gamma \wedge \mathrm{d}x^\delta,
~~~~~~~~~~~~~~
\mathrm{d}^*\mathrm{F} = \frac{1}{4}\,F^{\alpha\beta}_{~~;\alpha}\sqrt{-g}\,\epsilon_{\beta\gamma\delta\eta}~ \mathrm{d}x^\gamma \wedge \mathrm{d}x^\delta \wedge \mathrm{d}x^\eta.
 
 
Общековариантная запись в компонентах
На произвольном 4-мерном многообразии, то есть в общем случае, включающем и пространство-время ненулевой кривизны (а также произвольных четырёхмерных координат, включая случаи неинерциальных систем отсчёта) электродинамика может быть сформулирована и в обычных индексных обозначениях.
В основном рецепт перехода от случая нулевой кривизны пространства-времени и лоренцевых систем отсчёта в нём, подробно описанного выше, к общему случаю состоит в замене обычных производных по координатам на ковариантные производные, учёт того, что метрика в этом случае не постоянна и не имеет специального лоренцева вида (то есть практически произвольна), а также при интегрировании — например, при записи действия — учёт того, что метрика входит в элемент объёма (через множитель \sqrt{-g}  — корень из минус детерминанта метрики).
В общековариантном виде уравнения Максвелла имеют вид :
: F_{\mu \nu : \sigma} + F_{\nu \sigma : \mu} + F_{\sigma \mu : \nu} = 0 
: F^{\mu \nu}_{: \nu}=4 \pi J^{\mu} 
Здесь знак «:» означает ковариантную производную, подобно тому, как знак «,» означает обычную производную:
: A_{\mu : \nu} = A_{\mu , \nu} - \Gamma_{\mu \nu}^{\alpha}A_{\alpha} ,
где \Gamma_{\mu \nu}^{\alpha}  — символ Кристоффеля второго типа.
Закон сохранения электрического заряда в общековариантном виде следует из F^{\mu \nu}_{: \nu}=4 \pi J^{\mu} . Умножая обе части на \sqrt{-g} и используя тождество F^{\mu \nu}_{: \nu} \sqrt{-g} = ( F^{\mu \nu} \sqrt{-g} )_{, \nu} находим ( F^{\mu \nu} \sqrt{-g} )_{, \nu}=4 \pi J^{\mu} \sqrt{-g} .
Отсюда получаем закон сохранения электрического заряда в общековариантном виде:
: ( J^{\mu} \sqrt{-g} )_{, \mu} = \frac{1}{4 \pi}(F^{\mu \nu}\sqrt{-g})_{, \mu \nu}=0 .
Спинорная формулировка
Уравнения Максвелла можно записать в спинорной форме:
 \partial_{\lambda \dot \sigma} f_{\dot \mu}^{\dot \sigma} + \partial_{\dot \mu \sigma} f_{\lambda}^{\sigma} = 2s_{\dot \lambda \mu} ,
 \partial_{\lambda \dot \sigma} f_{\dot \mu}^{\dot \sigma} - \partial_{\dot \mu \sigma} f_{\lambda}^{\sigma} = 0 ,
где спинор второго ранга f определяется уравнением f_{\lambda \mu}=\frac{1}{2}(\partial_{\lambda \dot \sigma} \varphi_{\mu}^{\dot \sigma}+\partial_{\mu \sigma} \varphi_{\sigma}^{\dot \sigma}) , \varphi_{\mu \nu}  — четырёхмерный потенциал в форме спинора второго ранга, \partial_{\mu \nu}  — оператор четырёхмерного градиента в спинорной форме, s_{\mu \nu}  — плотность тока в спинорной форме .
Бикватернионная формулировка
Аналогом 4-тока в релятивистской бикватернионной алгебре служит бикватернион тока, имеющий в скалярно-векторном представлении следующий вид:
: J = 4 \pi \left(\rho,\;\mathbf{j} \right). 
Здесь и ниже в разделе используется система единиц, в которой скорость света c=1 .
В бикватернионном представлении уравнения Максвелла выражаются в виде :
: D \mathbf{F} = \overline J, 
где \mathbf{F} = \mathbf{E} + i \mathbf{H}  — комплексная напряжённость электромагнитного поля (Вектор Римана — Зильберштейна), D  — бикватернионный оператор градиента (аналог 4-градиента): D=(\partial_t,\nabla) .
{{Hider|title = ''Доказательство'' |content = 
 
: D \mathbf{F} = (\partial_t,\nabla) \mathbf{F} = \left( \nabla \cdot \mathbf{F}, \partial_t \mathbf{F} + i \nabla \times \mathbf{F} \right) 
= \left( \nabla \cdot \mathbf{E} + i \nabla \cdot \mathbf{H} 
, \partial_t \mathbf{E} + i \partial_t \mathbf{H} + i \nabla \times \mathbf{E} -\nabla \times \mathbf{H} 
\right),~~ 
 \overline J = 4 \pi (\rho, -\mathbf{j}) 
: 
D \mathbf{F} = \overline J 
~\Leftrightarrow~ 
\begin{cases}
\nabla \cdot \mathbf{E} + i \nabla \cdot \mathbf{H} = 4 \pi \rho \\
\partial_t \mathbf{E} + i \partial_t \mathbf{H} + i \nabla \times \mathbf{E} -\nabla \times \mathbf{H} = -4 \pi \mathbf{j}
\end{cases}
~\Leftrightarrow~
\begin{cases}
\nabla \cdot \mathbf{E} = 4 \pi \rho \\
\nabla \cdot \mathbf{H} = 0 \\
\partial_t \mathbf{E} -\nabla \times \mathbf{H} = - 4 \pi \mathbf{j}\\
\partial_t \mathbf{H} + \nabla \times \mathbf{E} = 0
\end{cases}
 
Последняя система уравнений и представляет собою уравнения Максвелла. Таким образом, мы доказали их эквивалентность исходному уравнению в бикватернионах.
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Спектральное представление
В электродинамике большое значение имеют гармонические колебания. Такие поля можно представить в виде
 
 \mathbf{E}(\mathbf{r},t)=\frac{1}{2}\left[\tilde{\mathbf{E}}(\mathbf{r})e^{-i\omega t}+ \mbox{c. c.}\right]=\Re[\tilde{\mathbf{E}}(\mathbf{r})e^{-i\omega t}],
 
 
 
 \mathbf{H}(\mathbf{r},t)=\frac{1}{2}\left[\tilde{\mathbf{H}}(\mathbf{r})e^{-i\omega t}+\mbox{c. c.}\right]=\Re[\tilde{\mathbf{H}}(\mathbf{r})e^{-i\omega t}].
 
 
где \omega\  — частота колебаний поля. Обозначение «c. c.» означает комплексное сопряжение предыдущего слагаемого. В некоторых работах коэффициент 1/2 в соглашении о гармонических амплитудах не используется, что приводит к соответствующей модификации всех связанных с этим соглашением выражений. В литературе также часто встречается выбор обратного знака в комплексной экспоненте. Рассмотренный здесь вариант согласуется с принятым в квантовой теории в представлении Шрёдингера.
Усреднённые за период плотности энергии электрического и магнитного поля равны соответственно
 
Используя преобразование Фурье, по гармоническим колебаниям можно разложить поля с произвольной временной зависимостью.
 
: \mathbf{E}(r,t)=\int\limits_{-\infty}^{\infty}\!\tilde {\mathbf{E}}(\mathbf{r},\omega)e^{-i\omega t} \frac{d\omega}{2\pi}, 
: \mathbf{H}(r,t)=\int\limits_{-\infty}^{\infty}\!\tilde {\mathbf{H}}(\mathbf{r},\omega)e^{-i\omega t} \frac{d\omega}{2\pi}. 
 
Переход к спектральным компонентам позволяет сосредоточиться на координатной зависимости полей. Уравнения Максвелла для спектральных компонент в однородных средах при этом принимают вид
 
Диэлектрическая и магнитная проницаемости среды в спектральном представлении связаны с восприимчивостями материальных уравнений в интегральном представлении Фурье-преобразованием:
 
Уравнения без свободных зарядов и токов
В отсутствие свободных зарядов и токов \rho=0 , \mathbf{j}=0 ,
в изотропных и однородных средах без дисперсии уравнения Максвелла принимают следующий вид:
 
Решениями этих уравнений является напряжённость электрического поля
 \mathbf{E} и магнитная индукция \mathbf{B} . Диэлектрическая \varepsilon и магнитная \mu проницаемости определяются свойствами среды.
Для вакуума \varepsilon=1 , \mu=1 .
Волновое уравнение
Уравнения Максвелла являются дифференциальными уравнениями первого порядка по координатам и времени. Однако во второй паре в каждое уравнение входят обе неизвестные векторные функции
 \mathbf{E} и \mathbf{B} . При отсутствии зарядов и токов можно перейти к уравнениям второго порядка, каждое из которых зависит только от одного (электрического или магнитного) поля :
 
 \Delta\mathbf{E}-\frac{\varepsilon\mu}{c^2}\frac{\partial^2\mathbf E}{\partial t^2}=0, 
 \Delta\mathbf{B}-\frac{\varepsilon\mu}{c^2}\frac{\partial^2\mathbf B}{\partial t^2}=0. 
 
Такие уравнения называются волновыми.
{{Hider|
 title = ''Вывод волнового уравнения'' |
 content =
 
Беря ротор от закона Фарадея и используя закон Ампера—Максвелла, получаем (в системе СИ):
: \nabla\times[\nabla\times\mathbf E]=\nabla\times\left(-\frac{\partial\mathbf B}{\partial t}\right)=-\frac{\partial}{\partial t}[\nabla\times\mathbf B]=-\frac{\varepsilon\mu}{c^2}\frac{\partial^2\mathbf E}{\partial t^2}. 
С другой стороны, раскрывая двойное векторное произведение, имеем:
: \nabla\times[\nabla\times\mathbf E]=\nabla\,(\nabla\cdot\mathbf E)-\Delta\mathbf E = -\Delta\mathbf E, 
так как дивергенция электрического поля в вакууме равна нулю. Приравнивая эти два выражения, получаем волновое уравнение для электрического поля. Аналогично получается волновое уравнение для магнитного поля.
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;|
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
В лоренцевской калибровке в отсутствие зарядов и токов волновому уравнению удовлетворяют также скалярный и векторный потенциалы:
 \Delta\varphi-\frac{\varepsilon\mu}{c^2}\frac{\partial^2\varphi}{\partial t^2}=0,
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\Delta\mathbf{A}-\frac{\varepsilon\mu}{c^2}\frac{\partial^2\mathbf A}{\partial t^2}=0.
 
 
Величина c/\sqrt{\varepsilon\mu} , входящая в волновые уравнения определяет скорость распространения электромагнитных полей в среде. Её максимальное значение c достигается в вакууме, когда \varepsilon=1 и \mu=1 .
Уравнение Гельмгольца
Пусть \omega  — круговая частота гармонического сигнала, и зависимость от времени выбрана в виде e^{-i\omega t} . При отсутствии электрических зарядов в среде уравнение Гельмгольца принимает вид:
 
 \Delta\mathbf E+k^2\mathbf E= 0,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\Delta\mathbf B+k^2\mathbf B= 0, 
 
где k^2=\mu\varepsilon\frac{\omega^2}{c^2} .
Уравнения Максвелла в форме Майорана
При изучении квантовомеханических свойств фотона удобно представление уравнений Максвелла для пустоты в форме Майорана, которое аналогично уравнению Дирака для безмассовой частицы .
Уравнения Максвелла в форме Майорана имеют вид :
: i \frac{\partial \xi}{\partial t} = \vec{s} \vec{p} \xi , \vec{p} \vec{\xi} = 0 ,
: i \frac{\partial \eta}{\partial t} = -\vec{s} \vec{p} \eta , \vec{p} \vec{\eta} = 0 ,
Здесь: \vec{\xi} = \vec{E} + i \vec{H} , \vec{\eta} = \vec{E} - i \vec{H} ,
 \vec{E}, \vec{H}  — векторы электрического и магнитного поля в уравнениях Максвелла для пустоты (в релятивистской системе единиц):
: \frac{\partial \vec{H}}{\partial t} = - \operatorname{rot} \vec{E} , \operatorname{div} \vec{H} = 0 ,
: \frac{\partial \vec{E}}{\partial t} = \operatorname{rot} \vec{H} , \operatorname{div} \vec{E} = 0 ,
 \vec{p} = ( \frac{1}{i} \frac{\partial}{\partial x_1}, \frac{1}{i} \frac{\partial}{\partial x_2}, \frac{1}{i} \frac{\partial}{\partial x_3})  — оператор импульса, \vec{s}  — вектор с матричными компонентами:
: 
s_1 = 
\begin{pmatrix}
0&0&0 \\
0&0&-i \\
0&i&0
\end{pmatrix},
 
: 
s_2 = 
\begin{pmatrix}
0&0&i \\
0&0&0 \\
-i&0&0
\end{pmatrix},
 
: 
s_3 = 
\begin{pmatrix}
0&-i&0 \\
i&0&0 \\
0&0&0
\end{pmatrix},
 
Некоторые точные решения
Поле движущегося точечного заряда
Если заряд движется с постоянной скоростью \mathbf{u} , то вокруг него возникает магнитное поле \mathbf{B} , а напряжённость электрического перестаёт быть сферически симметричной
 :
 
 
Единичный вектор \mathbf{n}=\mathbf{r}/r направлен от заряда к точке измерения напряжённости поля. r  — модуль вектора \mathbf r . Если ввести угол \theta между векторами \mathbf{u} и \mathbf{n} , то [\mathbf{n}\times\mathbf{u}]^2=u^2\sin^2\theta . При фиксированном расстоянии от заряда напряжённость электрического поля минимальна в точках, находящихся на линии движения заряда. Максимальное значение достигается в плоскости, проходящей через заряд перпендикулярно его скорости. Магнитная индукция, в силу векторного произведения, перпендикулярна скорости и электрическому полю. Так как заряд движется, в фиксированной точке пространства электрическое и магнитное поля изменяются со временем. Они удовлетворяют уравнениям Максвелла с плотностью заряда и тока, пропорциональных дельта-функции Дирака:
 \rho(\mathbf{r})=Q\delta(\mathbf{r}-\mathbf{r}_0),~~~~~~~~~~~
\mathbf{j}(\mathbf{r})=\mathbf{u}\,\rho(\mathbf{r}) 
где \mathbf{r}_0  — текущее положение заряда.
На пробный заряд q , движущийся в той же системе отсчёта, действует сила Лоренца. Она может быть получена при помощи преобразований Лоренца из закона Кулона и принципа инвариантности заряда . В этом смысле магнитное поле по своей природе является релятивистским эффектом.
Если точечный заряд движется с ускорением, то создаваемое им поле зависит не только от скорости, но и от ускорения. Составляющая поля, зависящая от ускорения, соответствует излучению электромагнитной волны .
Плоские электромагнитные волны
* Предположим, что напряжённость электрического поля и магнитная индукция являются произвольными функциями следующей комбинации координат и времени:
 \mathbf{E}(\mathbf r, t)=\mathbf{E}\Bigl(\mathbf{n}\mathbf{r}-\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}} t\Bigr),
~~~~~~~~~~~~~~~
\mathbf{B}(\mathbf r, t)=\mathbf{B}\Bigl(\mathbf{n}\mathbf{r}-\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}} t\Bigr), 
где \mathbf{n}  — некоторый постоянный вектор. В этом случае \mathbf{E} и \mathbf{B} удовлетворяют уравнениям Максвелла в отсутствие зарядов и токов, если между ними существует следующая связь:
 
и они перпендикулярны вектору \mathbf{n} , который должен быть единичным:
 
 
\mathbf{n}\mathbf{E}=0,~~~~~~~~~~~~~~~\mathbf{n}\mathbf{B}=0,~~~~~~~~~~~~~~~\mathbf{n}^2=1.
 
 
{{Hider|
 title = ''Вывод решения для плоской волны'' |
 content = 
 
Если напряжённость электрического поля зависит от координат и времени в виде следующей их комбинации u=\mathbf{n}\mathbf{r}-c t/\sqrt{\varepsilon\mu} , то для производной j\ -той компоненты вектора \mathbf{E} по i\ -той координате и времени можно записать:
 
 
 \nabla_i E_j = \frac{\partial E_j}{\partial r_i} 
= \frac{d E_j}{du}\,\frac{\partial u}{\partial r_i} = n_i E_j ,~~~~~~~~~~~~~~~~
\frac{\partial E_j}{\partial t} = -\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}} \frac{d E_j}{du},
 
 
и аналогично для магнитной индукции. Поэтому уравнения Максвелла в отсутствие зарядов и токов принимают вид (система СИ): 
 
 
\frac{d(\mathbf{n}\mathbf{E})}{du} = 0,~~~~~~~~
\frac{d(\mathbf{n}\mathbf{B})}{du} = 0,~~~~~~~~
\frac{d}{du}\bigl([\mathbf{n}\times \mathbf{E}] - \frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}}\mathbf{B}\bigr)= 0,~~~~~~~~
\frac{d}{du}\bigl([\mathbf{n}\times \mathbf{B}] + \frac{\sqrt{\varepsilon\mu}}{c} \mathbf{E}\bigr)= 0.
 
 
Интегрируя эти соотношения по u и опуская константы интегрирования, которые соответствуют постоянным полям, получаем:
 
 \mathbf{n}\mathbf{E} = 0,~~~~~~~~~
\mathbf{n}\mathbf{B} = 0,~~~~~~~~~
 \mathbf{B} = \frac{\sqrt{\varepsilon\mu}}{c}\,[\mathbf{n}\times \mathbf{E}],~~~~~~~~~
 \mathbf{E}= -\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}}\, [\mathbf{n}\times \mathbf{B}].
 
 
Подставляя четвёртое уравнение в третье, получаем \mathbf{n}^2=1 .
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Физический смысл решения в виде плоской волны состоит в следующем. Выберем ось z\ декартовой системы координат так, чтобы вектор \mathbf{n} был направлен вдоль неё.
Тогда электрические и магнитные поля волны зависят от координаты z\ и времени t\ следующим образом:
 
 
\mathbf{E}(z, t)=\mathbf{E}\Bigl(z-\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}} t\Bigr),
~~~~~~~~~~~~~~~
\mathbf{B}(z, t)=\mathbf{B}\Bigl(z-\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}} t\Bigr),
 
 
Предположим, что в начальный момент времени t=0\ напряжённость поля является произвольной векторной функцией z\ . С течением времени эта функция будет сдвигаться в пространстве вдоль оси z\ со скоростью c/\sqrt{\varepsilon\mu} .
В электромагнитной волне в общем случае напряжённость поля может быть произвольной непериодической функцией u=\mathbf{n}\mathbf{r}-c t/\sqrt{\varepsilon\mu} .
Например, решение в виде плоской волны может описывать электромагнитный импульс, локализованный вдоль направления движения. В плоскости, перпендикулярной \mathbf{n} , электромагнитные поля не изменяются, что означает, что в этой плоскости плоская волна не ограничена и имеет плоский фазовый фронт (именно поэтому волна называется ''плоской''). Так как электрическое и магнитное поля при распространении плоской волны всё время остаются перпендикулярными вектору \mathbf{n} , такие волны называют «поперечными», или «трансверсальными». Векторы \mathbf{E} и \mathbf{B} в силу свойств векторного произведения также перпендикулярны друг другу.
 \bullet Плотности энергии электрического и магнитного поля в плоской волне равны друг другу:
 
Вектор Пойнтинга (плотность потока энергии) независимо от системы единиц связан с полной плотностью энергии следующим образом:
 
 
\mathbf{S}=\frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}}\, \mathbf{n}\, (w_E+w_H).
 
 
Это соотношение соответствует уравнению связи импульса и энергии для безмассовой частицы в релятивистской теории. Однако скорость c/\sqrt{\varepsilon\mu} в среде меньше, чем скорость света в вакууме c .
 
Плоские и поперечные волны являются математическими абстракциями. Реальные волны конечной апертуры из-за эффекта дифракции можно считать плоскими и поперечными лишь в некотором приближении.
 \bullet Важный частный случай решения в виде плоских волн возникает, когда напряжённости полей являются гармоническими периодическими функциями.
Выберем координатную ось z вдоль волнового вектора \mathbf{k} .
Тогда вектор электрического поля (как, впрочем, и магнитного) будет лежать в плоскости (x,y) , то есть \mathbf{E}=(E_x,E_y,0) . Если по каждой проекции в этой плоскости электрическое поле совершает периодические колебания, то такую волну называют монохроматической плоской волной:
 
 
E_x=a\, \cos(\omega t-\mathbf{k}\mathbf{r}+\phi_1),~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
E_y=b\, \cos(\omega t-\mathbf{k}\mathbf{r}+\phi_2).
 
 
Сравнение с общим решением для плоской волны приводит к следующей связи
между вектором \mathbf{k} и константой \omega , которое называется
уравнением дисперсии:
 
 
\mathbf{k}= \mathbf{n}\, \frac{\sqrt{\varepsilon\mu}}{c}\,\omega,~~~~~~~~~~~~~\mathbf{k}^2 = \frac{\varepsilon\mu}{c^2}\,\omega^2.
 
 
В этом случае, вектор \mathbf{k} называется волновым вектором, а \omega  — круговой частотой монохроматической электромагнитной волны. Модуль волнового вектора и круговая частота связаны с длиной волны \lambda и её частотой \nu следующим образом:
 
 
k = \frac{2\pi}{\lambda},~~~~~~~~~\omega=2\pi\nu,~~~~~~~~~~~\lambda\nu = \frac{c}{\sqrt{\varepsilon\mu}}.
 
 
Константы \phi_1 и \phi_2 являются сдвигами фазы, а
 a и b  — амплитудами колебаний вдоль каждой оси.
В фиксированной точке пространства ( \mathbf{k}\mathbf{r}=\mathrm{const} ) вектор электрического поля, в общем случае, описывает в плоскости (x,y)\ эллипс, поэтому такие волны называются эллиптически поляризованными. Их частным случаем являются волны, поляризованные по кругу. Вырожденный в прямую эллипс соответствует колебаниям напряжённости поля вдоль одной прямой в плоскости (x,y)\ . Такие волны называются линейно поляризованными.
Аналогична ситуация с вектором магнитной индукции, который всё время перпендикулярен напряжённости электрического поля.
Связь с другими теориями
Уравнения Максвелла полностью совместимы с принципами специальной теории относительности.
Они также применимы при микроскопическом описании вещества, когда заряженные частицы подчиняются принципам квантовой механики, а электромагнитное поле остаётся классическим (не квантовым). В этом случае квантовые объекты (например, электроны) описываются уравнением Шрёдингера или уравнением Дирака, однако потенциалы электромагнитного взаимодействия в этих уравнениях определяются классическими уравнениями Максвелла.
Тем не менее существуют явления, для описания которых требуется более последовательное объединение полевого подхода Фарадея — Максвелла с принципами квантовой механики. Оно осуществляется при помощи методов квантовой теории поля в квантовой электродинамике. В этом случае форма уравнений Максвелла (лагранжиан) остаётся неизменной, однако поля становятся операторами, а уравнения Максвелла — операторными уравнениями Гейзенберга.
Решение подобных уравнений приводит к появлению новых эффектов, отсутствующих в классической теории поля.
Эти эффекты существенны, в частности, в следующих физических ситуациях:
* Сверхсильные поля ( E \sim m_e^2c^3/e\hbar ≈1.32×10 18 В/м, где m_e\  — масса электрона, e\  — его заряд, \hbar  — постоянная Планка) — работа такого поля на комптоновской длине волны электрона равна по порядку величины энергии покоя электрона, что приводит к самопроизвольной генерации электрон-позитронных пар из вакуума (эффект Швингера) . В результате возникает эффективное взаимодействие фотонов, которое отсутствует в классической электродинамике, приводящее к эффективному изменению лагранжиана поля (например, в низкоэнергетическом пределе поле описывается лагранжианом Гейзенберга — Эйлера ).
* Сверхслабые поля с энергией \sim\hbar\omega , где \omega\  — частота поля (см. формула Планка). В этом случае становятся заметными отдельные кванты электромагнитного поля — фотоны.
* Для описания эффектов поглощения и испускания света атомами и молекулами.
* Для описания неклассических, например, сжатых состояний поля .
* На малых расстояниях, сравнимых с комптоновской длиной волны электрона \lambda_e=\hbar/m_ec ≈ 3,86×10 −13 м, когда в результате вакуумных эффектов модифицируется, например, закон Кулона.
Аксиоматический подход
Исторически уравнения Максвелла возникли в результате обобщения различных экспериментальных открытий. Однако с аксиоматической точки зрения их можно получить при помощи следующей последовательности шагов :
* Постулируются:
** закон Кулона (сила \mathbf{F} , действующая на пробный заряд q со стороны неподвижного заряда Q );
** инвариантность заряда в различных инерциальных системах отсчёта;
** принцип суперпозиции.
* При помощи преобразований Лоренца получается значение для вектора силы \mathbf{F} , действующей на пробный заряд со стороны равномерно движущегося со скоростью \mathbf{u} заряда Q , которое совпадает с силой Лоренца.
* Дивергенция и ротор, вычисленные от электрической ( \mathbf{E} ) и магнитной ( \mathbf{B} ) составляющих силы, дают уравнения Максвелла для точечного заряда. В силу принципа суперпозиции они записываются для произвольного распределения зарядов и токов. В заключение постулируется применимость этих уравнений и к ускоренному движению зарядов.
Второй подход основан на лагранжевом формализме
 . При этом постулируется, что электромагнитное поле описывается линейным взаимодействием четырёхмерного потенциала A^\alpha с четырёхвектором электрического тока j^\alpha , а свободный лагранжиан пропорционален инвариантной свёртке квадрата тензора электромагнитного поля F^{\alpha\beta} .
Как в первом, так и во втором подходе предполагаются установленными принципы теории относительности. Хотя исторически она возникла на основе уравнений Максвелла и второго постулата Эйнштейна, известен восходящий к работам Игнатовского
 ,
Франка и Роте
 
аксиоматический способ построения СТО, не использующий постулата об инвариантности скорости света и уравнений Максвелла.
В обоих аксиоматических подходах получаются уравнения Максвелла в вакууме при наличии свободных зарядов. Расширение этих уравнений на электродинамику сплошных сред требует дальнейшего привлечения различных модельных представлений о структуре вещества.
Единственность решений уравнений Максвелла
Уравнения Максвелла являются дифференциальными уравнениями в частных производных. Поэтому для их решения необходимо задать начальные и граничные условия.
При фиксированных функциях плотности заряда и тока для нестационарных полей получаемое решение единственно. Этот факт формулируется в виде теоремы :
 
Если напряженности электрического и магнитного полей заданы в начальный момент времени t=0 в каждой точке некоторой области пространства v , и в течение всего времени t\ge 0 заданы тангенциальные (касательные) составляющие напряженности электрического или магнитного поля на границе этой области s , то существует единственное решение уравнений Максвелла.
 
{{Hider|
 title = ''Доказательство'' |
 content = 
 
Пусть электрическая и магнитная индукции связаны с напряжённостями полей при помощи следующих материальных уравнений:
 
 
\mathbf{D}(\mathbf{r}, t)=\hat{\varepsilon}(\mathbf{r})\cdot\mathbf{E}(\mathbf{r}, t),
~~~~~~~~~~~~~~~~~
\mathbf{B}(\mathbf{r}, t)=\hat{\mu}(\mathbf{r})\cdot\mathbf{H}(\mathbf{r}, t),
 
 
где \hat{\varepsilon}(\mathbf{r}) и \hat{\mu}(\mathbf{r}) - 
положительно определённые, симметричные, стационарные матрицы. Если при данных начальных и граничных условиях существуют два различных решения, то следующие величины будут отличны от нуля:
 
 
\mathbf{e}(\mathbf{r}, t)=\mathbf{E}_2(\mathbf{r}, t)-\mathbf{E}_1(\mathbf{r}, t),
~~~~~~~~~~~~~~~~~
\mathbf{h}(\mathbf{r}, t)=\mathbf{H}_2(\mathbf{r}, t)-\mathbf{H}_1(\mathbf{r}, t),
 
 
где индекс указывает номер решения. Так как начальные и граничные условия
заданы (одинаковые для обоих возможных решений), то:
 
 
\mathbf{e}(\mathbf{r}, 0)=\mathbf{h}(\mathbf{r}, 0)=0,~~~~~~~~~~~~~~~
[\mathbf{e}_\tau(\mathbf{r}, t) \cup \mathbf{h}_\tau(\mathbf{r}, t)]\Big|_s=0.
 
 
Первые соотношения соответствуют начальным условиям, а вторые - граничным условиям на поверхности s , где
 \mathbf{e}=\mathbf{e}_n+\mathbf{e}_\tau . (Индекс n - нормальная составляющая к поверхности, а \tau - касательная. Аналогично для \mathbf{h} )
Подстановка функций \mathbf{e}(\mathbf{r}, t) и \mathbf{h}(\mathbf{r}, t) в уравнения Максвелла для роторов приводит к следующим уравнениям:
 
 
k\,\nabla\times\mathbf{e}=-\frac{\partial (\hat{\mu}\cdot\mathbf{h})}{\partial t},
~~~~~~~~~~~~~~~~~
k\,\nabla\times\mathbf{h}=\frac{\partial (\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{e})}{\partial t},
 
 
где коэффициент k равен c в системе СГС и единице в системе СИ. Если одно из разностных полей \mathbf{e} или \mathbf{h} равно нулю, то в силу нулевых начальных условий, соответственно, из первого или второго уравнения следует равенство нулю неопределенного разностного поля, соответственно, \mathbf{h} или \mathbf{e} , и единственность в этих частных случаях доказана. 
Предположим, что не равны нулю оба разностных поля. Если первое уравнение умножить на \mathbf{h} , а второе на \mathbf{e} , и вычесть друг из друга, то получится следующее выражение:
 -2k\,\nabla\cdot(\mathbf{e}\times\mathbf{h})=
\frac{\partial (\mathbf{e}\cdot\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{e})}{\partial t}
+\frac{\partial (\mathbf{h}\cdot\hat{\mu}\cdot\mathbf{h})}{\partial t}.
 
Это выражение можно проинтегрировать по объёму v , и применить теорему Гаусса:
 -2k\oint\limits_s [\mathbf{e}\times\mathbf{h}]\,d\mathbf{s}
=
\frac{d}{d t}
\int\limits_v (\mathbf{e}\cdot\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{e}+\mathbf{h}\cdot\hat{\mu}\cdot\mathbf{h})\, dv. 
Тангенциальные (касательные) к поверхности s компоненты векторов \mathbf{e}_\tau или \mathbf{h}_\tau при любом t\ge 0 равны нулю (граничные условия), поэтому равен нулю и интеграл по поверхности. Следовательно:
 \frac{d}{d t}
\int\limits_v (\mathbf{e}\cdot\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{e}+\mathbf{h}\cdot\hat{\mu}\cdot\mathbf{h})\, dv = 0. 
Полученное соотношение интегрируется по времени. Так как в начальный момент времени t=0 функции \mathbf{e}(\mathbf{r}, 0)=\mathbf{h}(\mathbf{r}, 0)=0 ,
то константа интегрирования равна нулю, и при любом t : 
 \int\limits_v (\mathbf{e}\cdot\hat{\varepsilon}\cdot\mathbf{e}+\mathbf{h}\cdot\hat{\mu}\cdot\mathbf{h})\,dv = 0. 
Подынтегральная функция является положительно определённой (всегда больше или равна нулю). Интеграл от такой функции равен нулю только в том случае, когда подынтегральная функция тождественно равна нулю. Следовательно, в любой момент времени внутри объёма \mathbf{e}(\mathbf{r}, t)=0 и \mathbf{h}(\mathbf{r}, t)=0 . Поэтому решения совпадают. 
 
 |frame-style = border: 1px solid rgb(200,200,200); |
 title-style = color: black; background-color: rgb(255,255,221); font-weight: bold; text-align: left;| 
 content-style = color: black; background-color: white; text-align: left; |
 hidden=1
}}
Для единственности решения уравнений Максвелла вместо задания тангенциальных компонент поля можно потребовать выполнение на границе условия импедансного типа
 \left(\mathbf{E}_\tau - Z [\mathbf{n}\times \mathbf{H}]\right)\Big|_s=0, 
где импеданс Z выбран так, чтобы исключить приток энергии извне. Такое условие позволяет сформулировать теорему единственности и в неограниченном случае, при этом импедансное условие обращается в условие излучения Зоммерфельда на бесконечности.
Для гармонических во времени процессов единственность решения задачи без начальных условий обеспечивается сколь угодно малым поглощением энергии внутри объёма v или её утечкой через поверхность s (исключающими собственные колебания на действительных резонансных частотах).
В стационарных задачах электростатики и магнитостатики единственное решение для установившихся полей определяется только граничными условиями.
Численное решение уравнений Максвелла
С развитием вычислительной техники стало возможным решать многие задачи электродинамики численными методами , которые позволяют определить распределение электромагнитного поля при заданных начальных и граничных условиях, используя алгоритмы, основанные на уравнениях Максвелла.
Основными методами являются проекционные, в которых решение проецируется на какой-либо удобный функциональный базис, и дискретизационные — область пространства разбивается на множество малых конечных областей.
* В проекционном методе Бубнова — Галёркина решение граничной задачи рассматривается в виде приближённого конечного разложения по базисным функциям. После подстановки разложения в исходные уравнения с учётом требования ортогональности получающейся невязки выбранным базисным функциям получается система линейных уравнений для коэффициентов разложения.
Для компьютерных расчётов чаще применяются более универсальные дискретизационные методы:
* Метод конечных элементов (FEM), который используется для решения широкого класса задач, сводящихся к уравнениям в частных производных. В теории электромагнетизма чаще используется для расчёта задач электростатики, магнитостатики, распространения волн и квазистационарных явлений . В методе конечных элементов рассматриваемая область пространства, в которой ищется решение, разбивается на большое число простых дискретных элементов, обычно, но не обязательно, треугольной (в двумерном случае) или тетраэдральной формы (в трёхмерном случае). Форма и плотность элементов адаптируются к требованиям задачи. Поведение отдельных элементов рассматривается как результат линейного взаимодействия соседних узлов решётки разбиения под действием внешних сил и описывается матричными уравнениями. Решение задачи сводится, таким образом, к решению разреженных систем большого числа линейных матричных уравнений. Метод реализован во многих коммерческих и свободных программных пакетах (см. статью Метод конечных элементов).
* Метод конечных разностей во временной области (FDTD) для нахождения временны́х и спектральных зависимостей был разработан специально для решения уравнений Максвелла, в которых изменение электрического и магнитного поля во времени зависит от изменения, соответственно, магнитного и электрического поля в пространстве. В рамках этого метода область пространства и временной интервал подвергаются равномерной дискретизации с заданием начальных условий. Полученные из уравнений Максвелла конечно-разностные уравнения решаются в каждый последующий момент временной сетки, пока не будет получено решение поставленной задачи на всем требуемом временном интервале.
История
 
Уравнения, сформулированные Джеймсом Клерком Максвеллом, возникли на основе ряда важных экспериментальных открытий, которые были сделаны в начале XIX века. В 1820 году Ханс Кристиан Эрстед обнаружил , что пропускаемый через провод гальванический ток заставляет отклоняться магнитную стрелку компаса. Это открытие привлекло широкое внимание учёных того времени. В том же 1820 году Био и Савар экспериментально нашли выражение для порождаемой током магнитной индукции (закон Био — Савара), а Андре Мари Ампер обнаружил также, что взаимодействие на расстоянии возникает между двумя проводниками, по которым пропускается ток. Ампер ввёл термин «электродинамический» и выдвинул гипотезу, что природный магнетизм связан с существованием в магните круговых токов .
Влияние тока на магнит, обнаруженное Эрстедом, привело Майкла Фарадея к идее о том, что должно существовать обратное влияние магнита на токи. После длительных экспериментов, в 1831 году, Фарадей открыл, что перемещающийся возле проводника магнит порождает в проводнике электрический ток. Это явление было названо электромагнитной индукцией. Фарадей ввёл понятие «поля сил» — некоторой среды, находящейся между зарядами и токами. Его рассуждения носили качественный характер, однако они оказали огромное влияние на исследования Максвелла.
После открытий Фарадея стало ясно, что старые модели электромагнетизма (Ампер, Пуассон и др.) неполны. Вскоре появилась теория Вебера, основанная на дальнодействии. Однако к этому моменту вся физика, кроме теории тяготения, имела дело только с близкодействием (оптика, термодинамика, механика сплошных сред и др.). Гаусс, Риман и ряд других учёных высказывали догадки, что свет имеет электромагнитную природу, так что теория электромагнитных явлений тоже должна быть основана на близкодействии. Этот принцип стал существенной особенностью теории Максвелла.
В своём знаменитом «Трактате об электричестве и магнетизме» (1873) Максвелл писал :
 Приступая к изучению труда Фарадея, я установил, что его метод понимания явлений был так же математическим, хотя и не представленным в форме обычных математических символов. Я также нашёл, что этот метод можно выразить в обычной математической форме и таким образом сравнить с методами профессиональных математиков. 
Заменяя фарадеевский термин «поле сил» на понятие «напряжённость поля», Максвелл сделал его ключевым объектом своей теории :
 Если мы примем эту среду в качестве гипотезы, я считаю, что она должна занимать выдающееся место в наших исследованиях, и что нам следовало бы попытаться сконструировать рациональное представление о всех деталях её действия, что и было моей постоянной целью в этом трактате. 
Подобная электродинамическая среда явилась абсолютно новым понятием для ньютоновской физики. Последняя изучала взаимодействие между собой тел, обладающих массой. Максвелл же записал уравнения, которым должна подчиняться среда, определяющая взаимодействие зарядов и токов и существующая даже в их отсутствие.
 
Анализируя известные эксперименты, Максвелл получил систему уравнений для электрического и магнитного полей. В 1855 году в своей самой первой статье «О фарадеевых силовых линиях» («On Faraday’s Lines of Force» ) он впервые записал в дифференциальной форме систему уравнений электродинамики, но не вводя ещё ток смещения. Такая система уравнений описывала все известные к тому времени экспериментальные данные, но не позволяла связать между собой заряды и токи и предсказать электромагнитные волны . Впервые ток смещения был введён Максвеллом в работе «О физических силовых линиях» («On Physical Lines of Force» ), состоящей из четырёх частей и опубликованной в 1861—1862 годах. Обобщая закон Ампера, Максвелл вводит ток смещения, вероятно, чтобы связать токи и заряды уравнением непрерывности, которое уже было известно для других физических величин . Следовательно, в этой статье фактически была завершена формулировка полной системы уравнений электродинамики. В статье 1864 года «Динамическая теория электромагнитного поля» («A dynamical theory of the electromagnetic field» ) рассмотрена сформулированная ранее система уравнений из 20 уравнений для 20 неизвестных. В этой статье Максвелл впервые сформулировал понятие электромагнитного поля как физической реальности, имеющей собственную энергию и конечное время распространения, определяющее запаздывающий характер электромагнитного взаимодействия .
 
Оказалось, что не только ток, но и изменяющееся со временем электрическое поле (ток смещения) порождает магнитное поле. В свою очередь, в силу закона Фарадея, изменяющееся магнитное поле снова порождает электрическое. В результате в пустом пространстве может распространяться электромагнитная волна. Из уравнений Максвелла следовало, что её скорость равна скорости света, поэтому Максвелл сделал вывод об электромагнитной природе света.
Часть физиков выступила против теории Максвелла (особенно много возражений вызвала концепция тока смещения). Гельмгольц предложил свою теорию, компромиссную по отношению к моделям Вебера и Максвелла, и поручил своему ученику Генриху Герцу провести её экспериментальную проверку. Однако опыты Герца однозначно подтвердили правоту Максвелла.
Максвелл не использовал векторных обозначений и записывал свои уравнения в достаточно громоздком компонентном виде. В своём трактате он, кроме того, частично использовал кватернионную формулировку. Современная форма уравнений Максвелла появилась около 1884 года после работ Хевисайда, Герца и Гиббса. Они не только переписали систему Максвелла в векторном виде, но и симметризовали её, переформулировав в терминах поля, избавившись от электрического и магнитного потенциалов, игравших в теории Максвелла существенную роль, поскольку полагали, что эти функции являются лишь ненужными вспомогательными математическими абстракциями . Интересно, что современная физика поддерживает Максвелла, но не разделяет негативное отношение его ранних последователей к потенциалам. Электромагнитный потенциал играет важную роль в квантовой физике и проявляется как физически измеряемая величина в некоторых экспериментах, например, в эффекте Ааронова — Бома .
Система уравнений в формулировке Герца и Хевисайда некоторое время называлась уравнениями Герца — Хевисайда . Эйнштейн в классической статье «К электродинамике движущихся тел» назвал их уравнениями Максвелла — Герца. Иногда в литературе встречается также название уравнения Максвелла — Хевисайда .
Уравнения Максвелла сыграли важную роль при возникновении специальной теории относительности (СТО). Джозеф Лармор (1900 год) и независимо от него Хенрик Лоренц (1904 год) нашли преобразования координат, времени и электромагнитных полей, которые оставляют уравнения Максвелла инвариантными при переходе от одной инерциальной системы отсчёта к другой. Эти преобразования отличались от преобразований Галилея классической механики и, с подачи Анри Пуанкаре , стали называться преобразованиями Лоренца. Они стали математическим фундаментом специальной теории относительности.
Распространение электромагнитных волн со скоростью света первоначально интерпретировалось как возмущения некоторой среды, так называемого эфира . Были предприняты многочисленные попытки (см.исторический обзор) обнаружить движение Земли относительно эфира, однако они неизменно давали отрицательный результат . Поэтому Анри Пуанкаре высказал гипотезу о принципиальной невозможности обнаружить подобное движение (принцип относительности). Ему же принадлежит постулат о независимости скорости света от скорости его источника и вывод (вместе с Лоренцем), исходя из сформулированного так принципа относительности, точного вида преобразований Лоренца (при этом были показаны и групповые свойства этих преобразований). Эти две гипотезы (постулата) легли и в основу статьи Альберта Эйнштейна (1905 год) . С их помощью он также вывел преобразования Лоренца и утвердил их общефизический смысл, особо подчеркнув возможность их применения для перехода из любой инерциальной системы отсчёта в любую другую инерциальную. Эта работа фактически ознаменовала собой построение специальной теории относительности. В СТО преобразования Лоренца отражают общие свойства пространства и времени, а модель эфира оказывается ненужной. Электромагнитные поля являются самостоятельными объектами, существующими наравне с материальными частицами.
Классическая электродинамика, основанная на уравнениях Максвелла, лежит в основе многочисленных приложений электро- и радиотехники, СВЧ и оптики. До настоящего времени не было обнаружено ни одного эффекта, который потребовал бы видоизменения уравнений. Они оказываются применимы и в квантовой механике, когда рассматривается движение, например, заряженных частиц во внешних электромагнитных полях. Поэтому уравнения Максвелла являются основой микроскопического описания электромагнитных свойств вещества.
Уравнения Максвелла востребованы также в астрофизике и космологии, поскольку многие планеты и звёзды обладают магнитным полем. Магнитное поле определяет, в частности, свойства таких объектов, как пульсары и квазары.
На современном уровне понимания все фундаментальные частицы являются квантовыми возбуждениями («квантами») различных полей. Например, фотон — это квант электромагнитного поля, а электрон — квант спинорного поля . Поэтому полевой подход, предложенный Фарадеем и существенно развитый Максвеллом, является основой современной физики фундаментальных частиц, в том числе её стандартной модели.
Исторически несколько раньше он сыграл важную роль в появлении квантовой механики в формулировке Шрёдингера и вообще открытии квантовых уравнений, описывающих движение частиц, в том числе и релятивистских (уравнение Клейна — Гордона, уравнение Дирака), хотя первоначально аналогия с уравнениями Максвелла здесь виделась скорее лишь в общей идее, тогда как впоследствии оказалось, что она может быть понята как более конкретная и детальная (как это описано выше).
Также полевой подход, в целом восходящий к Фарадею и Максвеллу, стал центральным в теории гравитации (включая ОТО).
См. также
 
* Электродинамика
* Квантовая электродинамика
* Максвелл, Джеймс Клерк
* Теория Янга — Миллса
* Потенциалы Лиенара — Вихерта
* Уравнения Ефименко
* Закон электромагнитной индукции
 
Источники
 
Примечания
 
Литература
;Исторические публикации
 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Maxwell J. C.'', A Treatise on Electricity And Magnetism — Volume 1 — 1873 — Posner Memorial Collection — Carnegie Mellon University
* ''Maxwell J. C.'', A Treatise on Electricity And Magnetism — Volume 2 — 1873 — Posner Memorial Collection — Carnegie Mellon University
* 
* 
* 
* 
;История развития
* 
* 
* 
* 
* 
;Общие курсы физики
* 
* 
* 
* ''Матвеев А. Н.'' Электричество и магнетизм. — М.: Высшая школа, 1983.
* ''Никольский В. В., Никольская Т. И.'' Электродинамика и распространение радиоволн. М.: Наука, 1989.
* ''Пеннер Д. И., Угаров В. А.'' Электродинамика и специальная теория относительности. М.: Просвещение, 1980.
* ''Парселл Э.'' Электричество и магнетизм. Берклеевский курс физики. Том 2. М.: Наука, 1971.
* 
* 
* ''Тоннела М. А.'' Основы электромагнетизма и теории относительности. М.: ИЛ, 1962.
* ''Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М.'' Фейнмановские лекции по физике. Том 5. Электричество и магнетизм. М.: Мир, 1965
* ''Фейнман Р., Лейтон Р., Сэндс М.'' Фейнмановские лекции по физике. Том 6. Электродинамика. М.: Мир, 1966
;Курсы теоретической физики
* ''Баранов А. М., Овчинников С. Г., Золотов О. А., Паклин Н. Н., Титов Л. С.'' Теоретическая физика: Электродинамика. Электродинамика сплошных сред. Учебное пособие по курсу «Электродинамика и основы электродинамики сплошных сред». — Красноярск: СФУ, 2008. — 198 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Фущич В. И., Никитин А. Г.'' Симметрия уравнений Максвелла. — Киев: Наукова думка, 1983. — C. 200.
* ''Болибрух А. А.'' Уравнения Максвелла и дифференциальные формы. — МЦНМО, 2002.
;Решения уравнений Максвелла
* 
* ''Вайнштейн Л. А.'' Электромагнитные волны. — М.: Радио и связь, 1988.
* ''Вонсовский С. В.'' Магнетизм. Магнитные свойства диа-, пара-, ферро-, антиферро-, и ферримагнетиков. — М.: Наука, 1971.
* ''Гинзбург В. Л.'' Распространение электромагнитных волн в плазме. — 2-е изд. — М.: Наука, 1967.
* 
Ссылки
* Уравнения Максвелла (Научный портал «Элементы большой науки»)
* Основные физические понятия электродинамики

'''Джеймс Клерк Ма́ксвелл''' ( ; 13 июня 1831, Эдинбург, Шотландия — 5 ноября 1879, Кембридж, Англия) — британский (шотландский) , и . Член Лондонского королевского общества (1861). Максвелл заложил основы современной классической электродинамики (уравнения Максвелла), ввёл в физику понятия тока смещения и электромагнитного поля, получил ряд следствий из своей теории (предсказание электромагнитных волн, электромагнитная природа света, давление света и другие). Один из основателей кинетической теории газов (установил распределение молекул газа по скоростям). Одним из первых ввёл в физику статистические представления, показал статистическую природу второго начала термодинамики («демон Максвелла»), получил ряд важных результатов в молекулярной физике и термодинамике (термодинамические соотношения Максвелла, правило Максвелла для фазового перехода жидкость — газ и другие). Пионер количественной теории цветов; автор трёхцветного принципа цветной фотографии. Среди других работ Максвелла — исследования по механике (фотоупругость, теорема Максвелла в теории упругости, работы в области теории устойчивости движения, анализ устойчивости колец Сатурна), оптике, математике. Он подготовил к публикации рукописи работ Генри Кавендиша, много внимания уделял популяризации науки, сконструировал ряд научных приборов.
Обзор жизни и творчества
Происхождение и юность. Первая научная работа (1831—1847)
Джеймс Клерк Максвелл принадлежал к старинному шотландскому роду Клерков из . Его отец, Джон Клерк Максвелл (1790–1856), был владельцем фамильного имения Миддлби в Южной Шотландии (вторая фамилия Максвелл отражает именно этот факт). Он окончил Эдинбургский университет и был членом адвокатской коллегии, но не питал любви к юриспруденции, увлекаясь в свободное время наукой и техникой (он даже опубликовал несколько статей прикладного характера) и регулярно посещая в качестве зрителя заседания Эдинбургского королевского общества. В 1826 году он женился на Фрэнсис Кей (''Frances Cay''), дочери судьи Адмиралтейского суда, которая спустя пять лет родила ему сына .
Вскоре после рождения сына семья переехала из Эдинбурга в своё заброшенное имение Миддлби, где был построен новый дом, получивший название , то есть «берлога в узкой лощине». Здесь Джеймс Клерк Максвелл провёл свои детские годы, омрачённые ранней смертью матери от рака. Жизнь на природе сделала его выносливым и любопытным. С раннего детства он проявлял интерес к окружающему миру, был окружён различными «научными игрушками» (например, «магическим диском» — предшественником кинематографа , моделью небесной сферы, волчком-«дьяволом» и др.), многое почерпнул из общения со своим отцом, увлекался поэзией и совершил первые собственные поэтические опыты. Лишь в десятилетнем возрасте у него появился специально нанятый домашний учитель, однако такое обучение оказалось неэффективным, и в ноябре 1841 года Максвелл переехал к своей тёте Изабелле, сестре отца, в Эдинбург. Здесь он поступил в новую школу — так называемую , делавшую упор на классическое образование — изучение латинского, греческого и английского языков, римской литературы и Священного Писания .
 
Поначалу учёба не привлекала Максвелла, однако постепенно он почувствовал к ней вкус и стал лучшим учеником класса. В это время он увлёкся геометрией, делал из картона многогранники. Его понимание красоты геометрических образов возросло после лекции художника Дэвида Рамзая Хея об искусстве этрусков. Размышления над этой темой привели Максвелла к изобретению способа рисования овалов. Этот метод, восходивший к работам Рене Декарта, состоял в использовании булавок-фокусов, нитей и карандаша, что позволяло строить окружности (один фокус), эллипсы (два фокуса) и более сложные овальные фигуры (большее количество фокусов). Эти результаты были доложены профессором Джеймсом Форбсом на заседании Эдинбургского королевского общества и затем опубликованы в его «Трудах». За время учёбы в академии Максвелл близко сошёлся с одноклассником , впоследствии известным филологом-классицистом и биографом Максвелла, и будущим известным математиком Питером Гатри Тэтом, учившимся классом младше .
Эдинбургский университет. Фотоупругость (1847—1850)
 
В 1847 году срок обучения в академии закончился, и в ноябре Максвелл поступил в Эдинбургский университет, где слушал лекции физика Форбса, математика Филипа Келланда, философа Уильяма Гамильтона; изучал многочисленные труды по математике, физике, философии, ставил опыты по оптике, химии, магнетизму. За время учёбы Максвелл подготовил статью о кривых качения, однако основное внимание он уделял изучению механических свойств материалов при помощи поляризованного света. Идея этого исследования восходит к его знакомству весной 1847 года с известным шотландским физиком Уильямом Николем, который подарил ему два поляризационных прибора своей конструкции (призмы Николя). Максвелл понял, что поляризованное излучение можно использовать для определения внутренних напряжений нагруженных твёрдых тел. Он изготавливал модели тел различных форм из желатина и, подвергая их деформациям, наблюдал в поляризованном свете цветные картины, соответствовавшие кривым направлений сжатия и растяжения. Сравнивая результаты своих опытов с теоретическими расчётами, Максвелл проверил многие старые и вывел новые закономерности теории упругости, в том числе в тех случаях, которые были слишком сложны для расчёта. Всего он решил 14 задач о напряжениях внутри полых цилиндров, стержней, круглых дисков, полых сфер, плоских треугольников, сделав, таким образом, существенный вклад в развитие метода фотоупругости. Эти результаты также представляли значительный интерес для строительной механики. Максвелл доложил их в 1850 году на одном из заседаний Эдинбургского королевского общества, что стало свидетельством первого серьёзного признания его трудов .
Кембридж (1850—1856)
Учёба в университете
В 1850 году, несмотря на желание отца оставить сына поближе к себе, было решено, что Максвелл отправится в Кембриджский университет (все его друзья уже покинули Шотландию для получения более престижного образования). Осенью он прибыл в Кембридж, где поступил в самый дешёвый колледж Питерхаус, получив комнату в здании самого колледжа. Однако он не был удовлетворён учебной программой Питерхауса, к тому же не было практически никаких шансов остаться в колледже после окончания обучения. Многие его родственники и знакомые, в том числе профессора Джеймс Форбс и Уильям Томсон (будущий лорд Кельвин), советовали ему поступать в Тринити-колледж; здесь же учились некоторые его шотландские друзья. В итоге после первого семестра в Питерхаусе Джеймс убедил отца в необходимости перевода в Тринити .
 
В 1852 году Максвелл стал стипендиатом колледжа и получил комнату непосредственно в его здании. В это время он мало занимался научной деятельностью, зато много читал, посещал лекции Джорджа Стокса и семинары Уильяма Хопкинса, готовившего его к сдаче экзаменов, заводил новых друзей, писал ради забавы стихи (многие из них были впоследствии опубликованы Льюисом Кемпбеллом). Максвелл принимал активное участие в интеллектуальной жизни университета. Он был избран в «клуб апостолов», объединявший двенадцать человек с самыми оригинальными и глубокими идеями; там он выступал с докладами на самые различные темы. Общение с новыми людьми позволило ему компенсировать застенчивость и сдержанность, которые выработались у него за годы спокойной жизни на родине . Распорядок дня Джеймса также представлялся многим необычным: с семи утра до пяти вечера он работал, затем ложился спать, вставал в половине десятого и принимался за чтение, с двух до полтретьего ночи в качестве зарядки бегал по коридорам общежития, после чего опять спал, уже до самого утра .
К этому времени окончательно сформировались его философские и религиозные взгляды. Последние характеризовались значительной эклектичностью, восходившей к годам его детства, когда он посещал как пресвитерианскую церковь отца, так и епископальную церковь тёти Изабеллы. В Кембридже Максвелл стал приверженцем теории христианского социализма, развиваемой теологом Фредериком Денисоном Морисом, идеологом « » и одним из основателей . Считая главным способом совершенствования общества образование и развитие культуры, Джеймс принимал участие в работе этого учреждения, читал там по вечерам популярные лекции. Вместе с тем, несмотря на безусловную веру в Бога, он не был слишком религиозен, неоднократно получая предупреждения за пропуски церковных служб . В письме своему другу Льюису Кемпбеллу, решившему избрать теологическую карьеру, Максвелл следующим образом ранжировал науки:
 
''В каждой области знания прогресс пропорционален количеству фактов, на которых оно построено, и, таким образом, связан с возможностью получения объективных данных. В математике это просто. Химия — далеко впереди всех наук Естественной Истории; все они — впереди Медицины, Медицина впереди Метафизики, Законоведения и Этики; и все они впереди Теологии. …я считаю, что более приземлённые и материальные науки отнюдь не могут быть презираемы в сравнении с возвышенным изучением Ума и Духа.'' 
 
В другом своём письме он так сформулировал принцип своей научной работы и жизни вообще:
 
''Вот мой великий план, который задуман уже давно, и который то умирает, то возвращается к жизни и постепенно становится всё более навязчивым… Основное правило этого плана — упрямо не оставлять ничего неизученным. Ничто не должно быть «святой землёй», священной Незыблемой Правдой, позитивной или негативной.'' 
 
В январе 1854 года Максвелл сдал итоговый и, заняв второе место в списке студентов (''Second Wrangler''), получил степень бакалавра. В следующем испытании — письменном математическом исследовании на соискание традиционной премии Смита — он решил задачу, предложенную Стоксом и касавшуюся доказательства теоремы, которая ныне называется теоремой Стокса. По итогам этого испытания он разделил премию со своим однокурсником Эдвардом Раусом .
Теория цветов
 
После сдачи экзамена Максвелл решил остаться в Кембридже для подготовки к профессорскому званию. Он занимался с учениками, принимал экзамены в Челтенхем-колледже, заводил новых друзей, продолжал сотрудничать с Рабочим колледжем, по предложению редактора Макмиллана начал писать книгу по оптике (она так и не была закончена), а в свободное время посещал в Гленлэре отца, здоровье которого резко ухудшилось. К этому же времени относится шуточное экспериментальное исследование по «котоверчению», вошедшее в кембриджский фольклор: его целью было определение минимальной высоты, падая с которой, кошка встаёт на четыре лапы .
Однако главным научным интересом Максвелла в это время была работа по теории цветов. Она берёт начало в творчестве Исаака Ньютона, который придерживался идеи о семи основных цветах. Максвелл выступил как продолжатель теории Томаса Юнга, выдвинувшего идею трёх основных цветов и связавшего их с физиологическими процессами в организме человека. Важную информацию содержали свидетельства больных цветовой слепотой, или дальтонизмом. В экспериментах по смешиванию цветов, во многом независимо повторявших опыты Германа Гельмгольца, Максвелл применил «цветовой волчок», диск которого был разделён на окрашенные в разные цвета секторы, а также «цветовой ящик», разработанную им самим оптическую систему, позволявшую смешивать эталонные цвета. Подобные устройства использовались и раньше, однако лишь Максвелл начал получать с их помощью количественные результаты и довольно точно предсказывать возникающие в результате смешения цвета. Так, он продемонстрировал, что смешение синего и жёлтого цветов даёт не зелёный, как часто полагали, а розоватый оттенок. Опыты Максвелла показали, что белый цвет не может быть получен смешением синего, красного и жёлтого, как полагали Дэвид Брюстер и некоторые другие учёные, а основными цветами являются красный, зелёный и синий . Для графического представления цветов Максвелл, следуя Юнгу, использовал треугольник, точки внутри которого обозначают результат смешения основных цветов, расположенных в вершинах фигуры .
Первая работа по электричеству
 
К годам работы в Кембридже относится и первый серьёзный интерес Максвелла к проблеме электричества. Вскоре после сдачи экзамена, в феврале 1854 года, он обратился к Уильяму Томсону с просьбой порекомендовать литературу по этой тематике и порядок её чтения . В то время, когда Максвелл приступил к исследованию электричества и магнетизма, существовали два взгляда на природу электрических и магнитных эффектов. Большинство континентальных учёных, таких как Андре Мари Ампер, Франц Нейман и Вильгельм Вебер, придерживались концепции дальнодействия, рассматривая электромагнитные силы как аналог гравитационного притяжения между двумя массами, которые мгновенно взаимодействуют на расстоянии. Электродинамика, развитая этими физиками, представляла собой оформившуюся и строгую науку . С другой стороны, Майкл Фарадей, первооткрыватель явления электромагнитной индукции, выдвинул идею силовых линий, которые соединяют положительный и отрицательный электрические заряды или северный и южный полюсы магнита. Согласно Фарадею, силовые линии заполняют всё окружающее пространство, формируя поле, и обусловливают электрические и магнитные взаимодействия. Максвелл не мог принять концепцию действия на расстоянии, она противоречила его физической интуиции , поэтому вскоре он перешёл на позиции Фарадея:
 
''Когда мы наблюдаем, что одно тело действует на другое на расстоянии, то, прежде чем принять, что это действие прямое и непосредственное, мы обыкновенно исследуем, нет ли между телами какой-либо материальной связи… Кому свойства воздуха не знакомы, тому передача силы посредством этой невидимой среды будет казаться столь же непонятной, как и всякий другой пример действия на расстоянии… Не следует смотреть на эти [силовые] линии как на чисто математические абстракции. Это направления, в которых среда испытывает напряжение, подобное натяжению верёвки…'' 
 
Перед Максвеллом встал вопрос построения математической теории, которая включала бы как фарадеевские представления, так и правильные результаты, полученные приверженцами дальнодействия. Максвелл решил воспользоваться методом аналогий, успешно применённым Уильямом Томсоном, который ещё в 1842 году подметил аналогию между электрическим взаимодействием и процессами теплопередачи в твёрдом теле. Это позволило ему применить к электричеству результаты, полученные для теплоты, и дать первое математическое обоснование процессам передачи электрического действия посредством некоторой среды. В 1846 году Томсон изучил аналогию между электричеством и упругостью . Максвелл воспользовался другой аналогией: он разработал гидродинамическую модель силовых линий, уподобив их трубкам с идеальной несжимаемой жидкостью (векторы магнитной и электрической индукций аналогичны вектору скорости жидкости), и впервые выразил закономерности полевой картины Фарадея на математическом языке (дифференциальные уравнения) . По образному выражению Роберта Милликена, Максвелл ''«облёк плебейски обнажённое тело фарадеевских представлений в аристократические одежды математики»'' . Однако вскрыть связь между покоящимися зарядами и «движущимся электричеством» (токами), отсутствие которой, видимо, было одной из основных его мотиваций в работе, ему в то время не удалось .
В сентябре 1855 года Максвелл посетил конгресс Британской ассоциации в Глазго, заехав по пути навестить больного отца, а по возвращении в Кембридж с успехом сдал экзамен на право стать членом совета колледжа (это подразумевало обет безбрачия). В новом семестре Максвелл начал читать лекции по гидростатике и оптике. Зимой 1856 года он вернулся в Шотландию, перевёз отца в Эдинбург и в феврале вернулся в Англию. В это время он узнал о появлении вакансии профессора натуральной философии в Абердине и решил попробовать получить это место, надеясь быть поближе к отцу и не видя ясных перспектив в Кембридже. В марте Максвелл отвёз отца обратно в Гленлэр, где тому, казалось, стало лучше, однако 2 апреля отец скончался. В конце апреля Максвелл получил назначение на пост профессора в Абердине и, проведя лето в родовом имении, в октябре прибыл на новое место работы .
Абердин (1856—1860)
Преподавательская работа. Женитьба
С первых дней своего пребывания в Абердине Максвелл приступил к налаживанию преподавания на кафедре натуральной философии, пребывавшей в заброшенном состоянии. Он искал верную методику обучения, пытался приучить студентов к научной работе, однако не слишком преуспел в этом . Его лекции, сдобренные юмором и игрой слов, часто касались столь сложных вещей, что это многих отпугивало . Они отличались от принятого ранее образца меньшим упором на популярность изложения и широту тематики, более скромным количеством демонстраций и бо́льшим вниманием, которое уделялось математической стороне дела . Более того, Максвелл одним из первых стал привлекать студентов к практическим занятиям, а также организовал для студентов последнего года дополнительные занятия за рамками стандартного курса . Как вспоминал астроном Дэвид Гилл, один из его абердинских студентов,
 
''…Максвелл не был хорошим учителем; только четверо или пятеро из нас, а нас было семьдесят или восемьдесят, многому научились у него. Мы обычно оставались у него на пару часов после лекций, пока не приходила его ужасная жена и не тащила его на скудный обед в три часа дня. Сам по себе он был самым приятным и милым существом — он часто засыпал и внезапно просыпался — потом говорил о том, что пришло ему в голову.'' 
 
 
В Абердине произошли серьёзные перемены в личной жизни Максвелла: в феврале 1858 года состоялась его помолвка с Кэтрин Мэри Дьюар, младшей дочерью директора (''principal'') Маришаль-колледжа Дэниела Дьюара (''Daniel Dewar''), профессора церковной истории, а в июне состоялась свадьба. Сразу после свадьбы Максвелл был исключён из числа членов совета Тринити-колледжа, поскольку нарушил обет безбрачия . В это же время окончательно окрепли философские воззрения Максвелла на науку, выраженные в одном из дружеских писем:
 
''Что касается материальных наук, то именно они кажутся мне прямой дорогой к любой научной истине, касающейся метафизики, собственных мыслей или общества. Сумма знаний, которая существует в этих предметах, берёт значительную долю своей ценности от идей, полученных путём проведения аналогий с материальными науками, а оставшаяся часть, хотя и важна для человечества, есть не научная, а афористическая. Основная философская ценность физики в том, что она даёт мозгу нечто определённое, на что можно положиться. Если вы окажетесь где-то не правы, природа сама сразу же скажет вам об этом.'' 
 
Устойчивость колец Сатурна
 
Что касается научной работы в Абердине, то поначалу Максвелл занимался проектированием «динамического волчка», который был создан по его заказу и демонстрировал некоторые аспекты теории вращения твёрдых тел. В 1857 году в «Трудах Кембриджского философского общества» вышла его статья «О фарадеевских линиях силы» (''On Faraday’s lines of force''), содержавшая результаты исследований по электричеству за несколько предыдущих лет. В марте Максвелл разослал её крупнейшим британским физикам, в том числе и самому Фарадею, с которым завязалась дружеская переписка . Ещё одним вопросом, которым он занимался в это время, была геометрическая оптика. В статье «Об общих законах оптических приборов» (''On the general laws of optical instruments'') были проанализированы условия, которыми должен обладать совершенный оптический прибор. Впоследствии Максвелл не раз возвращался к теме преломления света в сложных системах, применяя свои результаты к работе конкретных устройств .
Однако значительно бо́льшее внимание Максвелла в это время привлекало исследование природы колец Сатурна, предложенное в 1855 году Кембриджским университетом на соискание премии Адамса (работу требовалось завершить за два года). Кольца были открыты Галилео Галилеем в начале XVII века и долгое время оставались загадкой природы: планета казалась окружённой тремя сплошными концентрическими кольцами, состоящими из вещества неизвестной природы (третье кольцо было открыто незадолго до этого Джорджем Бондом). Уильям Гершель считал их сплошными твёрдыми объектами. Пьер Симон Лаплас доказывал, что твёрдые кольца должны быть неоднородными, очень узкими и обязательно должны вращаться. Проведя математический анализ различных вариантов строения колец, Максвелл убедился, что они не могут быть ни твёрдыми, ни жидкими (в последнем случае кольцо быстро разрушилось бы, распавшись на капли). Он пришёл к заключению, что подобная структура может быть устойчивой только в том случае, если состоит из роя не связанных между собой метеоритов. Устойчивость колец обеспечивается их притяжением к Сатурну и взаимным движением планеты и метеоритов. При помощи Фурье-анализа Максвелл изучил распространение волн в таком кольце и показал, что при определённых условиях метеориты не сталкиваются между собой. Для случая двух колец он определил, при каких соотношениях их радиусов наступает состояние неустойчивости. За эту работу ещё в 1857 году Максвелл получил премию Адамса, однако продолжал трудиться над этой темой, итогом чего стала издание в 1859 году трактата «Об устойчивости движения колец Сатурна» (''On the stability of the motion of Saturn’s rings''). Эта работа сразу получила признание в научных кругах. Королевский астроном Джордж Эйри объявил её самым блестящим применением математики к физике, которое он когда-либо видел . Позже, под влиянием методов кинетической теории газов, Максвелл попытался развить кинетическую теорию колец, однако не преуспел в этом начинании. Эта задача оказалась гораздо сложнее, чем в случае газов, из-за неупругости столкновений метеоритов и существенной анизотропии распределения их скоростей . В 1895 году Джеймс Килер и Аристарх Белопольский измерили доплеровский сдвиг разных частей колец Сатурна и обнаружили, что внутренние части движутся быстрее, чем внешние. Это стало подтверждением вывода Максвелла о том, что кольца состоят из множества малых тел, подчиняющихся законам Кеплера . Работа Максвелла по устойчивости колец Сатурна считается ''«первой работой по теории коллективных процессов, выполненной на современном уровне»'' .
Кинетическая теория газов. Распределение Максвелла
 
Другим основным научным занятием Максвелла в это время стала кинетическая теория газов, основанная на представлениях о теплоте как роде движения частичек газа (атомов или молекул). Максвелл выступил в качестве продолжателя идей Рудольфа Клаузиуса, который ввёл понятия средней длины свободного пробега и средней скорости молекул (предполагалось, что в состоянии равновесия все молекулы имеют одну и ту же скорость). Клаузиус же ввёл в кинетическую теорию элементы теории вероятностей . Максвелл решил заняться этой темой после прочтения работы немецкого учёного в выпуске журнала ''Philosophical Magazine'' за февраль 1859 года, первоначально имея целью опровергнуть взгляды Клаузиуса, но затем признал их заслуживающими внимания и развития. Уже в сентябре 1859 года Максвелл выступил на заседании Британской ассоциации в Абердине с докладом о своей работе. Результаты, содержавшиеся в докладе, были опубликованы в статье «Пояснения к динамической теории газов» (''Illustrations of the Dynamical Theory of Gases''), вышедшей в трёх частях в январе и июле 1860 года. Максвелл исходил из представления о газе как об ансамбле множества идеально упругих шариков, хаотически движущихся в замкнутом пространстве и сталкивающихся друг с другом. Шарики-молекулы можно разделить на группы по скоростям, при этом в стационарном состоянии число молекул в каждой группе остаётся постоянным, хотя они могут менять скорость после столкновений. Из такого рассмотрения следовало, что в равновесии частицы имеют не одинаковую скорость, а распределяются по скоростям в соответствии с кривой Гаусса (распределение Максвелла). С помощью полученной функции распределения Максвелл рассчитал ряд величин, играющих важную роль в явлениях переноса: число частиц в определённом диапазоне скоростей, среднюю скорость и средний квадрат скорости. Полная функция распределения вычислялась как произведение функций распределения для каждой из координат. Это подразумевало их независимость, что многим тогда казалось неочевидным и требовало доказательства (оно было дано позже) .
Далее Максвелл уточнил численный коэффициент в выражении для средней длины свободного пробега, а также доказал равенство средних кинетических энергий в равновесной смеси двух газов. Рассмотрев проблему внутреннего трения (вязкости), Максвелл смог впервые оценить значение средней длины пробега, получив правильный порядок величины. Другим следствием теории был казавшийся парадоксальным вывод о независимости коэффициента внутреннего трения газа от его плотности, что было впоследствии подтверждено экспериментально. Кроме того, из теории непосредственно следовало объяснение закона Авогадро. Таким образом, в работе 1860 года Максвелл фактически построил первую в истории физики статистическую модель микропроцессов, которая легла в основу развития статистической механики. 
Во второй части статьи Максвелл, в добавление к внутреннему трению, рассмотрел с тех же позиций другие процессы переноса — диффузию и теплопроводность. В третьей части он обратился к вопросу о вращательном движении сталкивающихся частиц и впервые получил закон равнораспределения кинетической энергии по поступательным и вращательным степеням свободы. О результатах применения своей теории к явлениям переноса учёный доложил на очередном съезде Британской ассоциации в Оксфорде в июне 1860 года .
Потеря должности
Максвелл был вполне доволен своим местом работы, которое требовало его присутствия только с октября по апрель; остальное время он проводил в Гленлэре. Ему нравилась атмосфера свободы в колледже, отсутствие жёстких обязанностей, хотя он, как один из четырёх риджентов (''regent''), должен был посещать иногда заседания сената колледжа . К тому же, раз в неделю в так называемой Абердинской научной школе (''Aberdeen School of Science'') он читал платные лекции практической направленности для ремесленников и механиков, по-прежнему, как и в Кембридже, испытывая интерес к обучению рабочих . Положение Максвелла изменилось в конце 1859 года, когда вышло постановление об объединении двух абердинских колледжей — Маришаль-колледжа и Кингс-колледжа — в рамках Абердинского университета. В этой связи с сентября 1860 года упразднялось место профессора, занимавшееся Максвеллом (объединённая кафедра была отдана влиятельному профессору Кингс-колледжа Дэвиду Томсону). Попытка выиграть конкурс на должность профессора натуральной философии Эдинбургского университета, освободившуюся после ухода Форбса, провалилась: эту позицию получил его старый друг Питер Тэт. В начале лета 1860 года Максвелл получил приглашение занять пост профессора кафедры натуральной философии лондонского Кингс-колледжа .
Лондон (1860—1865)
Различные обязанности
Лето и начало осени 1860 года до переезда в Лондон Максвелл провёл в родном имении Гленлэр, где тяжело заболел оспой и выздоровел лишь благодаря заботам жены. Работа в Кингс-колледже, где делался упор на экспериментальную науку (здесь были одни из лучших по оснащённости физические лаборатории) и где обучалось большое число студентов, оставляла ему мало свободного времени . Впрочем, он успевал проводить домашние эксперименты с мыльными пузырями и цветовым ящиком, опыты по измерению вязкости газов. В 1861 году Максвелл вошёл в состав Комитета по эталонам, задачей которого было определение основных электрических единиц. В качестве материала эталона электрического сопротивления был взят сплав платины и серебра. Результаты тщательных измерений были опубликованы в 1863 году и стали основанием для рекомендации Международным конгрессом электриков (1881) ома, ампера и вольта в качестве основных единиц . Максвелл продолжал также заниматься теорией упругости и расчётом сооружений, рассматривал методами графостатики напряжения в фермах (теорема Максвелла), анализировал условия равновесия сферических оболочек, развивал методы построения диаграмм внутренних напряжений в телах. За эти работы, имеющие важное практическое значение, ему была присуждена Эдинбургского королевского общества .
Первая цветная фотография
 » — первая в мире цветная фотография]]
В июне 1860 года на съезде Британской ассоциации в Оксфорде Максвелл сделал доклад о своих результатах в области теории цветов, подкрепив их экспериментальными демонстрациями с помощью цветового ящика. Позже в том же году Лондонское королевское общество наградило его медалью Румфорда за исследования по смешению цветов и оптике . 17 мая 1861 года на лекции в Королевском институте на тему «О теории трёх основных цветов» Максвелл представил ещё одно убедительное доказательство правильности своей теории — первую в мире цветную фотографию, идея которой возникла у него ещё в 1855 году . Вместе с фотографом Томасом Саттоном было получено три негатива цветной ленты на стекле, покрытом фотографической эмульсией (коллодий). Негативы были сняты через зелёный, красный и синий фильтры (растворы солей различных металлов). Освещая затем негативы через те же фильтры, удалось получить цветное изображение. Как было показано спустя почти сто лет сотрудниками фирмы «Кодак», воссоздавшими условия опыта Максвелла, имевшиеся фотоматериалы не позволяли продемонстрировать цветную фотографию и, в частности, получить красное и зелёное изображения. По счастливому совпадению, полученное Максвеллом изображение образовалось в результате смешения совсем иных цветов — волн в синем диапазоне и ближнем ультрафиолете. Тем не менее в опыте Максвелла содержался верный принцип получения цветной фотографии, использованный спустя многие годы, когда были открыты светочувствительные красители .
Ток смещения. Уравнения Максвелла
 
Под влиянием идей Фарадея и Томсона Максвелл пришёл к выводу, что магнетизм имеет вихревую природу, а электрический ток — поступательную. Для наглядного описания электромагнитных эффектов он создал новую, чисто механическую модель, согласно которой вращающиеся «молекулярные вихри» производят магнитное поле, тогда как мельчайшие передаточные «холостые колёса» обеспечивают вращение вихрей в одну сторону. Поступательное движение этих передаточных колёс («частичек электричества», по терминологии Максвелла) обеспечивает формирование электрического тока. При этом магнитное поле, направленное вдоль оси вращения вихрей, оказывается перпендикулярным направлению тока, что нашло выражение в обоснованном Максвеллом «правиле буравчика». В рамках данной механической модели удалось не только дать адекватную наглядную иллюстрацию явления электромагнитной индукции и вихревого характера поля, порождаемого током, но и ввести эффект, симметричный фарадеевскому: изменения электрического поля (так называемый ток смещения, создаваемый сдвигом передаточных колёс, или связанных молекулярных зарядов, под действием поля) должны приводить к возникновению магнитного поля . Ток смещения непосредственно привёл к уравнению непрерывности для электрического заряда, то есть к представлению о незамкнутых токах (ранее все токи считались замкнутыми) . Соображения симметрии уравнений при этом, видимо, не играли никакой роли . Знаменитый физик Дж. Дж. Томсон назвал открытие тока смещения ''«величайшим вкладом Максвелла в физику»''. Эти результаты были изложены в статье «О физических силовых линиях» (''On physical lines of force''), опубликованной в нескольких частях в 1861—1862 годах .
В той же статье Максвелл, перейдя к рассмотрению распространения возмущений в своей модели, подметил сходство свойств своей вихревой среды и светоносного эфира Френеля. Это нашло выражение в практическом совпадении скорости распространения возмущений (отношения электромагнитной и электростатической единиц электричества, определённой Вебером и Рудольфом Кольраушем) и скорости света, измеренной Ипполитом Физо . Таким образом, Максвелл сделал решительный шаг к построению электромагнитной теории света:
 
''Мы едва ли можем отказаться от вывода, что свет состоит из поперечных колебаний той же самой среды, которая является причиной электрических и магнитных явлений.'' 
 
Впрочем, эта среда (эфир) и её свойства не представляли первоочередного интереса для Максвелла, хотя он, безусловно, разделял представление об электромагнетизме как о результате применения законов механики к эфиру. Как отмечал по этому поводу Анри Пуанкаре, ''«Максвелл не даёт механического объяснения электричества и магнетизма; он ограничивается тем, что доказывает возможность такого объяснения»'' .
В 1864 году вышла следующая статья Максвелла «Динамическая теория электромагнитного поля» (''A dynamical theory of the electromagnetic field''), в которой была дана более развёрнутая формулировка его теории (здесь впервые появился сам термин «электромагнитное поле»). При этом он отбросил грубую механическую модель (подобные представления, по признанию учёного, вводились исключительно ''«как иллюстративные, а не как объясняющие»'' ), оставив чисто математическую формулировку уравнений поля (уравнения Максвелла), которое впервые трактовалось как физически реальная система с определённой энергией . По-видимому, это связано с первым осознанием реальности запаздывающего взаимодействия зарядов (и запаздывающего взаимодействия вообще), обсуждаемого Максвеллом . В этой же работе он фактически выдвинул гипотезу существования электромагнитных волн, хотя, следуя Фарадею, писал лишь о магнитных волнах (электромагнитные волны в полном смысле этого слова появились в статье 1868 года). Скорость этих поперечных волн, согласно его уравнениям, равна скорости света, и таким образом окончательно сложилось представление об электромагнитной природе света . Более того, в этой же работе Максвелл применил свою теорию к проблеме распространения света в кристаллах, диэлектрическая или магнитная проницаемости которых зависят от направления, и в металлах, получив волновое уравнение с учётом проводимости материала .
Эксперименты по молекулярной физике
Параллельно своим занятиям электромагнетизмом Максвелл в Лондоне поставил несколько экспериментов по проверке своих результатов в кинетической теории. Им был сконструирован специальный прибор для определения вязкости воздуха, и с его помощью он убедился в справедливости вывода о независимости коэффициента внутреннего трения от плотности (эти опыты он проводил вместе со своей женой). Впоследствии лорд Рэлей писал, что ''«во всей области науки нет более красивого или многозначительного открытия, чем неизменность вязкости газа при всех плотностях»''. После 1862 года, когда Клаузиус выступил с критикой ряда положений теории Максвелла (особенно в отношении вопросов теплопроводности), тот согласился с этими замечаниями и приступил к исправлению результатов. Однако вскоре он пришёл к заключению о непригодности метода, основанного на представлении о средней длине свободного пробега, для рассмотрения процессов переноса (об этом говорила невозможность объяснения температурной зависимости вязкости) .
Гленлэр (1865—1871)
Жизнь в поместье
В 1865 году Максвелл решил покинуть Лондон и вернуться в родное имение. Причиной этого стало желание больше времени уделять научной работе, а также педагогические неудачи: ему никак не удавалось поддерживать дисциплину на своих чрезвычайно сложных лекциях. Вскоре после переезда в Гленлэр он тяжело заболел рожистым воспалением головы в результате ранения, полученного на одной из конных прогулок. После выздоровления Максвелл активно взялся за хозяйственные дела, перестройку и расширение своего поместья. Он регулярно посещал Лондон, а также Кембридж, где принимал участие в приёме экзаменов. Под его влиянием в экзаменационную практику стали вводиться вопросы и задачи прикладного характера . Так, в 1869 году он предложил для экзамена исследование, которое представляло собой первую теорию дисперсии, основанную на взаимодействии падающей волны с молекулами, обладающими некоторой частотой собственных колебаний. Полученная в этой модели зависимость показателя преломления от частоты была независимо выведена через три года Вернером фон Зельмейером (''Werner von Sellmeier''). Теория дисперсии Максвелла — Зельмейера нашла подтверждение в конце XIX века в опытах Генриха Рубенса .
Весну 1867 года Максвелл вместе со своей часто болевшей женой по совету врача провёл в Италии, познакомился с достопримечательностями Рима и Флоренции, встретился с профессором Карло Маттеуччи, практиковался в языках (он хорошо знал греческий, латинский, итальянский, французский и немецкий). Через Германию, Францию и Голландию они вернулись на родину . В 1870 году Максвелл выступил в качестве президента секции математики и физики на съезде Британской ассоциации в Ливерпуле .
Теория процессов переноса. «Демон Максвелла»
Максвелл продолжал заниматься вопросами кинетической теории, построив в работе «По поводу динамической теории газов» (''On the dynamical theory of gases'', 1866) более общую, чем ранее, теорию процессов переноса. В результате своих опытов по измерению вязкости газов он решил отказаться от представления о молекулах как об упругих шариках. В новой работе он рассматривал молекулы как малые тела, отталкивающие друг друга с силой, зависящей от расстояния между ними (из своих опытов он вывел, что это отталкивание обратно пропорционально расстоянию в пятой степени). Феноменологически рассмотрев вязкость среды на основании такой простейшей для расчётов модели молекул («максвелловские молекулы»), он впервые ввёл понятие времени релаксации как времени установления равновесия. Далее он математически разобрал с единых позиций процессы взаимодействия двух молекул одного или разных видов, впервые введя в теорию интеграл по столкновениям, обобщённый впоследствии Людвигом Больцманом. Рассмотрев процессы переноса, он определил значения коэффициентов диффузии и теплопроводности, связав их с экспериментальными данными. Хотя отдельные утверждения Максвелла оказались неверными (например, законы взаимодействия молекул более сложны), развитый им общий подход оказался весьма плодотворным . В частности, были заложены основы теории вязкоупругости на базе модели среды, известной как « » . В той же работе 1866 года он дал новый вывод распределения молекул по скоростям, исходя из условия, позже названного принципом детального равновесия .
Много внимания Максвелл уделял написанию своих монографий по кинетической теории газов и по электричеству. В Гленлэре он закончил свой учебник «Теория теплоты» (''Theory of Heat''), изданный в 1871 году и несколько раз переиздававшийся ещё при жизни автора. Большая часть этой книги была посвящена феноменологическому рассмотрению тепловых явлений. В последней главе содержались основные сведения по молекулярно-кинетической теории в сочетании со статистическими идеями Максвелла. Там же он выступил против второго начала термодинамики в формулировке Томсона и Клаузиуса, приводившей к «тепловой смерти Вселенной». Не соглашаясь с этой чисто механической точкой зрения, он первым осознал статистический характер второго начала. Согласно Максвеллу, оно может нарушаться отдельными молекулами, но остаётся справедливым для больших совокупностей частиц. Для иллюстрации этого положения он предложил парадокс, известный как «демон Максвелла» (термин предложен Томсоном, сам Максвелл предпочитал слово «клапан»). Он состоит в том, что некоторая управляющая система («демон») способна уменьшать энтропию системы без затраты работы . Парадокс демона Максвелла был разрешён уже в XX столетии в работах Мариана Смолуховского, указавшего на роль флуктуаций в самом управляющем элементе, и Лео Силарда, показавшего, что получение «демоном» информации о молекулах приводит к повышению энтропии. Таким образом, второе начало термодинамики не нарушается .
Кватернионы
 
В 1868 году Максвелл опубликовал очередную статью по электромагнетизму. Годом ранее появился повод существенно упростить изложение результатов работы. Он прочитал «Элементарный трактат о кватернионах» (''An elementary treatise on quaternions'') Питера Тэта и решил применить кватернионную запись к многочисленным математическим соотношениям своей теории, что позволяло сократить и прояснить их запись. Одним из наиболее полезных инструментов стал гамильтонов оператор набла, название которого было предложено Уильямом Робертсоном Смитом, другом Максвелла, по аналогии с древнеассирийским видом арфы с треугольным остовом. Максвелл написал шуточную оду «Шеф-музыканту по игре на набла», посвящённую Тэту. Успех этого стихотворения обеспечил закрепление нового термина в научном обиходе . Максвеллу принадлежала и первая запись уравнений электромагнитного поля в инвариантном векторном виде через гамильтонов оператор . Стоит отметить, что Тэту он обязан своим псевдонимом dp/dt , которым подписывал письма и стихи. Дело в том, что в своём «Трактате о натурфилософии» Томсон и Тэт представили второе начало термодинамики в виде JCM=dp/dt . Поскольку левая часть совпадает с инициалами Максвелла, тот решил в дальнейшем использовать для подписи правую часть . Среди других достижений гленлэрского периода статья под названием «О регуляторах» (''On governors'', 1868), в которой дан анализ устойчивости центробежного регулятора методами теории малых колебаний .
Кавендишская лаборатория (1871—1879)
 
Приглашение на должность
В 1868 году Максвелл отказался занять пост ректора университета Сент-Эндрюс, не желая расстаться с уединённой жизнью в имении. Однако спустя три года он после долгих колебаний всё же принял предложение возглавить только что организованную физическую лабораторию Кембриджского университета и занять соответствующую должность профессора экспериментальной физики (до этого от приглашения отказались Уильям Томсон и Герман Гельмгольц). Лаборатория была названа в честь учёного-отшельника Генри Кавендиша, чей внучатый племянник герцог Девонширский был в это время канцлером университета и выделил финансы на её строительство. Образование первой лаборатории в Кембридже соответствовало осознанию значимости экспериментальных исследований для дальнейшего прогресса науки. 8 марта 1871 года Максвелл получил назначение и сразу же приступил к исполнению своих обязанностей. Он налаживал работы по строительству и оснащению лаборатории (первоначально использовались его личные приборы), читал лекции по экспериментальной физике (курсы теплоты, электричества и магнетизма) .
«Трактат об электричестве и магнетизме»
 
В 1873 году вышел капитальный двухтомный труд Максвелла «Трактат об электричестве и магнетизме» (''A Treatise on Electricity and Magnetism''), содержавший сведения о существовавших ранее теориях электричества, методах измерения и особенностях экспериментальной аппаратуры, но основное внимание было уделено трактовке электромагнетизма с единых, фарадеевских позиций. При этом изложение материала было построено даже в ущерб собственным идеям Максвелла. Как отметил Эдмунд Уиттекер,
 
''Доктрины, принадлежавшие исключительно Максвеллу, — существование токов смещения и электромагнитных колебаний, идентичных свету, — не были представлены ни в первом томе, ни в первой половине второго тома; а их описание было вряд ли более полным, и вероятно, менее привлекательным, чем то, которое он давал в первых научных трудах.'' 
 
В «Трактате» содержались основные уравнения электромагнитного поля, известные ныне как уравнения Максвелла. Впрочем, они были представлены в не слишком удобной форме (через скалярный и векторный потенциалы, к тому же в кватернионной записи), и их было довольно много — двенадцать. Впоследствии Генрих Герц и Оливер Хевисайд переписали их через векторы электрического и магнитного поля, получив в итоге четыре уравнения в современной форме . Хевисайд также впервые отметил симметрию уравнений Максвелла . Непосредственным следствием этих уравнений стало предсказание существования электромагнитных волн, экспериментально открытых Герцем в 1887—1888 годах . Другими важнейшими результатами, изложенными в «Трактате», стали доказательство электромагнитной природы света и предсказание эффекта давления света (как результата пондеромоторного действия электромагнитных волн), обнаруженного много позже в знаменитых опытах Петра Лебедева. На основе своей теории Максвелл также дал объяснение влиянию магнитного поля на распространение света (эффект Фарадея) . Ещё одно доказательство справедливости теории Максвелла — квадратичная связь между оптическими (показатель преломления) и электрическими (диэлектрическая проницаемость) характеристиками среды — было опубликовано Людвигом Больцманом вскоре после выхода «Трактата» .
Фундаментальная работа Максвелла была прохладно принята большинством корифеев тогдашней науки — Стоксом, Эйри, Томсоном (он назвал теорию своего друга ''«любопытной и оригинальной, но не слишком логичной гипотезой»'' , и лишь после опытов Лебедева эта его убеждённость была несколько поколеблена), Гельмгольцем, который безуспешно пытался примирить новые взгляды со старыми теориями на основе дальнодействия. Тэт посчитал основным достижением «Трактата» лишь окончательное развенчание дальнодействия . Особенно трудной для понимания была концепция тока смещения, который должен существовать даже в отсутствие материи, то есть в эфире . Даже Герц, ученик Гельмгольца, избегал ссылок на Максвелла, работы которого были крайне непопулярны в Германии, и писал, что его опыты по созданию электромагнитных волн ''«убедительны вне зависимости от какой бы то ни было теории»'' . Не способствовали пониманию новых идей и особенности стиля — недостатки обозначений и зачастую сумбурность изложения, что отмечали, например, французские учёные Анри Пуанкаре и Пьер Дюэм. Последний писал: ''«Мы полагали, что вступаем в мирное и упорядоченное жилище дедуктивного разума, а вместо этого оказались на каком-то заводе»'' . Историк физики Марио Льоцци следующим образом резюмировал впечатление, которое оставлял труд Максвелла:
 
''Максвелл шаг за шагом строит свою теории с помощью «ловкости пальцев», как удачно выразился Пуанкаре, имея в виду те логические натяжки, которые иногда позволяют себе учёные при формулировке новых теорий. Когда в ходе аналитического построения Максвелл наталкивается на очевидное противоречие, он, не колеблясь, преодолевает его с помощью обескураживающих вольностей. Например, ему ничего не стоит исключить какой-нибудь член, заменить неподходящий знак выражения обратным, подменить значение какой-нибудь буквы. На тех, кто восхищался непогрешимым логическим построением электродинамики Ампера, теория Максвелла должна была производить неприятное впечатление.'' 
 
Лишь некоторые учёные, в основном молодые, всерьёз заинтересовались теорией Максвелла: Артур Шустер, впервые прочитавший в Манчестере курс лекций на базе «Трактата»; Оливер Лодж, задавшийся целью обнаружить электромагнитные волны; Джордж Фицджеральд, безуспешно пытавшийся убедить Томсона (в то время уже лорда Кельвина) в справедливости максвелловских представлений; Людвиг Больцман; русские учёные Николай Умов и Александр Столетов . Знаменитый голландский физик Хендрик Антон Лоренц, в своей работе одним из первых применивший теорию Максвелла, много лет спустя писал:
 
''«Трактат об электричестве и магнетизме» произвёл на меня, пожалуй, одно из самых сильных впечатлений в жизни: толкование света как электромагнитного явления по своей смелости превзошло всё, что я до сих пор знал. Но книга Максвелла была не из лёгких!'' 
 
Наследие Кавендиша. Популяризация науки
 
16 июня 1874 года состоялось торжественное открытие трёхэтажного здания Кавендишской лаборатории. В тот же день герцог Девонширский передал Максвеллу двадцать пакетов с рукописями Генри Кавендиша. Следующие пять лет Максвелл работал над наследием этого нелюдимого учёного, сделавшего, как выяснилось, ряд выдающихся открытий: измерил ёмкости и диэлектрические постоянные ряда веществ, определил сопротивление электролитов и предвосхитил открытие закона Ома, установил закон взаимодействия зарядов (известный как закон Кулона). Максвелл внимательно изучал особенности и условия кавендишевских опытов, многие из них были воспроизведены в лаборатории. В октябре 1879 года под его редакцией вышло двухтомное собрание сочинений «Электрические исследования достопочтенного Генри Кавендиша» (''The Electrical Researches of the Honourable Henry Cavendish'') .
В 1870-е годы Максвелл активно занялся популяризацией науки. Он написал несколько статей для энциклопедии «Британника» («Атом», «Притяжение», «Эфир» и другие). В том же 1873 году, когда вышел «Трактат об электричестве и магнетизме», была опубликована небольшая книга «Материя и движение». До последних дней жизни он трудился над книгой «Электричество в элементарном изложении», вышедшей в 1881 году. В своих популярных сочинениях он позволял себе более вольно излагать свои идеи, взгляды на атомно-молекулярное строение тел (и даже эфира) и роль статистических подходов, делиться с читателями своими сомнениями (например, по поводу неделимости атомов или бесконечности мира) . Надо сказать, что сама идея атома тогда отнюдь не считалась бесспорной. Максвелл, будучи сторонником идей атомизма, выделил ряд проблем, неразрешимых в то время: что есть молекула, и каким образом атомы формируют её? какова природа межатомных сил? как понять тождественность и неизменность всех атомов или молекул данного вещества, как это следует из спектроскопии? Ответы на эти вопросы были даны лишь после появления квантовой теории .
Последние работы по термодинамике и молекулярной физике
 
В Кембридже Максвелл продолжал разрабатывать конкретные вопросы молекулярной физики. В 1873 году, следуя данным работ Иоганна Лошмидта, он вычислил размеры и массы молекул ряда газов, определил значение постоянной Лошмидта. В результате дискуссии о равновесии вертикального столба газа он дал простой вывод обобщённого распределения молекул в потенциальном силовом поле, ранее полученного Больцманом (распределение Максвелла — Больцмана). В 1875 году, после появления работы Яна Дидерика Ван-дер-Ваальса, он доказал, что на кривой перехода между газообразным и жидким состояниями прямая, соответствующая переходной области, отсекает равные площади (правило Максвелла) .
В последние годы Максвелл уделял много внимания работам Уилларда Гиббса, развивавшего геометрические методы в приложении к термодинамике. Эти методы были взяты Максвеллом на вооружение при подготовке переизданий «Теории теплоты» и всячески пропагандировались в статьях и выступлениях. На их основе он дал правильное истолкование понятия энтропии (и даже приблизился к её трактовке как свойства, зависящего от знаний о системе) и получил четыре термодинамических соотношения (так называемые соотношения Максвелла). Он изготовил несколько моделей термодинамических поверхностей, одну из которых послал Гиббсу .
В 1879 году вышли две последние работы Максвелла по молекулярной физике. В первой из них были даны основы теории неоднородных разрежённых газов. Он также рассмотрел взаимодействие газа с поверхностью твёрдого тела в связи с тепловым действием света в радиометре, изобретённом Уильямом Круксом (первоначально предполагалось, что этот прибор фиксирует давление света) . Во второй статье, «О теореме Больцмана о среднем распределении энергии в системе материальных точек» (''On Boltzmann’s theorem on the average distributionof energy in a system of material points''), Максвелл ввёл использующиеся поныне термины «фаза системы» (для совокупности координат и импульсов) и «степень свободы молекулы», фактически высказал эргодическую гипотезу для механических систем с постоянной энергией, рассмотрел распределение газа под действием центробежных сил, то есть заложил основы теории центрифугирования. Эта работа стала важным этапом на пути создания статистической механики, развитой впоследствии в работах Гиббса .
Последние годы жизни
В Кембридже Максвелл выполнял различные административные обязанности, являлся членом совета сената университета, был членом комиссии по реформе математического экзамена и одним из организаторов нового, естественнонаучного экзамена, избирался президентом Кембриджского философского общества (1876—1877). В это время появились первые его ученики — , Ричард Глэйзбрук (Максвелл исследовал совместно с ним распространение волн в двухосных кристаллах), Артур Шустер, Амброз Флеминг, Джон Генри Пойнтинг. Как правило, Максвелл оставлял выбор темы исследований на усмотрение учеников, но при необходимости был готов дать полезный совет . Сотрудники отмечали его простоту, сосредоточенность на своих исследованиях, способность глубоко проникать в суть проблемы, проницательность, восприимчивость к критике, отсутствие стремления к славе, но в то же время способность к утончённому сарказму .
Болезнь и смерть
Первые симптомы болезни появились у Максвелла ещё в начале 1877 года. Постепенно у него затруднялось дыхание, стало трудно проглатывать пищу, появились боли. Весной 1879 года он с трудом читал лекции, быстро уставал. В июне вместе с женой он вернулся в Гленлэр, его состояние постоянно ухудшалось. Врачи определили диагноз — рак брюшной полости. В начале октября окончательно ослабевший Максвелл вернулся в Кембридж под присмотр известного доктора Джеймса Паджета. Вскоре, 5 ноября 1879 года, учёный скончался. Гроб с телом Максвелла был перевезён в его имение, он был похоронен рядом с родителями на маленьком кладбище в деревне .
Значение работ Максвелла в истории науки
Хотя вклад Максвелла в развитие физики (особенно электродинамики) не был оценён должным образом при его жизни, в последующие годы росло осознание истинного места его трудов в истории науки. Многие крупные учёные отмечали это в своих оценках. Так, Макс Планк обратил внимание на универсализм Максвелла как учёного:
 
''Великие мысли Максвелла не были случайностью: они, естественно, вытекали из богатства его гения; лучше всего это доказывается тем обстоятельством, что он был первооткрывателем в самых разнообразных отраслях физики, и во всех её разделах он был знатоком и учителем.'' 
 
Однако, по мнению Планка, именно работы Максвелла по электромагнетизму являются вершиной его творчества:
 
''…в учении об электричестве его гений предстаёт перед нами в своём полном величии. Именно в этой области после многолетней тихой исследовательской работы на долю Максвелла выпал такой успех, который мы должны причислить к наиболее удивительным деяниям человеческого духа. Ему удалось выманить у природы в результате одного лишь чистого мышления такие тайны, которые лишь спустя целое поколение и лишь частично удалось показать в остроумных и трудоёмких опытах.'' 
 
Как отметил Рудольф Пайерлс, работы Максвелла по теории электромагнитного поля способствовали принятию идеи о поле как таковом, которая нашла широкое применение в физике XX века:
 
''Хорошо, что после усвоения идей Максвелла физики привыкли к восприятию в качестве основного физического факта утверждения, что существует некоторое поле определённого рода в определённой точке пространства, так как уже давно нельзя было ограничиваться электромагнитным полем. Много других полей появилось в физике и, конечно, мы не желаем и не ожидаем объяснения их через модели разного типа.'' 
 
На важность концепции поля в творчестве Максвелла указывали в своей популярной книге «Эволюция физики» Альберт Эйнштейн и Леопольд Инфельд:
 
''Формулировка этих уравнений [то есть уравнений Максвелла] является самым важным событием со времени Ньютона не только вследствие ценности их содержания, но и потому, что они дают образец нового типа законов. Характерную особенность уравнений Максвелла, которая проявляется и во всех других уравнениях современной физики, можно выразить в одном предложении: уравнения Максвелла суть законы, выражающие структуру поля… Теоретическое открытие электромагнитной волны, распространяющейся со скоростью света, является одним из величайших достижений в истории науки.'' 
 
Эйнштейн также признал, что ''«теория относительности обязана своим возникновением уравнениям Максвелла для электромагнитного поля»'' . Стоит также отметить, что теория Максвелла была первой калибровочно-инвариантной теорией. Она дала толчок дальнейшему развитию принципа калибровочной симметрии, который лежит в основе современной Стандартной модели . Наконец, заслуживают упоминания многочисленные практические приложения электродинамики Максвелла, дополненной концепцией максвелловского тензора напряжений. Это расчёт и создание промышленных установок, и использование радиоволн, и современное численное моделирование электромагнитного поля в сложных системах .
Нильс Бор в своём выступлении на праздновании столетнего юбилея Максвелла указал, что развитие квантовой теории отнюдь не уменьшило значения достижений британского учёного:
 
''Развитие атомной теории, как известно, скоро вывело нас за пределы прямого и последовательного применения теории Максвелла. Однако я должен подчеркнуть, что именно возможность анализа явлений излучения благодаря электромагнитной теории света привела к признанию существенно новых особенностей в законах природы… И всё же при таком положении теория Максвелла продолжала оставаться ведущей теорией… Не следует забывать, что только классические идеи материальных частиц и электромагнитных волн имеют недвусмысленное поле применения, между тем как понятия фотона и электронных волн его не имеют… В самом деле, мы должны осознать, что недвусмысленное истолкование любого измерения должно быть по существу выражено в терминах классических теорий, и мы можем сказать, что в этом смысле язык Ньютона и Максвелла останется языком физиков на все времена.'' 
 
На момент смерти Максвелл был известен прежде всего благодаря вкладу в молекулярно-кинетическую теорию, в разработке которой был признанным лидером . Большое значение в развитии науки, помимо множества конкретных результатов в этой области, имела разработка Максвеллом статистических методов, приведших в итоге к развитию статистической механики. Сам термин «статистическая механика» был введён Максвеллом в 1878 году . Ярким примером понимания важности такого подхода является статистическое толкование второго начала термодинамики и парадокс «демона Максвелла», повлиявшие на формулировку уже в XX веке теории информации . Методы Максвелла в теории процессов переноса также нашли плодотворное развитие и применение в современной физике в работах Поля Ланжевена, Сидни Чепмена, Давида Энскога, Джона Леннард-Джонса и других .
Труды Максвелла по теории цветов заложили основы методов точного количественного определения цветов, получаемых в результате смешения. Эти результаты были использованы Международной комиссией по освещению при разработке цветовых диаграмм с учётом как спектральных характеристик цветов, так и уровня их насыщенности . Анализ устойчивости колец Сатурна, проведённый Максвеллом, и его работы по кинетической теории находят своё продолжение не только в современных подходах к описанию особенностей строения колец, многие из которых ещё не объяснены, но и в описании похожих астрофизических структур (например, аккреционных дисков) . Более того, идеи Максвелла об устойчивости систем частиц нашли применение и развитие в совершенно иных областях — анализе динамики волн и заряженных частиц в кольцевых ускорителях, плазме, нелинейных оптических средах и так далее (системы уравнений Власова — Максвелла, Шрёдингера — Максвелла, Вигнера — Максвелла) .
В качестве итоговой оценки вклада Максвелла в науку уместно привести слова лорда Рэлея (1890):
 
''Можно не сомневаться, что последующие поколения будут рассматривать как высшее достижение в этой области [то есть в области электромагнетизма] его электромагнитную теорию света, благодаря которой оптика становится разделом электричества. …лишь немного менее важным, если вообще менее важным, чем его труды по электричеству, было участие Максвелла в развитии динамической теории газов…'' 
 
Награды
* (1854)
* Член Эдинбургского королевского общества (1856)
* (1857)
* Медаль Румфорда (1860)
* Член Лондонского королевского общества (1861)
* Бейкеровская лекция (1866)
* Почётный доктор литературы Эдинбургского университета (1870)
* Иностранный член Американской академии искусств и наук (1874)
* Член Американского философского общества (1875)
* Член-корреспондент Гёттингенской академии наук (1875)
* Почётный доктор гражданского права Оксфордского университета (1876)
* Почётный член Нью-Йоркской академии наук (1876)
* Член Нидерландской королевской академии наук (1877)
* Иностранный член-корреспондент Венской академии наук (1877)
* Премия Вольта (1878)
* Почётный доктор физики Падуанского университета (1878)
Память
* Имя Максвелла носит единица магнитного потока в системе СГС. Мост Максвелла — одна из разновидностей моста Уитстона для измерения индуктивности. — катушка индуктивности постоянного магнитного поля большой силы.
* '''''Награды и фонды'''''. Поскольку детей у Максвелла не было, его жена Кэтрин Мэри, умирая, завещала почти всё состояние Кавендишской лаборатории. На эти деньги была основана стипендия Максвелла для лучших аспирантов, которую в своё время получали многие известные учёные, в том числе Пётр Капица . В 1961 году британский Институт физики учредил медаль и для молодых учёных за выдающийся вклад в теоретическую, математическую или вычислительную физику . В Лондонском университете учреждён пост максвелловского профессора и студенческое общество имени Максвелла. В 1977 году был основан Фонд имени Максвелла (''James Clerk Maxwell Foundation''), проводящий на его родине конференции для физиков, математиков и инженеров . В честь Максвелла названы '''''премии''''' IEEE Maxwell Award, , Максвелловская лекция.
* '''''Скульптуры'''''. В октябре 1931 года в Вестминстерском аббатстве были открыты мемориальные плиты в честь Майкла Фарадея и Джеймса Клерка Максвелла . В ознаменование столетия со дня назначения Максвелла профессором Маришаль-колледжа в картинной галерее Абердинского университета был установлен бюст учёного (скульптор Чарльз д’Орвилль Пилкингтон Джексон) . 25 ноября 2008 года в Эдинбурге по улице состоялось открытие бронзовой статуи Максвелла работы известного шотландского скульптора .
* '''''Астрономические объекты''''': ударный кратер на обратной стороне Луны; самый большой горный массив на планете Венера; щель Максвелла в кольцах Сатурна; крупнейший телескоп для работы в субмиллиметровом диапазоне — телескоп Джеймса Клерка Максвелла, находящийся на Гавайях.
* '''''Здания''''': здание в Эдинбургского университета, где находятся отделения физики, математики и метеорологии ( ); здание в кампусе Ватерлоо лондонского Королевского колледжа (''James Clerk Maxwell Building''); основное здание и его концертный зал (''Maxwell Building'' и ''Maxwell Hall''). В 2006 году в был открыт Центр Джеймса Клерка Максвелла (''James Clerk Maxwell Centre'').
* '''''Улицы''''': одна из улиц вблизи Кавендишской лаборатории ( ); улица в , пригороде Абердина ( ).
* В 2002 году Максвелл попал на 91-е место в опросе радиостанции ''BBC'' «100 величайших британцев», а в 2006 году его достижения оказались на 4-м месте по результатам публичного опроса телеканала ''BBC Scotland'' с целью определения десяти самых выдающихся событий в шотландской истории (стоит отметить, что эксперты-историки, приглашённые каналом, вообще о нём не вспомнили ). Согласно опросу, проводившемуся Национальной библиотекой Шотландии в 2005—2006 годах, Максвелл был признан самым популярным шотландским учёным . В 2006 году в Шотландии и других странах мира широко отмечалась 175-я годовщина со дня рождения Максвелла .
* В честь Максвелла названа архитектура видеопроцессоров Nvidia 2014 года — микроархитектура Maxwell.
* В России на базе центра "Сириус" ежегодно проходит олимпиада по физике имени Дж. К. Максвелла, аналог Всероссийской олимпиады школьников по физике для 7-8 классов .
Основные труды
Оригиналы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Переводы на русский язык
* 
* 
* 
* Сборник содержит переводы основных статей Максвелла — «О фарадеевых силовых линиях», «О физических силовых линиях», «Динамическая теория электромагнитного поля». 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Литература
* 
* (Серия «Жизнь замечательных людей»)
* Статьи из приложения к сборнику: 
* 
* 
* 
* 
* Статьи из номера журнала УФН, посвящённого 150-летию со дня рождения Максвелла:
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Госуда́рственный музе́й изобрази́тельных иску́сств и́мени А. С. Пу́шкина''' (сокр. '''ГМИИ имени А. С. Пушкина'''), '''Пу́шкинский музе́й''' — российский государственный художественный музей в Москве, одно из крупнейших в современной России собраний западного искусства. Созданный по инициативе историка и археолога, профессора Московского университета И. В. Цветаева, музей был открыт в 1912 году под названием '''«Музей изящных искусств имени императора Александра III при Императорском Московском университете»'''. Главное здание музея было построено по проекту архитектора Романа Клейна в неоклассическом стиле в виде античного храма. Изначально музей был задуман как учебный, однако после революции 1917 года учреждение было преобразовано в Государственный музей изобразительных искусств. В 1937 году музей получил имя поэта Александра Пушкина . В 1991 году ГМИИ имени Пушкина внесли в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации .
По состоянию на 2018 год экспозиция состоит из более чем 670 тысяч предметов и включает в себя коллекцию слепков с античных статуй, художественные произведения, археологические находки, а также собрание предметов из Древнего Египта и Древнего Рима . В 2018 году музей посетили 1,3 млн человек, благодаря чему он занял 47-е место в числе самых посещаемых художественных музеев мира .
Названия
* 1912—1917 — Музей изящных искусств имени императора Александра III при Московском университете
* 1917—1923 — Музей изящных искусств при Московском университете
* 1923—1932 — Государственный музей изящных искусств
* 1932—1937 — Государственный музей изобразительных искусств
* 1937 — настоящее время — Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина
История
 
 
 
Художественный замысел
На рубеже XIX—XX веков в Российской империи появились частные художественные галереи, финансируемые меценатами и предпринимателями. Идея создания Музея изящных искусств при Московском университете была впервые предложена в 1831 году княгиней Зинаидой Волконской и профессором Степаном Шевырёвым, однако проект не был воплощён. В 1858-м с похожим предложением выступил профессор археологии и искусствоведения Карл Герц, но на проект не нашлось финансирования .
В 1894 году Иван Цветаев, отец поэтессы Марины Цветаевой, предложил на Первом съезде русских художников и любителей художеств создать учебный музей. Примером послужил «Кабинет изящных искусств и древностей» при Московском университете. Новый музей должен был иллюстрировать развитие искусства от древних времён к Средневековью и Возрождению .
12 марта 1898 года Цветаев представил проект здания московского Музея изящных искусств императору Николаю II. Предпоказ макетов был назначен в царской бильярдной, где на столах можно было разместить крупные макеты. Император одобрил проект, но выделил всего 200 000 рублей на строительство здания. Однако многие инвесторы, узнав об одобрении Николая II, также начали давать деньги на воплощение этого плана. Так, Римский зал был оплачен князьями Юсуповыми, а копия Пергамского алтаря — архитектором Фёдором Шехтелем. Купчиха Варвара Алексеева выделила около 150 000 рублей при условии, что музей будет носить имя отца императора — Александра III .
Фундамент будущего здания музея был заложен в конце 1898 года в присутствии Николая II и членов его семьи. В тот же день был организован Комитет по устройству Музея изящных искусств имени Александра III . Организация задумывалась как добровольная, её участники должны были помогать университету в организации научных экспозиций, а также находить средства на его строительство. Первым председателем стал великий князь Сергей Александрович, покровительствующий музею со дня его основания. Заместителем председателя назначили промышленника Юрия Нечаева-Мальцова — главного спонсора музея. Секретарём комитета стал сам Иван Цветаев .
Возведение здания
 
 
 
В 1896 году Иван Цветаев опубликовал условия архитектурного конкурса для строительства здания музея. Его выиграли начинающий архитектор Роман Клейн и главный инженер Иван Рерберг. В 1904-м в здании случился пожар, уничтоживший большую часть построек и более 175 ящиков слепков, включающих копии из собора Святого Марка в Риме, заказанные незадолго до этого. После пожара многие инвесторы отказались вкладывать деньги в реконструкцию помещений, однако здание было восстановлено на средства Нечаева-Мальцова . Музей был возведён к 1912 году в неоклассическом стиле в виде античного храма с высоким подиумом и ионической колоннадой по периметру фасада. Он стал последним сооружением в Москве, построенным с неогреческими элементами.
Стеклянный свод спроектировал инженер Владимир Шухов, создавший уникальные конструкции при помощи арочных стяжек, чтобы на экспонаты падал естественный свет .
Внутренняя планировка соответствовала музейной экспозиции: анфилада комнат второго этажа была предусмотрена для размещения древнегреческих скульптур и античного искусства. Остальные залы отводились под выставки предметов из Древнего Египта, Ассирии, работ Итальянского и Северного Возрождения. Также в музее действовала библиотека с отдельным входом из Колымажного переулка . Внутренние помещения украшались декоративными росписями и живописными панно под руководством художника Игнатия Нивинского .
Открытие музея
В оформлении музейной экспозиции Цветаеву помогали деятели русской культуры: Василий Поленов, Игорь Грабарь, Константин Коровин, Александр Головин, архитектор Фёдор Шехтель, Никодим Кондаков, Дмитрий Айналов, Владимир Голенищев, Борис Тураев, Дмитрий Иловайский. Так, в первую экспозицию, представленную на открытии музея, вошли слепки со скульптур раннего средневековья и эпохи Возрождения: с оригиналов и греческих скульптур делались формы, которые потом заливались гипсом. Так получались точные гипсовые копии фигур из любого материала. Среди подлинных предметов в первоначальной экспозиции находились античные вазы, известная коллекция египетских подлинников и группа итальянских икон XIII—XIV веков .
Согласно легенде, первым посетителем ещё закрытого музея стал истопник Алексей, который работал у Ивана Цветаева и попросил показать ему музей: в начале XX века вход в учреждения культуры простолюдинам был воспрещён. Официальное открытие Музея изящных искусств имени Александра III состоялось 31 мая 1912 года в присутствии Николая II и его матери Марии Фёдоровны, а также дочерей: Ольги, Татьяны, Марии и Анастасии. В этот же день Юрий Нечаев-Мальцов получил орден Белого орла за свой вклад в развитие искусства, а Иван Цветаев был назначен первым директором музея .
 
Открытие вызвало большой интерес со стороны общественности: в первые годы средняя посещаемость составляла 700—800 человек в будние дни, а в выходные — 2500 человек. Основной аудиторией музея были преподаватели, студенты, представители интеллигенции и духовного сословия . Были оперативно изданы наборы открыток с залами музея (в частности фототипией К.Фишера) .
Формирование коллекции
 
 
Сбор экспонатов начался ещё до окончания строительства музея. В 1909—1911 годах в фонды вошли памятники искусства Древнего Египта, полотна западноевропейских художников Средневековья и Возрождения, а также работы русских художников. Шедевры мировой культуры в это время было уже невозможно приобрести, поэтому было решено создать около двух тысяч гипсовых слепков с произведений античной культуры . В первые годы существования музея по заказу Цветаева было сделано около двух тысяч копий .
 
С 1894 — ещё до строительства основного музейного здания — скульптуры были доступны посетителям в бывшем Больничном корпусе университета на Большой Никитской улице, но уже через четыре года выставка закрылась из-за ветхости строения и планов его сноса. Слепки находились в Румянцевском музее и в складском помещении на Колымажном дворе. Первые спецхранилища музея возвели в 1904 году рядом с главным зданием, куда стали переноситься скульптуры .
Египетская коллекция была приобретена в 1909—1911 годах у известного востоковеда Владимира Голенищева. Собрание итальянской живописи и предметов искусства XIII—XV веков было передано дипломатом Михаилом Щёкиным, а великая княгиня Елизавета Фёдоровна и Дмитрий Хомяков передали итальянские скульптуры XVI—XVII веков. Эти коллекции стали первыми подлинниками в коллекции музея. Археолог Алексей Бобринский отдал образцы французского художественного литья XVIII—XIX веков. Остальные предметы были выкуплены у учёных Н. Лихачёва, Владимира Шилейко, Александра Живаго и Бориса Фармаковского .
До 1920—1930-х годов в музейной экспозиции живопись не была представлена. Художественный отдел стал формироваться во время перераспределения музейных фондов страны. В музей попала и художественная коллекция Румянцевского музея. В 1924-м в состав музея вошли коллекции из бывших собраний Генриха Брокара, Сергея Щукина, Ивана Шувалова, Юсуповых, экспонаты Государственного музейного фонда и музеев Ленинграда. Первая регулярная экспозиция картинной галереи открылась 10 ноября 1924 года. С 1924 по 1930 год в музей вошли собрания европейской живописи из Музея иконописи и живописи Ильи Остроухова, Исторического музея, Третьяковской галереи. Переданные из Эрмитажа в период с 1924 по 1930 год работы занимают важное место в коллекции. В их число входят картины: «Ринальдо и Армида» Никола Пуссена, «Вакханалия» Питера Пауля Рубенса, портреты Харменса ван Рейна Рембрандта, «Натюрморт с атрибутами искусства» Жан-Батиста Шардена, «Сатира на врачей» Антуана Ватто, а также картины Питера де Хоха и Сандро Боттичелли .
Окончательно художественная экспозиция сложилось в 1948 году после передачи в музей собрания Государственного музея нового западного искусства, созданного на основе коллекций Ивана Морозова и Сергея Щукина . В музей поступило более 300 работ французских и американских художников конца XIX — первой половины XX века . В этот период в состав музея вошли знаменитые работы «Бульвар Капуцинок в Париже» Клода Моне, «Голубые танцовщицы» Эдгара Дега, «Обнажённая» Пьера Огюста Ренуара, «Мост через Марну в Кретее» и два вида горы Сен-Виктуар Поля Сезанна, «Красные виноградники в Арле» и «Прогулка заключённых»Винсента Ван Гога, а также полотна Анри Матисса, Поля Гогена, Пьера Боннара, Андре Дерена и Фернана Леже .
В 1950—1960-е годы в музей стали поступать полотна художников европейских социалистических стран: Ксаверия Дуниковского, Жигмонда Кишфалуди-Штробля, Ганса Грундига, Корнелиу Бабы, Фрица Кремера, а также болгарских, румынских и венгерских художников .
Советское время
 (на фотографии 2011 года) руководила музеем в течение пяти десятилетий — с 1961 по 2013 год]]
После революции 1917 года музей пришёл во временное запустение. Первая экспозиция была открыта в 1920-м и представляла собой выставку проектов памятника «Освобождённому труду». На открытии выставки присутствовал Владимир Ленин, что утвердило статус музея как одного из главных мест культурной жизни Москвы. С началом НЭПа в 1921 году при музее открылась мастерская, в которой производились скульптуры для украшения общественных мест, такие как Девушка с веслом, выставленная в ЦПКиО имени Горького .
В 1924 году музей переименовали в Государственный музей изящных искусств. С новым названием музей получил правительственный план развития, по которому музей должен был стать местом собрания мирового изобразительного искусства — до этого момента в экспозиции художественные работы практически не были представлены. Работу по созданию картинной галереи доверили учёным Николаю Романову, Абраму Эфросу и Виктору Лазареву . В 1932 году название снова изменили — учреждение стало Государственным музеем изобразительных искусств, а в 1937-м ему было присвоено имя Александра Пушкина — в честь столетней годовщины памяти поэта .
С началом Великой Отечественной войны художественные коллекции музея эвакуировали в Новосибирск и Соликамск. Во время боёв за Москву здание сильно пострадало от бомбардировок, его реконструкция началась в 1944-м и продлилась несколько лет. Первая послевоенная экспозиция была открыта 3 октября 1946 года под руководством директора музея Сергея Меркурова. Однако уже в 1949-м все экспонаты убрали в подсобные помещения, а музейное пространство отдали под выставку подарков, присланных Иосифу Сталину к его 70-летию. Залы были заполнены фотографиями, коврами и картинами с изображениями генсека. После его смерти в 1953 году музейная экспозиция была возвращена на место. В 1955-м в залах музея открылась выставка коллекции полотен Дрезденской картинной галереи, вывезенных советскими солдатами из взятого Берлина и впоследствии отреставрированных в мастерской при музее .
26 октября 1956 года в музее открылась выставка картин Пабло Пикассо, организованная его близким другом писателем Ильёй Эренбургом. Советские власти разрешили мероприятие из-за участия Пикассо в международном коммунистическом движении, а в 1962 году Пикассо был удостоен премией «За укрепление мира между народами» (медаль вручил Илья Эренбург в имении художника близ Мужена). По прошествии трех недель выставка была перевезена в Ленинград и показана в Эрмитаже. По итогам выставок Пикассо в СССР, в 1960 г. издательством «Знание» выпущена книга «Пикассо» (авторы И.Голомшток, А.Синявский) — первое в СССР исследование о Пикассо, с включением воспоминаний И.Эренбурга об организации и проведении выставки 1956 года и встречах с П. Пикассо.
С середины 1970-х годов Пушкинский музей снова стал одним из главных центров культурной жизни Москвы. В 1974 году в музее выставлялся портрет Джоконды работы Леонардо да Винчи, привезённый из Лувра, в 1975 году — более ста картин из Метрополитен-музея в Нью-Йорке .
В 1981 году в музее прошла советско-французская выставка «Москва—Париж», на которой экспонировались картины художников-авангардистов Василия Кандинского, Павла Филонова, Владимира Татлина, Казимира Малевича. Выставку, пользовавшуюся большой популярностью, посетил глава СССР Леонид Брежнев. После выставки работы русского авангарда стали выставляться без государственного притеснения в российских музеях и имели популярность за рубежом .
Современность
  — директор Пушкинского музея в 2013—2023 годах]]
  — директор Пушкинского музея в 2023—2025 годах]]
31 мая 2012 года состоялся 100-летний юбилей Пушкинского музея. К мероприятию была выпущена серия медалей и почтовая марка. В день юбилея, 31 мая 2012 года на «Первом канале» состоялась премьера двухсерийного фильма Леонида Парфёнова «Глаз Божий», посвящённого столетней истории музея .
В 2021 году часть музейной экспозиции подверглась реструктуризации, вызвавшей резко негативную оценку специалистов . В 2024 году экспозицию вернули к прежнему виду.
5 октября 2022 года безымянному скверу у главного входа в музей присвоено имя Ирины Антоновой, которая занимала пост директора с 1961 по 2013 год, а после была президентом музея до 2020 года .
Музейный городок
 
 
В 2008 году был объявлен конкурс на строительство новых корпусов музея и реконструкцию главного здания музея . Его выиграл британский архитектор Норман Фостер, заведовавший строительством небоскрёба Мэри-Экс в Лондоне.
Инициатором расширения стала директор музея Ирина Антонова . В 2013-м директором музея была назначена Марина Лошак , а спустя год из-за разногласий с ГМИИ архитектор отказался участвовать в проекте .
В том же году был объявлен новый конкурс, который выиграл архитектор Юрий Григорян, известный по постройкам жилого комплекса в Молочном переулке, павильона для выставки ''Born-house'' во время Архитектурной биеннале в Венеции, а также культурного центра «Типография». Согласно его проекту, целый квартал от станции метро «Кропоткинская» и до «Боровицкой площади» будет перестроен в музейное пространство. Напротив главного здания предполагается вмонтировать латунную карту с основными достопримечательностями. Также в состав музея перейдёт более 29 новых зданий, где разместят расширенные постоянные экспозиции. Завершение реконструкции планируется к 2023 году .
 
В 2018 году виртуальный музейный городок ГМИИ стал победителем Международного фестиваля F@IMP 2.0, проходившего в Германии 31 мая и 1 июня, и получил бронзовую награду в номинации «Виртуальные туры и 3D-панорамы» .
Виртуальная площадка
В марте 2020 года, на фоне карантина, вызванного пандемией коронавируса, музей объединил все свои интернет-проекты, включая онлайн-лекции и видеоэкскурсии, на единой платформе . Сделан виртуальный 3D-тур по залам музея, например Египетский зал .
Крупные выставки
'''2016'''
* «Багатели» — серия картин Василия Кандинского .
* «Шедевры нового искусства. Собрание Щукина» — выставка работ Матисса, Пикассо, Гогена, Сезанна и Моне из Эрмитажа и Третьяковской галереи. Некоторые полотна были привезены из зарубежных коллекций: Нидерландов, Греции, Франции, Монако и США .
* «Рафаэль. Поэзия образа» — временная экспозиция художника Рафаэля Санти, в которой были представлены полотна «Мадонна с младенцем», «Святая Цецилия», «Ангел». За 25 дней мероприятие посетило более 50 000 человек .
'''2017'''
* «Пантикапей и Фанагория. Две столицы Боспорского царства» — выставка, посвящённая культуре государства Восточного Крыма и Таманского полуострова. В ГМИИ выставлялись алтарь богини Дитагойе, мраморная голова Афины, а также элементы древних храмов .
* «Лицом к будущему. Искусство Европы 1945—1968» — выставка, посвящённая послевоенному западноевропейскому искусству .
* «Ясумаса Моримура. История автопортрета» — временная экспозиция художника Ясумасы Моримуры, работающего в жанре апроприации .
* «„Капричос“. Гойя и Дали» — графическая серия работ, на которой были представлены работы испанских художников Гойи и Дали .
* «Октябрь» — экспозиция работ китайского художника Цай Гоцяна, посвящённая тематике революции 1917 года. В основе экспозиции находились две двадцатиметровые картины, которые были созданы мастером в технике пороховой живописи .
'''2018'''
* «От Тьеполо до Каналетто» — выставка 57 работ венецианских живописцев XVIII века. В число экспонируемых полотен вошли картины Джованни Питтони, Луки Карлевариса, Джованни Баттисты Пьяццетты, Франческо Гварди и Пьетро Лонги .
* «Шедевры Лейденской коллекции» — в Пушкинском были представлены коллекции американских филантропов Томаса Каплана и Дафны Реканати-Каплан, собирающих голландскую живопись. Особо ценными экспонатами являлись полотна Рембрандта и его учеников — Франса Халса и Яна Вермеера .
'''2019'''
* «Щукин. Биография коллекции» — временная экспозиция, посвящённая жизни и деятельности коллекционера . Среди экспонируемых работ были произведения Клода Моне, Пьера Огюста Ренуара, Поля Сезанна, Поля Гогена, Винсента ван Гога, Анри Матисса, Пабло Пикассо и других мастеров. Выставка стала самой посещаемой за последние 38 лет существования ГМИИ — за три месяца её посетили более 350 тысяч человек .
Собрания
Слепки
 
Музей содержит большую коллекцию слепков с античных и средневековых произведений, основа которой была создана ещё при Иване Цветаеве. В число экспонатов входит слепок раки святой Гертруды, оригинал которой находился в церкви Сент-Гертруд в Нивеле, уничтоженной во время Второй мировой войны. Для музея был полностью скопирован итальянский внутренний дворик палаццо Барджелло во Флоренции, а также колонны из стеблей папируса, воссоздающие образ храма Карнак .
 
Файл:Code of Hammurabi - replica in Pushkin museum 01 by shakko.jpg|Стела с Законами Хаммурапи
Файл:Assirian relief 05 in Pushkin museum 01 by shakko.jpg|Ассирийский рельеф с изображением крылатого духа в позе благословления
Файл:Shedu 01 - casting in Pushkin museum 01 by shakko.jpg|Крылатый лев (шеду) из дворца Ашшурнацирапала II
Файл:Greek hall in Pushkin museum 01 by shakko.jpg|Экспозиция в главном здании: Греческий зал, 2019 год
Файл:Athena statues in Pushkin museum.jpg|Слепки статуй Афины, 2011 год
Файл:Museo pushkin, calchi, sala del medioevo 01.JPG|Экспозиция музея, 2011 год
Файл:Castings of Ancient Roman statues in the Pushkin Museum.jpg|Римские статуи в коллекции музея, 2011 год
Файл:Museo pushkin, calchi, gattamelata di donatello 02.JPG|Экспозиция музея, 2011 год
Файл:Moses and slaves by Michelangelo (casting in Pushkin museum) by shakko 01.jpg|Скульптурные композиции, 2011 год
Файл:Museo pushkin, calchi, sala di michelangelo 02.JPG|Зал Микеланджело, 2011 год
Файл:Archilochus 02 pushkin.jpg|Поэт Архилох. Римская копия II века нашей эры, 2009 год
Файл:Castings of classical Greek sculpture in the Pushkin Museum 01 by shakko.jpg|Греческие скульптуры, 2012 год
Файл:Nika 1.jpg|Ника Самофракийская, 2017 год
 
Скульптуры
По состоянию на 2018 год в коллекцию западноевропейской скульптуры входит около 600 произведений с XVI по XXI век. В музее хранятся образцы полихромной деревянной скульптуры XV—XVI веков, произведения бронзовой пластики XVI—XVII столетий, работы французских мастеров XVIII века: Жан-Батиста Лемуана, Филиппа Каффиери, Жан-Антуана Гудона, Клодиона, произведения Огюста Родена, Аристида Майоля, Эмиля Бурделя, Осипа Цадкина и других . 
Файл:'Resting Sculptor' by Émile-Antoine Bourdelle, Pushkin Museum.JPG|Эмиль Бурдель. «Отдыхающий скульптор», 1905—1908 годы
Файл:Hugo rodin moscow.jpg|Огюст Роден. Бюст писателя Виктора Гюго
Файл:August Rodin Love Running Away IMG 6891.JPG|Огюст Роден. «Любовь убегает», 1881 год
 
Художественное собрание
Художественное собрание музея насчитывает более 350 тысяч произведений, в том числе работы Дюрера, Кранаха, Рембрандта, Рубенса, Тьеполо, работы французских импрессионистов.
Картинная галерея музея открылась в 1924 году, однако первые живописные подлинники были подарены музею русским консулом в Триесте М. С. Щекиным ещё в 1910 году. После 1924 года начались систематические поступления картин из реквизированных частных собраний, ранее принадлежавших знатным семьям Юсуповых, Шуваловых, а также крупным московским предпринимателям, среди которых Сергей Третьяков, Генрих Брокар, Дмитрий Щукин. В музей были переданы работы западноевропейских художников, хранившиеся в Румянцевском музее, особое значение имели поступления из Государственного Эрмитажа. Окончательно состав картинной галереи определился в 1948 году, когда был ликвидирован Музей нового западного искусства, в котором хранилось собрание французских художников второй половины XIX — начала XX века из бывших частных коллекций Сергея Щукина и Ивана Морозова.
Экспозиция построена в хронологическом порядке и начинается с искусства I—XIV веков. В музее выставляются фаюмские портреты — образцы станковой живописи, написанные на досках в погребениях Фаюмского оазиса I—IV веков. Там же находится фрагмент мозаики с изображением святого Иосифа начала XVIII века — часть композиции «Рождество Христа». Эти мозаики являются одними из очень редких из сохранившихся фрагментов средневекового декора из базилики Старого собора Святого Петра в Ватикане. Также в состав собрания входят византийские иконы XIV века, относящиеся к эпохе правления династии Палеологов: «Двенадцать апостолов», «Богоматерь с младенцем Христом», «Благовещение», «Успение богоматери», «Святой Пантелеймон» .
Итальянское искусство XIII—XV веков включает в себя небольшую, но яркую коллекцию итальянских «примитивов». Это алтарные образы, триптихи, изображения Богоматери с младенцем — в том числе житийная икона XIII века «Мадонна с младенцем на троне». Представлены сиенская (включая работы Симоне Мартини) и флорентийская школы живописи, работы художников Пистои, Неаполя. Достаточно велика экспозиция картин художников Северной и Центральной Италии XV—XVI веков: «Мадонна с младенцем и святыми» Витторе Кривелли, «Мадонна с младенцем» Перуджино, «Крещение Христа» Гвидоччо ди Джованни Коццарелли, работы Боттичелли, Мантеньи, Бронзино.
Коллекция декоративного искусства включает собрание майолики XVI века: блюдо с изображением въезда Христа в Иерусалим, венецианские альбареллы, блюдо с гербом города Дерута, тарелка с Нептуном .
Испанское Возрождение представлено, в частности, полотном Педро Эспарагеса «Архангел Михаил, взвешивающий души умерших». Фламандское искусство XVI—XVII веков представляют картины Питера Брейгеля Младшего, Йооса де Момпера, Лукаса ван Юдена, Рубенса, Рембрандта, Якоба Иорданса, Антониса Ван Дейка, Франса Снейдерса, Яна Фейта, Яна Сиберхетса, Испанское барокко представляют работы Мурильо и Сурбарана.
Итальянское искусство XVII—XVIII веков представлено работами Агостино Карраччи, Франческо Гварди, Гвидо Рени, Каналетто, Бернардо Беллотто, Доменико Фетти, Иоганна Лисса, Бернардо Строцци и других .
Французская живопись представлена работами Клода Калло, Клода Лоррена, Антуана Ватто, Франсуа Буше, Никола Пуссена, Елизаветы Виже-Лебрен, Энгра, Милле, Камиля Коро, Эдгара Дега, Клода Моне, Камиля Писсаро, Поля Сезанна, Винсента Ван Гога, Поля Гогена, Поля Синьяка, Пабло Пикассо, Анри Матисса.
 
Файл:Botticelli (Sandro di Mariano Filipepi) - Annunciation - Google Art Project.jpg|Сандро Боттичелли. «Благовещение», ок. 1495—1498 гг.
Файл:Pietro Perugino 053.jpg|альт=Пьетро Перуджино. «Мадонна с младенцем», конец 15-го века|Пьетро Перуджино. «Мадонна с младенцем», конец XV века
Файл:Lucas Cranach d.Ä. - Madonna mit Kind (ca.1520).jpg|Лукас Кранах Старший. «Мадонна с младенцем», ок. 1520 года
Файл:Paris Bordon - Sibilla davanti ad Augusto - Museo Puskin - Mosca.jpg|Парис Бордоне. «Явление Сивиллы императору Августу», ок. 1550 года
Файл:Peter Paul Rubens 011.jpg|Питер Пауль Рубенс. «Вакханалия», 1615 год
Файл:Jordaens Satyr and the peasant Moscow.jpg|Якоб Йорданс. «Сатир в гостях у крестьянина», 1622 год
Файл:Rembrandt Harmensz van Rijn - Ahasuerus, Haman and Esther - Google Art Project.jpg|Рембрандт. «Артаксеркс, Аман и Эсфирь», 1660 год
Файл:Nicolas Poussin - The Victory of Joshua over Amorites - Pushkin museum.jpg|Никола Пуссен. «Битва израильтян с аморреями», 1624—1625 гг.
Файл:Giambattista Pittoni-Sophonisba.jpg|альт=Джамбаттиста Питтони. «Смерть Софонисбы», 1716—1720 гг.|Джамбаттиста Питтони. «Смерть Софонисбы», 1716—1720 гг.
Файл:Canaletto - Bucentaur's return to the pier by the Palazzo Ducale - Google Art Project.jpg|Каналетто. «Возвращение Бучинторо к молу у Дворца дожей», ок. 1730 года
Файл:Giambattista Tiepolo - Death of Dido - Google Art Project.jpg|Джованни Баттиста Тьеполо. «Смерть Дидоны», между 1757 и 1760 годами
Файл:Rembrandt - The Incredulity of St Thomas - WGA19095.jpg|Рембрандт. «Неверие Фомы», 1634 год
Файл:Frans Hals 085.jpg|Франс Халс. «Святой Марк», ок. 1625 года
Файл:Bernardo Strozzi - Vanitas (Old Coquette) - Google Art Project.jpg|Бернардо Строцци. «Старая кокетка», ок. 1637 года
Файл:Francois Boucher Heracles and Omphale.jpg|Франсуа Буше. «Геркулес и Омфала», 1731—1740 гг.
Файл:Retrato de Lola Jiménez.jpg|Франсиско Гойя. «Портрет художницы Лолы Хименес», 1813 год
Файл:Pierre-Narcisse Guérin - Aurora and Cephalus - Pushkin Museum.jpg|Пьер Нарсис Герен. «Аврора и Кефал», 1811 год
Файл:Actress Jeane Samary IMG 6910.JPG|Пьер Огюст Ренуар. «Портрет актрисы Жанны Самари», 1877 год
Файл:Female Nude Renoir 1876.jpg|Пьер Огюст Ренуар. «Обнажённая», 1876 год
Файл:Mardi gras, par Paul Cézanne, Yorck.jpg|Поль Сезанн. «Пьеро и Арлекин», 1888 год
Файл:Le Déjeuner sur l'herbe - Monet (Pushkin Museum).jpg|Клод Моне. «Завтрак на траве», 1866 год
Файл:Paul Gauguin 072.jpg|Поль Гоген. «Ночное кафе в Арле», 1888 год
Файл:Eh quoi! Tu es jaloux? by Paul Gauguin.jpg|Поль Гоген. «А, ты ревнуешь?», 1892 год
Файл:Red vineyards.jpg|Винсент Ван Гог. «Красные виноградники в Арле», 1888 год
Файл:Van Gogh Landscape with carriage and train 1890.jpg|Винсент Ван Гог. «Пейзаж в Овере после дождя», 1890 год
Файл:Avenue de L'Opera (Effect of Snow in the Morning) IMG 6902.JPG|Камиль Писарро. «Оперный проезд в Париже (Эффект снега. Утро)», 1898 год
Файл:Edgar Germain Hilaire Degas 076.jpg|Эдгар Дега. «Голубые танцовщицы», 1897 год
Файл:Picasso01.jpg|Пабло Пикассо. «Девочка на шаре», 1905 год
 
Русская коллекция
В художественном собрании присутствует коллекция работ русских художников Льва Бакста, Константина Богаевского, Николая Богданова-Бельского, Алексея Боголюбова, Осипа Браза, Витольда Бялыницкого-Бирули, Алексея Венецианова, Александра Головина, Натальи Гончаровой, Константина Горбатова, Игоря Грабаря, Бориса Григорьева, Николая Дубовского, Станислава Жуковского, Василия Кандинского, Константина Коровина, Павла Кузнецова, Ивана Куликова, Бориса Кустодиева, Владимира Лебедева, Клавдия Лебедева, Владимира Маковского, Василия Максимова, Василия Переплётчикова, Кузьмы Петрова-Водкина, Петра Петровичева, Василия Поленова, Ильи Репина, Николая Рериха, Александра Родченко, Сергея Романовича, Генриха Семирадского, Сергея Судейкина, Леонарда Туржанского, Роберта Фалька, Ивана Шишкина, Константина Юона и других.
 
Файл:Bridge in Abramtsevo by Repin.jpg| Илья Репин. «Летний пейзаж (В. А. Репина на мостике в Абрамцеве)», 1879 г.
Файл:Солнечный день. Мерикюль (Шишкин).jpg|Иван Шишкин. «Солнечный день. Мерикюль», 1894 г.
Файл:Vladimir Makovsky — In the Restaurant (1897-1914).jpg|Владимир Маковский. «В ресторане», 1897-1914 гг.
Файл:Kandinsky - Improvisation 20 (Two Horses), 1911.jpg| Василий Кандинский. «Импровизация 20 (две лошади)», 1911 г.
 
Египетское собрание
Коллекция древнеегипетских экспонатов насчитывает около 800 предметов, датируемых с 4-го тысячелетия до н. э. до IV века до н. э.. Экспозиция построена в хронологическом порядке. В состав собрания входят деревянные и каменные саркофаги, рельефы, скульптуры, украшения, папирусы, сосуды, статуэтки и амулеты. Самыми ценными экспонатами являются каменные орудия труда VI—V тысячелетий до нашей эры, шиферные палетки и расписные сосуды культур Негада I—III веков до нашей эры. Отдельно представлены погребальные обряды, которые играли важную роль в религиозной жизни египтян. В коллекции также находятся саркофаги, канопы, погребальные маски, фигурки ушебти, статуэтки богов и мумия жреца Хорха, на котором при раскопках нашли сетку из фаянсовых бусин . В 2022 году коллекция пополнилась уникальным экспонатом — ритуальным костяным жезлом в форме полумесяца эпохи Среднего царства, использовавшимся египтянами для защиты от злых духов . 
Файл:Amenemhet III, basalto, seconda metà del XIX sec. ac. 02.JPG|Статуя Аменемхета III
Файл:Egyptian antiquities in the Pushkin Museum, Moscow (11).jpg|Антропоидный саркофаг, канопы, погребальные маски
Файл:Egyptian antiquities in the Pushkin Museum, Moscow (10).jpg|Ящик с канопами
Файл:Egyptian antiquities in the Pushkin Museum, Moscow (23).jpg|Саркофаг обеспеченной египетской женщины
Файл:Egyptian antiquities in the Pushkin Museum, Moscow (02).jpg|Модель погребальной ладьи с гребцами и двумя статуями в ковчеге. Среднее царство, ок. 2135 — 1650 до н. э.
Файл:Egyptian antiquities in the Pushkin Museum, Moscow (04).jpg|Заупокойная стела вельможи Хени. Среднее Царство
Файл:Cosmetic spoon in Pushkin Museum, Moscow 01.jpg|Косметическая ложечка. Новое царство, XVIII династия, правление Аменхотепа III. Ок. 1388—1351 до н. э.
Файл:Egyptian antiquities in the Pushkin Museum, Moscow (20).jpg|Погребальные маски
Файл:Egyptian Gamepieces (16th-11th century BC).jpg|Игральные фигуры, изготовленные из сердолика, кости и фаянса. XVI—XI век до н. э.
Файл:Moskou-papyrus.jpg|Московский математический папирус, ок. 1850 года до н. э.
 
Графика
По состоянию на 2018 год собранию графики музея принадлежат около 150 тысяч единиц хранения, преимущественно гравюр. Коллекция гравюрного кабинета была передана Пушкинскому музею из Румянцевского музея, сформированного на основе собрания Дмитрия Ровинского. Всего в Пушкинский музей перешло около 40 тысяч листов русской гравюры XVI—XIX веков. В дальнейшем коллекция музея пополнялась работами советских художников. В ГМИИ также представлены рисунки и акварели Александра Бенуа, Карла Брюллова, Михаила Врубеля, Анны Остроумовой-Лебедевой, Ильи Репина, Валентина Серова, Николая Ульянова . 
Файл:Gogh - Гог Винсент ван. Рисунок. Портрет девушки (Мусме). Конец июля – начало августа 1888, Р-10555.jpg|Винсент Ван Гог. «Молодая японка (Мусме)», 1888 год
Файл:David - Study for the Figure of Hersilia, 1796.jpg|Жак Луи Давид. «Этюд для фигуры Герсилии», 1796 год
Файл:Moreau - The Night, 1880-1882.jpg|Гюстав Моро. «Ночь», 1880—1882 гг.
Файл:Jacob Jordaens (I) - Allegory of the Condemnation for Idolatry.jpg|Якоб Йорданс. «Аллегория осуждения за идолопоклонство», между 1657 и 1659 годами
Файл:Trafalgar square by ARNOUT, LOUIS JULES - GMII.jpg|Трафальгарская площадь в Лондоне, гравюра, 1856 год
Файл:The english setter by T. Cook & S. Smith - GMII.jpg|''Английский сеттер'', гравюра, 1782 год
Файл:Landscape by EARLOM, RICHARD - GMII.jpg|''Пейзаж с мельницей'', гравюра, 1769 год
 
Нумизматика
Отдел нумизматики состоит из 200 тысяч экспонатов: медалей, монет, бон, гемм, слепков с европейских резных камней. Собрание основывается на коллекции монет и медалей Московского императорского университета, которое изначально входило в Кабинет изящных искусств. В 1888 году это собрание было разделено и стало основой крупнейших нумизматических собраний Москвы — Исторического музея и Музея изящных искусств имени императора Александра III .
С 1912 года предметы античной и западноевропейской нумизматики университетского собрания вошли в состав коллекции Отдела скульптуры Музея изящных искусств. К июню 1925-го отдельные шкафы с монетами, медалями и слепками, рассеянные по Музею, усилиями хранителей были сгруппированы и оформлены как Нумизматический кабинет, расположенный на хорах Белого зала. В 1930-е годы коллекция регулярно пополнялась за счёт частных собраний коллекционеров А. Г. Голикова, Василия Розанова, Евгения Пахомова, Александра Смирнова, В. Н. Степанова, Александра Стаховича. Экспозиция разделена на четыре основных раздела: западноевропейский, античный, русский и восточный. С 1945 года Нумизматический кабинет музея был выделен в самостоятельный отдел .
Филиалы
 
Список директоров
 
* 1911—1913 — Иван Цветаев
* 1913—1921 — Владимир Мальмберг
* 1921—1923 — Владимир Гиацинтов ( )
* 1923—1928 — Николай Романов
* 1928—1929 — Фёдор Ильин
* 1929—1932 — Вячеслав Полонский
* 1932—1933 — Борис Этингоф
* 1933—1935 — 
* 1935—1936 — Алексей Васильев
* 1936—1939 — Владимир Эйферт
* 1939—1944 — Иван Коротков
* 1941—1942 — Вера Крылова ( )
* 1944—1950 — Сергей Меркуров
* 1950—1954 — Николай Слоневский
* 1954—1961 — Александр Замошкин
* 1961—2013 — Ирина Антонова (2013—2020 — президент)
* 2013—2023 — Марина Лошак 
* 2023—2025 — Елизавета Лихачёва 
* 2025—2026 — Ольга Галактионова
* 2026—  — Екатерина Проничева
 
Награды
* Благодарность президента Российской Федерации (24 марта 2012 года) — ''за большой вклад в развитие культуры, плодотворную научную и просветительскую деятельность'' .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* ''Штейнер Е. С.'' Экскурсионный осёл в Пушкинском музее // Полит.ру. — 2008. — 20 февраля.

'''Университет Витовта Великого''', или '''Университе́т Ви́таутаса Вели́кого''' ( ) — высшее учебное заведение в Каунасе (Литва).
История
Открытию университета в Каунасе, «временной столице» Литвы, предшествовала деятельность Высших курсов, действовавших с начала 1920 года. 13 февраля 1922 года кабинет министров Литвы принял решение об учреждении Литовского университета. Его торжественное открытие состоялось 16 февраля 1922 года, в годовщину провозглашения независимости. В университете имелось шесть факультетов: теологии, гуманитарных наук, права, математических и естественных наук, медицины, техники. 7 июня 1930 года, в связи с широко отмечавшимся в Литве 500-летием смерти великого князя литовского Витовта, университету было присвоено его имя.
С первых дней работы университета на гуманитарном факультете работал писатель, критик, литературовед Винцас Креве-Мицкявичюс, декан гуманитарного факультета в 1925—1937 годах. С 1924 года в университете преподавал русский фольклор и литературу, курс истории театра, вёл семинар по театроведению писатель, критик, театровед Балис Сруога (профессор с 1932 года). В 1923—1927 годах этику, древнюю философию, стилистику литовского языка преподавал в университете президент Литвы Антанас Сметона (с 1926 года — доцент, с 1932-го — почётный доктор философии Университета Витовта Великого). Профессором университета был священник, один из крупных деятелей христианско-демократической партии Мечисловас Рейнис; он возглавлял кафедру теоретической и экспериментальной психологии.
Ряд преподавателей университета были воспитанниками университетов России (Владас Станкявичюс, то есть В. Б. Станкевич, окончивший юридический факультет Петербургского университета, Казимерас Буга, окончивший филологический факультет Петербургского университета, Владас Дубас и другие). В университете преподавали и русские эмигранты — П. П. Гронский, Л. П. Карсавин, А. С. Ященко.
Весной 1929 года 67 % студентов составляли литовцы, 28,55 % — евреи, 2,02 % — поляки, 1,02 % — русские. В последующие годы пропорции существенно не менялись: например, весной 1931-го — 66,97 % — литовцы, 27,25 % — евреи, 2,95 % — поляки, 1,69 % — русские, 1,59 % — немцы.
Последним ректором университета до советизации Литвы был философ Стасис Шалкаускис.
После передачи Советским Союзом Вильны Литве и началом преобразования Университета Стефана Батория зимой 1940 года в Вильнюс были переведены факультеты гуманитарных наук и права, летом того же года — математических и естественных наук. С советизацией Литвы летом 1940 университет был переименован в Каунасский университет. Во время войны 16 марта 1943 года немецкие оккупационные власти прерывают деятельность университета. Осенью 1944 года он возобновляет работу. Действовали факультеты историко-филологический, медицинский, строительный, технологический. 31 октября 1950 года университет реорганизуется в Каунасский политехнический институт и Каунасский медицинский институт.
Восстановление
 )]]
28 апреля 1989 года принят акт восстановления Университета Витовта Великого; Верховный Совет Литвы принял закон о его восстановлении 4 июля 1989 года; 1 сентября начался первый учебный год на трёх факультетах восстановленного университета — экономическом, гуманитарном и точных наук.
Структура
В университете 10 факультетов и 2 института, объединяющие 29 кафедр и центров, а также Каунасский ботанический сад.
Факультеты
* Естественных наук
* Гуманитарных наук
* Информатики
* Католической теологии
* Социальных наук
* Экономики и менеджмента
* Политических наук и дипломатии
* Права
* Искусств
* Музыкальная академия
Институты
* Иностранных языков
* Социальной работы
* Ботанический сад
Центры
* Военной истории
* Европейских исследований
* Исследований эмиграции
* Качества обучения
* Леттоники
* Славистики имени Чеслава Милоша
* Спорта
* Японистики
Ссылки
* Vytautas Magnus University

и Моравское княжества в IX веке]]
 
 
 ]]
 а» (город в Моравии). 1901 год]]
'''Мора́вия''' ( , ) — исторический регион Чешской республики, находящийся в восточной её части. Историческая территория расселения моравов.
География
Моравия в настоящее время территориально делится на следующие административные единицы (''края'' — ''kraje''): Моравско-Силезский, Оломоуцкий, Злинский, Южноморавский и часть края Высочина. На севере Моравия граничит с Польшей и чешской частью Силезии, на востоке — со Словакией, на юге — с Нижней Австрией, на западе — с Богемией.
Основная река — Морава; от её названия и происходит название региона.
Этнографические регионы
* Гана
* Лахия
* Моравская Валахия
* Моравская Словакия
История
Древность
Около 400 года до н. э. Моравия была заселена кельтами. Приблизительно в 60 году до н. э. из этого региона ушли кельтские племена бойи, вытесненные маркоманами и квадами (германскими племенами), а тех в VI веке сменили моравы и другие славянские племена.
Средние века
 
В 623—658 годах Моравия входила в состав славянского княжества Само (после 658 года государство распалось).
К концу VIII века на территории сегодняшних юго-восточной Моравии и западной Словакии возникло государство Великая Моравия, достигшее пика своего могущества в IX веке — тогда в него входили части сегодняшней Чехии, Венгрии и земли вдоль Вислы. В 907 году Великая Моравия пала под напором мадьяр, а моравские земли оказались под владычеством Чехии.
В сочинении Томаша Пешины на латинском языке «Mars Moravicus» 1677 года сообщается, что князем Моравии в 940 году стал Олег Моравский. Моравия, населённая славянским племенем моравов, в это время представляла собой лишь небольшую часть территории бывшего государства Великая Моравия, павшего в 906 году под натиском венгров. Венгры откочевали в Паннонию из северного Причерноморья под давлением печенегов. Распад Великой Моравии начался ещё до вторжения венгров: Чехия откололась в 895 году при последнем известном моравском правителе Моймире II, и о территориальных границах Моравии в составе Чешского княжества ничего не известно. О борьбе моравов в 940-х годах с венграми также нет сведений за исключением рассказа Томаша Пешины. Олег получал помощь от князя западных полян Земомысла с севера и своих родственников из Руси. После нескольких лет борьбы венгры захватили столицу Моравии, Велеград . В одном из сражений при Брюнне в 949 году венгры обратились в притворное бегство, выманив войско Олега на засаду, а затем полностью разбили его.
С 999 года по 1019 год Моравия входила в польское государство Болеслава Храброго, затем вновь вернулась в состав Чешского королевства, с которым впоследствии разделила его исторический путь. В 1063 году здесь была учреждена Оломоуцкая епархия.
С 1182 года Моравия — имперское маркграфство в составе Священной Римской империи. В это время происходила интенсивная немецкая колонизация.
В первой половине XV века Моравия была охвачена движением гуситов, последователей Яна Гуса. В начале XVI века здесь распространяются реформационные учения (лютеранство, анабаптизм).
С 1526 года Моравия вместе с Чехией вошла в империю Габсбургов. В XVII веке Моравия фактически стала одной из провинций монархии Габсбургов.
Новое время
В 1782 году Моравия была объединена с австрийской Силезией в одну административную единицу с центром в Брно.
 
В 1849 году выделена в особую коронную землю Австрийской империи. Моравия имела собственный парламент, в который представители (чехи и немцы) избирались в этнически разделённых избирательных округах.
Новейшее время
После распада Австро-Венгрии в 1918 году Моравия вошла в состав Чехословакии. Чехословакия состояла из четырёх равноправных земель — Чехии (Богемии), Моравии, Словакии и Подкарпатской Руси. Национальный гимн состоял из четырёх частей .
В 1938 году в результате Мюнхенского сговора значительная часть Моравии была захвачена Германией. В марте 1939 года была оккупирована остальная часть Моравии, вошедшая в так называемый Протекторат Богемии и Моравии. В мае 1945 года освобождена Красной Армией и возвращена в состав Чехословакии. После 1945 года большинство немецкого населения подверглось переселению на территорию Германии.
С 1993 года — в составе Чешской Республики.
Исторической столицей Моравии до 1641 года был город Оломоуц, расположенный в центре региона. После осады Брно в 1645 году старый спор между Брно и Оломоуцем за право называться моравской столицей разрешился в пользу Брно (Оломоуц был взят шведами ещё в 1642 году).
Города и природа Моравии
 
Файл:Staré Brno - Bazilika Nanebevzetí Panny Marie.jpg|Базилика Вознесения Девы Марии (Брно)
Файл:Kurdějov.jpg|Курдеёв — ландшафт Моравии
Файл:Kralicky-Sneznik-03.jpg|Кралицки-Снежник — ландшафт Моравии
Файл:Vranov nad Dyji03(js).jpg|Замок Вранов-над-Дийи
Файл:01 airshots.cz-wallpaper16x10-noTm.jpg|Вид на Брно, 2012 год (Собор святых Петра и Павла)
Файл:Rajhrad klasterni kostel - 16.jpg| Райградский монастырь — старейший католический монастырь в Моравии, основанный в 1045 году 
Файл:Telč.jpg|Тельч с высоты птичьего полёта
Файл:Market Square in Telč 2.jpg|Тельч — Торговая площадь
Файл:Hrad Veveří - letecký pohled 05.JPG|Замок Вевержи
Файл:Slavonice - Horní náměstí čp. 518 - (67).jpg|Славонице
Файл:Olomouc-Horní náměstí.JPG|Оломоуц — центральная площадь
Файл:Národní dům - panorama, Prostějov.jpg|Простеёв — Народный дом
 
См. также
* Великая Моравия
* Моравский Крас
* Моравские княжества
Примечания
 
Ссылки
 
* Великоморавия.
* Моравия.
* Информационный портал об Оломоуце и Моравии.
* Богемия и Моравия, протекторат

'''Сека́ Куцри́евич Га́диев''' ( ; 1855 или 1857, село Нижний Ганиси в Гудском ущелье, Душетский уезд, Тифлисская губерния — 21 июля (3 августа) 1915, ) — российский осетинский поэт и прозаик, классик осетинской литературы. Основоположник осетинской классической прозы.
Биография
 
Детство Сека провёл в нужде и тяготах. Грамоте он научился в 18 лет. В 1872 году стал служить псаломщиком в Гудской церкви. Однако небольшое жалованье не могло обеспечить существование семьи из 8 человек, и в том же году Сека в поисках лучшей жизни переселился в Северную Осетию. Здесь он также продолжал служить псаломщиком в осетинских селениях. Однако материальное состояние семьи заметно не улучшилось. Его детям, как и ему самому, часто приходилось батрачить.
В 1912 году Сека поселился во Владикавказе. 
Писать Гадиев начал в конце семидесятых годов XIX века. Однако самоучкой, овладевшему грамотой горцу-крестьянину долго и упорно пришлось работать над расширением своих литературных знаний и грамотности. При себе он постоянно носил небольшую книжечку, которую прятал за голенищем сапог. Когда его озаряли литературные мысли, он доставал книжечку и тщательно записывал их.
Наиболее ярко и всесторонне талант писателя проявился на рубеже XIX—XX веков. С самого начала своей творческой деятельности Сека испытал сильное влияние поэзии Коста Хетагурова. Первый сборник стихотворений Гадиева «Осетинский пастух» вышел в свет в 1905 году. Он состоял из 25 стихотворений и 22 басен. С самого начала своей писательской деятельности Гадиев стоял на позициях реализма. Всю свою жизнь он провел в гуще трудового народа, среди бедноты. Непосредственно общаясь с массами, он прекрасно знал мысли и чаяния простых людей. Угнетенное положение народа, заветная мечта и стремление трудовых масс к светлому будущему нашли четкое отражение в стихотворениях Гадиева.
Многие стихи Сека посвящены вопросам нравственности и морали. Он выступал против калыма, пышных поминок, пьянства, воровства, лени.
Прекрасный талант Гадиева раскрылся главным образом в прозе. Он считается одним из зачинателей художественной прозы на осетинском языке. Основное место в прозе Сека Гадиева занимают рассказы, снискавшие писателю общенародное признание.
Известно, что Сека Гадиев не единожды участвовал в спорных вопросах, выступая примирителем сторон.
...21 июля (3 августа) 1915 года Сека Гадиев отправился на арбе из Владикавказа в Гудское ущелье, чтобы выступить посредником между крестьянами, конфликтовавшими из-за земельных вопросов. Неожиданно лошадь рванулась и Сека выпал из арбы, получив тяжелую травму головы, от которой и скончался. Он был похоронен на Мещанском кладбище Владикавказа, близ Ильинской часовни, впоследствии преобразованной в храм. В советское время могила писателя была утрачена .
Его сын, Цомак Секаевич, также был известным писателем.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* С. К. Гадиев. «Азау» — один из наиболее известных рассказов Гадиева
* «Азау», копия на WebArchive

На данный момент в состав Организации Объединённых Наций входят 193 государства-члена и 2 государства-наблюдателя. Святой Престол (Ватикан) и Государство Палестина являются субъектами международного права и постоянными наблюдателями Генеральной Ассамблеи ООН, не являясь членами ООН.
Около десятка государственных образований фактически являются самостоятельными государствами, контролируя и осуществляя управление своими территориями, но либо не признаны другими государствами, либо признаны недостаточным их количеством (например, для вхождения в ООН образованию требуется признание 2/3 государств, входящих в организацию).
Во многих частях света существуют регионы, население которых борется за признание их самостоятельной государственности.
В то же время не следует приравнивать государства мира к виртуальным государствам, которые не имеют территории и какой-либо этнической и исторической легитимности.
Статус и категория некоторых территорий и образований не могут быть однозначно идентифицированы.
Государства — члены ООН
 
Постоянные наблюдатели при ООН
 
Государства с неполными признаниями
 
Государства — члены ООН, имеющие ограниченное признание
Государства — члены ООН, не признанные хотя бы одним государством — членом ООН.
 
Частично признанные государства
Государства — не члены ООН, признанные хотя бы одним государством — членом ООН.
 
Непризнанные государства
Государства — не члены ООН, не признанные ни одним государством — членом ООН.
 
Иные образования
Государства, ассоциированные с Новой Зеландией
 
Владения
Образования, имеющие постоянное (коренное) население и собственное гражданство
* 3 территории с особым статусом, оговорённым в международных соглашениях:
** 2 специальных административных района Китая:
*** Гонконг,
*** Макао;
** 1 особый автономный регион Финляндии:
*** Аландские Острова;
* 3 внешние территории Австралии:
** Кокосовые Острова,
** Остров Норфолк,
** Остров Рождества;
* 10 заморских территорий Великобритании:
** Ангилья,
** Бермудские Острова,
** Британские Виргинские Острова,
** Гибралтар,
** Острова Кайман,
** Монтсеррат,
** Острова Питкэрн,
** Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья,
** Теркс и Кайкос,
** Фолклендские Острова;
* 3 коронных земли Великобритании:
** Гернси,
** Джерси,
** Остров Мэн;
* 2 территории (2 автономных региона) Дании:
** Гренландия,
** Фарерские Острова;
* 3 заморские (автономные) территории Нидерландов:
** Аруба,
** Кюрасао,
** Синт-Мартен;
* 1 зависимая территория Новой Зеландии:
** Токелау;
* 5 заморских владений (неприсоединённых территорий) США:
** Американские Виргинские Острова,
** Американское Самоа,
** Гуам,
** Пуэрто-Рико,
** Северные Марианские Острова;
* 5 заморских сообществ Франции:
** Сен-Бартелеми,
** Сен-Мартен,
** Сен-Пьер и Микелон,
** Уоллис и Футуна,
** Французская Полинезия;
* 1 заморское особое административно-территориальное образование Франции:
** Новая Каледония.
Заморские территории, иногда относимые к категории отдельных владений
* 3 особые (заморские) общины Нидерландов:
** Бонайре,
** Саба,
** Синт-Эстатиус;
* 5 заморских департаментов и регионов Франции:
** Гваделупа,
** Майотта,
** Мартиника,
** Реюньон,
** Французская Гвиана.
Зависимые территории, не имеющие постоянного населения
* 3 внешние территории Австралии:
** Острова Ашмор и Картье,
** Территория островов Кораллового моря,
** Остров Херд и острова Макдональд;
* 3 заморские территории Великобритании:
** Акротири и Декелия,
** Британская территория в Индийском океане,
** Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова;
* 3 заморские территории Норвегии:
** Остров Буве,
** Шпицберген,
** Ян-Майен;
* 9 внешних малых островов США:
** Остров Бейкер,
** Остров Джарвис,
** Атолл Джонстон,
** Риф Кингмен,
** Атолл Мидуэй,
** Остров Навасса,
** Атолл Пальмира,
** Остров Уэйк,
** Остров Хауленд;
* 2 оспариваемые территории США:
** ''Бахо-Нуэво'',
** ''Серранилья'';
* 2 заморские территории Франции:
** Остров Клиппертон,
** Французские Южные и Антарктические территории;
* 5 территориальных претензий 4 государств в Антарктике (её статус определён по Договору об Антарктике):
** 1 территория Антарктики, на которую претендует Австралия:
*** ''Австралийская антарктическая территория'';
** 1 территория Антарктики, на которую претендует Великобритания:
*** ''Британская антарктическая территория'';
** 1 территория Антарктики, на которую претендует Новая Зеландия:
*** ''Зависимая территория Росса'';
** 2 территории Антарктики, на которые претендует Норвегия:
*** ''Земля Королевы Мод'',
*** ''Остров Петра I''.
Прочие территории
* Надгосударственные образования (конфедерации): Европейский союз (организация с наднациональными политическими и финансовыми уровнями управления, официально не являющаяся ни конфедерацией, ни какой-либо иной формой государства), Союзное государство и т. п.;
* субнациональные территории: автономии (Афон и т. п.), части федераций, резервации, составные части Соединённого Королевства (Англия, Шотландия, Уэльс, Северная Ирландия);
* Мальтийский орден (по международному праву суверенитет Мальтийского ордена рассматривается на уровне дипломатических миссий, но не как суверенитет государства; имеет статус организации-наблюдателя при ООН);
* кондоминиумы (совместные территории);
* спорные территории (Азад-Кашмир, Гилгит-Балтистан, Западная Сахара и т. п.);
* ничейные земли (Антарктика, Бир-Тавиль, участки сербо-хорватской границы и т. п.);
* племенные королевства;
* территории неконтактных народов;
* нейтральные территории;
* арендованные территории (Байконур и т. п.);
* военные базы;
* частная собственность;
* правительства в изгнании;
* особые экономические зоны;
* территории, не контролируемые центральными правительствами ряда стран и претендующие либо не претендующие на полную независимость (национально-освободительные движения, повстанцы, сепаратисты).
См. также
* Список стран по площади
* Список стран по численности населения
* Список стран по плотности населения
* Список столиц государств
* Список государственных языков
* Страна
Ссылки
* Список государств-членов на официальном сайте ООН
* 
* Общероссийский классификатор стран мира

Всемирный день донора крови
* 1325 — 21-летний Ибн Баттута покинул родной Танжер и отправился в паломничество, которое продлилось 24 года и привело его в Китай.
* 1777 — Второй Континентальный конгресс утвердил государственный флаг США.
* 1807 — Наполеон нанес поражение русской армии в битве под Фридландом.
* 1846 — в Калифорнии во время восстания против Мексики провозглашена Калифорнийская республика.
* 1900 — США создали территорию Гавайи.
* 1973 — столкновение АПЛ К-56 проекта 675 с научно-исследовательским судном (27 жертв).
* 1985 — подписано Шенгенское соглашение (первоначально между пятью государствами).
* 1995 — нападение отряда боевиков под командованием Шамиля Басаева на Будённовск.

'''Евре́йский календа́рь''' ( , ''ха-луах ха-иври'') — лунно-солнечный календарь евреев, официальный календарь в Израиле наряду с григорианским. По этому календарю празднуют еврейские праздники, читают соответствующие главы Торы в синагогах, отмечают дни рождения и дни памяти умерших родственников, проставляют даты на официальных и коммерческих документах. Использование математики в расчёте дат календаря вместо наблюдения за фазами Луны было утверждено постановлением Гилеля Второго в 359 году. Начало летоисчисления соответствует 
Месяцы и Рош ха-Шана начинаются в новолуние, благодаря чему каждая дата приходится на одну и ту же фазу Луны. Песах, Суккот — в полнолуние.
История
В истории еврейского календаря различают три главных периода:
* библейский, от Моисея до Ездры и Неемии (1500—450 до н. э.),
* послебиблейский (до разрушения второго Храма в 70 году н. э.),
* талмудический, до завершения составления Талмуда (70—500 годы н. э.).
В первый период начала месяцев и праздники определялись исключительно по «видению молодой луны» и состоянию солнца, во второй — частично по видению Луны и состоянию Солнца, частично по вычислениям, в третий же период — в основном по вычислениям.
Структура календаря
В еврейском календаре простой год ( , ''шана пшута'') состоит из 12 лунных месяцев; в високосном году ( , ''шана меуберет'') прибавляется дополнительный месяц. Как простой, так и високосный год может быть:
* правильным ( , ''ке-сидра''), когда все состоят попеременно из 30 и 29 дней;
* достаточным ( , ''шлема''), когда месяц хешван, обычно имеющий , имеет ;
* недостаточным ( , ''хасера''), когда месяц кислев, обычно имеющий , состоит из .
Таким образом, год может иметь 6 разных длительностей:
 
Так как праздник Песах празднуется 15-го нисана , который должен быть весенним месяцем, то для согласования лунного года с солнечным в еврейском календаре принят цикл в (малый цикл), в котором високосных. Номера високосных годов в 19-летнем цикле — 3, 6, 8, 11, 14, 17, 19.
Продолжительность еврейского года (будет ли он правильный, достаточный или недостаточный) определяется днём, на которое падает 1-е число месяца тишрей (Рош ха-Шана). В соответствии с положениями иудаизма, Йом-кипур (10-е тишрея) не может приходиться на пятницу или воскресенье (поскольку в Йом-кипур невозможна подготовка к субботе, а в субботу — подготовка к Йом-кипуру); соответственно, Рош ха-Шана не может быть средой или пятницей. Хошана раба (21 тишрей) не может приходиться на субботу (поскольку некоторые обряды, совершаемые в этот день, рассматриваются как запрещённая в субботу работа); соответственно, Рош ха-Шана не может быть воскресеньем. Таким образом, новый год может начаться только в понедельник, вторник, четверг или субботу. Для того, чтобы Рош ха-Шана пришёлся на допустимый день недели, предыдущий год при необходимости удлиняют на один день.
В основание всего еврейского календаря положено определение первого новолуния (новолуние мироздания), которое, по еврейским вычислениям, имело место в понедельник , в и пополудни (то есть ). Час в еврейских календарных расчётах делится на (число, кратное всем однозначным делителям, кроме 7), а каждая часть — на .
Караимы также используют еврейский календарь, с тем различием, что они делят час на общепринятом основании и иначе определяют новолуние.
Еврейский календарь и религиозные праздники
Согласно иудаизму, первый месяц года в календаре — нисан, с которого идёт отсчёт всех религиозных праздников. Однако счёт лет идёт, начиная с 7-го месяца (тишрей), когда отмечается Рош ха-Шана. 
 
* * В достаточном году Хешван имеет 30 дней, а в прочие годы — 29
* ** В недостаточном году Кислев имеет 29 дней, а в прочие годы — 30
* *** В високосном году месяц Адар первый (Адар алеф) имеет , а Адар второй (Адар бет) — , в то время как в обычном невисокосном году Адар алеф состоит из 
 
 
См. также
* Вавилонский календарь
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Категория ЕЭБЕ:Еврейский календарь
* 
Ссылки
 
* 
* Еврейский календарь и конвертер дат
* Перевод дат еврейского календаря в другие календари
* Устройство еврейского календаря
* Вечный еврейский календарь — ''Perpetual Hebrew / Civil Calendar''

right|thumb|200px|[[Лафит, Луи (художник)|Луи Лафитт. Аллегория, изображающая месяц '''вандемьер''']]
'''Вандемье́р''' ( , от  — сбор винограда) — первый месяц (22/23 сентября — 21/22 октября) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года . Следует за предыдущего года, следующий за ним месяц — брюмер. Вандемьер является первым месяцем осеннего квартала . Начало месяца совпадает с осенним равноденствием .
Как и все месяцы французского революционного календаря, вандемьер содержит тридцать дней и делится на три декады. Вместо традиционных в католицизме святых, каждому дню приписано название сельскохозяйственного растения. Исключением являются пятый ( ) и десятый ( ) дни каждой декады. Первому из них приписано название животного, а последнему — название сельскохозяйственного орудия . Вопреки первоначальному предложению Фабра д’Эглантина 24-й день вандемьера был назван не , а . Оба этих слова обозначают одно и то же растение — амариллис.
В истории французской революции вошло 13 вандемьера IV года (4 октября 1795), когда произошло восстание парижских роялистов против национального Конвента, подавленное Баррасом при помощи генерала Наполеона .
Названия дней месяца
 
Примечания
 
Ссылки
*

брюмера. Гравюра по рисунку Луи Лафитта]]
'''Брюме́р''' ( , от ''brume'' — «туман») — второй месяц (22/23 октября — 20/21 ноября) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года . Вместе с предшествующим ему вандемьером и следующим за ним фримером составляет осенний квартал .
Как и все месяцы французского революционного календаря, брюмер содержит тридцать дней и делится на три декады. Вместо традиционных в католицизме святых каждому дню приписано название сельскохозяйственного растения. Исключением являются пятый ( ) и десятый ( ) дни каждой декады. Первому из них приписано название животного, а последнему — название сельскохозяйственного орудия . Для 22-го и 25-го дней брюмера вместо первоначально предложенных Фабром д’Эглантином (олива) и (гусь) в окончательном варианте календаря были выбраны (боярышник азароль) и (фазан), соответственно. Названия растений для 12-го, 13-го и 16-го дней брюмера являются синонимами первоначальных предложений д’Эглантина.
Восемнадцатого брюмера 8-го года Республики Наполеон совершил государственный переворот и взял власть в свои руки . С тех пор в политической истории понятие «брюмер» используется как для обозначения конкретно этого события, так и подобных контрреволюционных переворотов вообще. Особую известность в этой связи приобрела работа К. Маркса «Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта», посвящённая перевороту 1851 года, организованному Луи-Наполеоном Бонапартом (будущим Наполеоном III).
Названия дней месяца
 
Примечания

. Аллегория, изображающая месяц '''фример''']]
'''Фриме́р''' ( , от ''frimas'' — иней, изморозь) — 3-й месяц (21/23 ноября — 20/22 декабря) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года . Фример является последним, третьим месяцем осеннего квартала . За ним следует первый зимний месяц — нивоз .
Как и все месяцы французского революционного календаря, фример содержит тридцать дней и делится на три декады. Вместо традиционных в католицизме святых, каждому дню приписано название сельскохозяйственного растения. Исключением являются пятый ( ) и десятый ( ) дни каждой декады. Первому из них приписано название животного, а последнему — название сельскохозяйственного орудия . Вопреки первоначальному предложению Фабра д’Эглантина, Конвент назвал 8-й день фримера (мёд), а 11-й — (воск). В проекте д’Эглантина эти названия предназначались для нивоза. Тем самым был нарушен принцип приписывать некратным пяти числам всех месяцев, кроме нивоза, названия растений.
Названия дней месяца
 
Примечания

'''Ниво́з''' ( , от — снежный) — 4-й месяц (21/23 декабря — 19/21 января) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года .
Это первый месяц зимнего квартала. Его название происходит от снега ( ), «который убеляет землю зимой». Оно было предложено Фабром д'Эглантином на заседании Национального конвента 3 брюмера II года (24 октября 1793 года). Дни месяца получили название не сельскохозяйственных растений, а минералов, применяемых в сельском хозяйстве, поскольку «в это время земля отдыхает и нет характерных сельскохозяйственных продуктов». Традиционно, пятому дню (Quintidi) было приписано название домашнего животного, ''Chien'' (собака), а десятому (Decadi) — сельскохозяйственного орудия, ''Fléau'' (цеп). Пятнадцатый день назывался ''Lapin'' (кролик), а двадцать пятый — ''Chat'' (кошка).
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* ''Fabre d’Églantine'' Rapport sur le calendrier révolutionnaire

'''Плювиоз''' ( , от  — дождливый) — 5-й месяц (20/21 января — 18/19 февраля) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года .
Как и все месяцы французского революционного календаря, плювиоз содержит тридцать дней и делится на три декады. Вместо традиционных в католицизме святых, каждому дню приписано название сельскохозяйственного растения. Исключением являются пятый ( ) и десятый ( ) дни каждой декады. Первому из них приписано название животного, а последнему — название сельскохозяйственного орудия.
 
 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

{{#if:{ }|{{s-title|{ }}}}}
|- style="text-align: center;"
| width="30%" class="no-wikidata" style="background:var(--background-color-interactive-subtle, #f8f9fa); color:var(--color-base, #202122)" data-wikidata-property-id="P155" |Предшественник: {{{before|{ }}}} 
! scope="row" width="40%" style="font-size: 110%; background:var(--background-color-progressive-subtle, #eaf3ff); color:var(--color-base, #202122); font-weight:normal" | {{{title|{ }}}} {{{years|{ }}}}
| width="30%" class="no-wikidata" style="background:var(--background-color-interactive-subtle, #f8f9fa); color:var(--color-base, #202122)" data-wikidata-property-id="P156" |Преемник: {{{after|{ }}}}

]]
'''Вантоз''' ( , от  — ветреный) — 6-й месяц (19/20 февраля — 20/21 марта) французского республиканского календаря, действовавшего с октября 1793 по 1 января 1806 года .
Как и все месяцы французского революционного календаря, вантоз содержит тридцать дней и делится на три декады. Вместо традиционных в католицизме святых, каждому дню приписано название сельскохозяйственного растения. Исключением являются пятый ( ) и десятый ( ) дни каждой декады. Первому из них приписано название животного, а последнему — название сельскохозяйственного орудия.
Названия дней
 
 
См. также
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Рю́рик''' ( , ''Rȳrik'' , ; ум. 879 , Северная Русь) — согласно русским летописям, варяг и первый правитель Руси (вариант — первый новгородский князь ) и родоначальник русской княжеской, ставшей впоследствии царской, династии Рюриковичей .
Согласно рассказу, помещённому под 862 годом в «Повести временных лет» и в недатированной части Новгородской первой летописи, Рюрик был приглашён на княжение (призвание варягов) племенами чуди, словен, кривичей, мери, а также, возможно, веси. Он стал княжить в Ладоге (по версии Ипатьевского списка «Повести временных лет» ) или в Новгороде (согласно Лаврентьевскому списку «Повести временных лет» и Новгородской первой летописи младшего извода ; археологически Новгород за данный период не выявлен; с древним Новгородом связывается соседнее с ним Рюриково городище). Вместе с Рюриком пришли его братья Синеус и Трувор. Синеус сел в Белоозере (ныне — Белозерск), Трувор — в Изборске. После смерти братьев в 864 году Рюрик стал единоличным правителем .
Источником летописного рассказа о призвании варягов во главе с Рюриком считается династическая этиологическая легенда русских князей, согласно которой Рюрик был прародителем княжеского рода, что отражено в древнерусском княжеском именослове, в котором имя ''Рюрик'' начинает использоваться с 1060-х годов. Династическая легенда закрепилась в древнейшем русском летописании и древнерусском политическом сознании. В летописании и политической литературе XVI века («Сказание о князьях Владимирских») образ Рюрика был переосмыслен, под влиянием польской историографии князь был представлен потомком римского императора Августа и выходцем из Пруссии, а сказание о нём было объединено с новгородским нарративом о первом новгородском посаднике Гостомысле .
Существуют разные версии происхождения Рюрика. Ряд исследователей рассматривает Рюрика как скандинавского предводителя или правителя ( ), которого славянские и финские племена призвали на княжение, заключив с ним соглашение . Некоторые исследователи отождествляют его с конунгом Рёриком (Hrørek, ум. до 882) из ютландского поселения Хедебю (Дания) . Сторонники антинорманизма предлагают различные альтернативные версии происхождения Рюрика. Также существует точка зрения, что Рюрик — мифическая фигура и искать его происхождение бессмысленно .
Письменные источники
 
 . Миниатюра из Радзивилловской летописи XV века]]
 у и Диру отправиться с походом на Царьград. Миниатюра из Радзивилловской летописи]]
Древнерусские летописи начали составляться 150—200 лет спустя после смерти Рюрика на основе устных преданий, византийских хроник и немногих существующих документов . Древнейшим сохранившимся источником о Рюрике является сказание о призвании варягов , содержащееся в списках «Повести временных лет» XIV—XVI веков (самый ранний сохранившийся список которой читается в составе суздальской Лаврентьевской летописи 1377 года), восходящих к редакциям начала XII века. Независимым от «Повести временных лет» источником является Новгородская первая летопись младшего извода XV века, однако «Повесть временных лет» и Новгородская первая летопись, по мнению филолога и ведущего исследователя летописания А. А. Шахматова (концепция которого по истории летописания в основных деталях принята большинством учёных) восходят к общему источнику конца XI века, названному им «Начальный свод» и уже содержавшему сказание о призвании варягов. Текст «Начального свода» частично сохранился также в Новгородской четвёртой и Софийской первой летописях XV века . Все прочие источники, летописи, жития и др., упоминающие Рюрика, напрямую и опосредованно заимствуют эту фигуру из ранних летописей. В русском источнике в сжатом виде сообщение о призвании на Русь варягов во главе с Рюриком и его братьями появляется во второй редакции «Летописца вскоре Никифора», входящего в состав памятника церковного происхождения пергаменной Новгородской кормчей книги, в которой почти нет новгородских известий, но есть относительно много ростовских известий, в том числе редчайших записей, относящихся к 1260—1270 годам, вставленных современником событий — ростовским летописцем .
Согласно летописям, в 862 году варяг Рюрик с братьями Синеусом и Трувором по приглашению ильменских словен и кривичей, а также таких племён, как чудь и весь, были призваны княжить в трёх городовых областях: Синеус — в Белоозере, Трувор — в Изборске, Рюрик, по одним данным, — в Ладоге, по другим — в Новгороде. Это событие, с которого традиционно отсчитывается начало русской государственности, в историографии получило условное название ''призвание варягов''. Летописец назвал причиной приглашения междоусобицу, охватившую жившие на новгородских землях славянские и финно-угорские племена. Рюрик пришёл со всем своим родом, называемым русь.
«Повесть временных лет» сообщает, что после смерти младших братьев власть сосредоточилась в руках Рюрика : …И пришли, и сел старший, Рюрик, в Новгороде, а другой, Синеус, — на Белоозере, а третий, Трувор, — в Изборске. И от тех варягов прозвалась Русская земля. Новгородцы же — те люди от варяжского рода, а прежде были словене. Через два года умер Синеус и брат его Трувор. И принял всю власть один Рюрик, и стал раздавать мужам своим города — тому Полоцк, этому Ростов, другому Белоозеро. Варяги в этих городах — , а коренное население в Новгороде — словене, в Полоцке — кривичи, в Ростове — меря, в Белоозере — весь, в Муроме — мурома, и над теми всеми властвовал Рюрик.
 
 
Согласно БРЭ, «Нет оснований не доверять этому преданию, но летописная хронология событий (изгнание варягов, призвание Рюрика, вокняжение в Киеве Аскольда и Дира в 852, смерть Рюрика в 879, захват Киева Олегом в 882) явно условна» .
По летописи можно заметить расширение подвластных Рюрику земель: его власть простиралась на Новгород, а также на западно-двинских кривичей (город Полоцк) на западе, финно-угорские племена мери (город Ростов) и мурома (город Муром) на востоке.
Автор «Задонщины», поэтического произведения конца XIV века, прославляет Рюрика как первого русского князя: ''«Той бо вещий Боян, воскладая свои златыя персты на живыя струны, пояше славу русскыим князем: первому князю Рюрику, Игорю Рюриковичу и Святославу Ярославичу, Ярославу Володимеровичу…»'' .
В поздней Никоновской летописи первой половины XVII века сообщается о смуте в Новгороде, жители которого были недовольны правлением Рюрика. Событие отнесено к 864 году, то есть когда, по Ипатьевской летописи, Рюрик основал Новгород. Чтобы подавить смуту, Рюрик убил некоего Вадима Храброго, о котором известно только то, что сказано в Никоновской летописи:
 Въ лѣт̑ · · оскорбишасѧ Новгородци · глаголюще · ꙗко бꙑти намъ рабомъ · и много зла всѧчески пострадали ѿ Рюрика и ѿ рода его · Того же лѣта ѹби Рюрикъ Вадима Храбраго · и иныхъ многихъ изби Новугородцевъ съветников его . 
Историки связывают сообщение Никоновской летописи о восстании новгородцев с более поздними событиями XI века при Ярославе Мудром . Более ранние, чем Никоновская, летописи ничего не говорят о Вадиме Храбром и смуте новгородцев против Рюрика, тем более что и сам Новгород был построен, согласно археологической датировке, уже после смерти Рюрика вблизи его укреплённой резиденции (городища) .
В 879 году, согласно летописи, Рюрик умирает, оставив малолетнего сына Игоря под опекой своего военачальника и, возможно, родственника Олега.
В поздних летописях говорится, что Рюрик погиб на войне в Карелии, где и был похоронен . В переписной окладной книге Водской пятины 1500 года упоминается деревня «Рюрикиярви на Немецком рубеже», на самой границе новгородских владений со шведами .
По версии митрополита Макария (Булгакова), Рюрик впервые упоминается в 1070 году, в дошедших до нашего времени трёх списках Пространной редакции «Жития святого князя Владимира»: «Сице убо бысть маломъ преже сих лет, сущю самодержцю всея Рускыя земля Володимеру внуку же Иолжину, а правнуку Рюрикову» . Согласно другой версии, «Житие святого князя Владимира» было написано в XV веке, а не в 1070 году, как считал митрополит Макарий .
В таких произведениях политической литературы XVI века как «Послание о Мономаховом венце» Спиридона Сатаны, написанное в интересах московского князя, видимо, Ивана III, и в созданном на его основе «Сказании о князьях Владимирских», образ Рюрика был подвергнут переосмыслению. Он был изображён потомком в четырнадцатом поколении брата римского императора Октавиана Августа некоего Пруса, назначенного в 51 году наместником в Южной Балтике на берега Вислы и Немана («въ березех Вислы реки во град Мадборок, и Торун, и Хвоиница, и преславы Гданеск и иных многых градов, по реку глаголемую Немон, впадшую в море»). Раннее летописное сказание о Рюрике было объединено с новгородской легендой о первом новгородском посаднике Гостомысле . Я. С. Лурье считал, что в основе «Послания о Мономаховом венце» Спиридона-Сатаны лежит какой-то памятник тверской литературы XV века .
Иоакимовская летопись
Ещё одним источником о Рюрике является Иоакимовская летопись — летописный текст неизвестного происхождения, сохранившийся только в выписках, сделанных В. Н. Татищевым. Летопись названа по имени Иоакима, первого новгородского епископа, которому Татищев приписал авторство, исходя из содержания летописи. Историки относятся к ней с большим недоверием. Некоторые используют её как вспомогательный материал; ряд историков считает, что Иоакимовская летопись является фальсификацией .
Согласно Иоакимовской летописи, Рюрик был сыном неизвестного варяжского князя в Финляндии от Умилы, средней дочери славянского старейшины Гостомысла . Летопись не говорит, какого племени был князь в Финляндии, сообщает только, что варяг. Перед смертью Гостомысл, княживший в «Великом граде» и потерявший всех сыновей, дал наказ призвать сыновей Умилы на княжение, в соответствии с советом вещунов.
Так Рюрик, согласно матрилинейной традиции (наследование по материнской линии), появился с двумя братьями Синеусом и Трувором в «Великом граде», которому соответствует либо Старая Ладога, либо город бодричей Велиград. На четвёртый год княжения Рюрик переселился в «Новый град великий» (можно подразумевать Рюриково Городище или Новгород) к Ильменю. По смерти отца к Рюрику перешли финские земли.
Одна из жён Рюрика была Ефанда, дочь «''урманского» (норманнского)'' князя, которая родила Ингоря (Игоря Рюриковича). Брат Ефанды, ''«урманский»'' князь Олег, стал княжить после смерти Рюрика.
В устных преданиях
Начиная примерно с 1870-х годов Рюрик начинает присутствовать в фольклоре Северо-Запада России, что предположительно связано с установкой ему памятника в Новгороде и освещением этого памятника
прессе того времени. В 1878 году был зафиксирован текст, связанный с археологическим памятником в Батецком районе Новгородской области, в верхнем течении Луги, крупной насыпью X века : рассказ Щеголёнка о князе Юрике-Новосёле записан Е. В. Барсовым (''«Голос»'', 1879, № 130). Несколько былин воспроизведено со слов Щеголёнка П. Н. Рыбниковым, О. Ф. Миллером, Гильфердингом (''«Онежские былины»'', т. II, 615—636 и ''«Сборник отделения русского языка и словесности Академии наук»'', т. LX, 287—363).
В эстонском фольклоре есть сказка о трёх братьях, сыновьях крестьянина: ''Рахуриккуя'' (эст. Rahurikkuja — нарушитель мира), Синиус (эст. Siniuss — синий змей) и Труувар (эст. Truuvaar — верный напарник). По сюжету в боях братья проявили великую храбрость и мужество и впоследствии стали правителями в чужих странах .
Историография
 
 , 1672]]
Вокруг родоначальника княжеской династии Рюриковичей существует много версий, вплоть до попыток доказать его легендарность. Легендарность Рюрика порождается отсутствием сведений о его происхождении: откуда он пришёл на княжение и к какому народу принадлежал. Тема родины Рюрика тесно связана с этимологией слова русь.
В российской досоветской историографии, начиная с Н. М. Карамзина , варягов, и в их числе Рюрика, чаще всего отождествляли со скандинавскими народами. Большинство современных историков также придерживается этой версии . Также существуют другие версии этнической принадлежности варягов: их рассматривают как финнов , пруссов , ославяненных кельтов , балтийских славян и как варягов «руського» (то есть соляного) промысла Южного Приильменья .
Некоторые археологи (В. Л. Янин, Е. Н. Носов) предпринимали попытки определять конкретный пункт, куда были призваны варяги во главе с Рюриком, через определение статуса археологического памятника, в том числе староладожского Земляного Городища и Городища под Новгородом. Историк отмечает, что археологические источники ничего не говорят об именах, поэтому, по его мнению, эти аргументы не могут считаться научными .
Норманская версия
 
О скандинавском происхождении Рюрика и княжеской династии свидетельствуют различные иностранные письменные источники, данные археологии и языка. Предметы скандинавского происхождения найдены во всех древнерусских торгово-ремесленных поселениях (Ладога, Тимерёво, Гнёздово, Шестовица и др.) и ранних городах (Новгород, Псков, Киев, Чернигов). Более 1200 скандинавских предметов вооружения, украшений, амулетов и предметов быта, а также орудий труда и инструментов VIII—XI веков происходят из примерно 70 археологических памятников Древней Руси. Известно около 100 находок граффити в виде отдельных скандинавских рунических знаков и надписей . Ряд слов древнерусского языка имеет древнескандинавское происхождение. Существенно, что в славянский язык проникали не только слова торговой лексики, но и морские термины, бытовые слова и термины власти и управления, собственные имена. Так, были заимствованы имена ''Аскольд'', ''Глеб'', ''Дир'', ''Игорь'', ''Ингварь'', ''Олег'', ''Ольга'', ''Рогволод'', ''Рогнеда'', ''Рюрик'', ''Синеус, Трувор'', ''Тур'', ''Улеб'', ''Якун'' и др. , слова: ''варяги, колбяги, гриди, тиун, вира, стяг, пуд, якорь, ябедник'' (старое значение — чиновник), ''кнут, голбец'' и др. Скандинавское соответствие имени Рюрик — . Большинство послов «от русского рода», перечисленных в русско-византийских договорах 911 и 944 годов, имеют отчётливо скандинавские имена .
Западноевропейские и византийские авторы IX—X веков идентифицируют народ русь как шведов , норманнов или франков . За редким исключением арабо-персидские авторы описывают русов отдельно от славян, помещая первых вблизи или среди славян .
Летописи перечисляют народы, которые входят в общность, именуемую варягами: ''«Сице бо звахуть ты варягы русь, яко се друзии зовутся свее, друзии же урмани, аньгляне, инѣи и готе, тако и си»'' («Повесть временных лет» ). В число варягов включены свее (шведы), урмани («норманны» — норвежцы), аньгляне (англичане), готе (готландцы). Почти все перечисленные народы, кроме англичан, принадлежат к скандинавам, а включение англичан может отражать ситуацию, когда Англия входила в состав государства датского конунга Кнуда Великого .
В начале XIX века Н. М. Карамзин с опорой на критический анализ летописных известий, произведённый А. Л. Шлёцером, предложил концепцию создания российской «монархии» варягами-скандинавами во главе с Рюриком, который был приглашён новгородским старейшиной Гостомыслом с целью управления славянскими и финскими племенами. Построение Карамзина преобладало до середины XIX века .
К. Цукерман датирует приход Рюрика в Ладогу началом 890-х годов , А. С. Щавелёв — условным 895 годом .
Ряд историков, предполагая, что описанное в летописях призвание могло иметь место, обращали внимание на форму легенды, напоминавшей подобные мифы о призваниях в Скандинавии и Центральной Европе . Е. А. Мельникова, В. Я. Петрухин, П. С. Стефанович и др. выделяют историческое ядро летописного сказания о призвании варягов во главе с Рюриком . По мнению Мельниковой и Петрухина, это сказание соответствует традиционному фольклорному сюжету о происхождении государственной власти и правящей династии, который прослеживается у разных народов. При этом учёные указывают на имеющиеся в данном летописном рассказе параллели с традиционными правовыми формулировками. Кроме того, распространённой была практика заключения соглашений между предводителями отрядов викингов и местными правителями нескандинавских стран, нанимающими их на службу. Известны договор 878 года в Ведморе между королём Уэссекса Альфредом Великим и предводителем датского Великого войска Гутрумом, договор 911 года в Сен-Клер-сюр-Эпт между французским королём Карлом III Простоватым и предводителем отряда норманнов, осевших в долине Сены, Хрольвом (Роллоном) и другие подобные соглашения. Рассказ о призвании варягов в «Повести временных лет», по мнению исследователей, восходит к сказанию, бытовавшему в княжеско-дружинной среде, он может быть неточным и неверным в деталях, кроме того, он подвергся летописной переработке (дата, упоминание некого варяжского племени русь, фраза «взяли с собой всю русь» и др.), но в целом отражает реальную историческую обстановку. Результатом призвания варяжских князей стало заключение договора ( ) между ними и местной племенной знатью (славянской и финской). Содержание ряда отвечает более поздней практике урегулирования отношений с варягами на Руси. Данный договор находит параллели также в договорах, которые позднее заключались между русскими князьями и городами, и в договорах между скандинавскими конунгами и знатью. Приглашённые на княжение варяги были ограничены условиями «судить и рядить» «по ряду по праву», то есть управлять и вершить суд в соответствии с нормами местного права, правового обычая. Это ограничение ставило князя в зависимость от местного общества и стимулировало быструю интеграцию скандинавов в восточнославянскую среду .
С точки зрения Мельниковой, Рюрик был предводителем одного из отрядов скандинавов (варягов), действовавших в Ладожско-Ильменском регионе. Он стал правителем сформировавшегося здесь раннегосударственного образования с центром в Ладоге или на Городище (Рюриково городище). «Братья» Рюрика могли появиться в сказании ещё на этапе его устного бытования (до включения в летопись) под влиянием распространённого в эпической поэтике мотива трёх братьев — «основателей» . Мельникова предполагает, что в конце X — начале XI века сказание приобрело статус династической этиологической легенды, а Рюрик был осмыслен как прародитель русского княжеского рода, что получило закрепление в древнейшем летописании и древнерусском политическом сознании. С 1060-х годов имя Рюрик использовалось в русском княжеском именослове .
Образование в Ильменском поозерье ряда поселений, которые были связаны с Городищем и участвовали в торговле и обеспечении торгового пути, свидетельствует, что на протяжении первой половины IX века в Поволховье происходил процесс формирования предгосударственного политического образования (политии) с центром в Городище. Здесь, по одной из версий, и обосновался Рюрик. Предполагается, что этот правитель сумел стать «конунгом» Волховско-Ильменской политии и закрепиться здесь на достаточно длительное время, чтобы память о нём сохранилась в устном предании и дошла до летописцев, — благодаря «ряду» (договору), который он заключил с местной знатью на основе общей заинтересованности в использовании трансконтинентального Балтийско-Волжского торгового пути .
О генеалогии Рюрика ничего неизвестно. По предположению Мельниковой, происхождение Рюрика потеряло актуальность и было забыто ещё на устном этапе бытования сказания о призвании варягов, вероятно, в славянизировавшей дружинной среде, тогда как в древнескандинавской традиции генеалогические сведения являлись неотъемлемой частью повествования о любом человеке, особенно о вожде .
Этимология имени
 камня , находящегося в церкви Норрсунда около Уппсалы]]
 
Имя Рюрик происходит из прагерманского языка (др.-герм. ''Hrodric'' ), который является предком скандинавских языков, и базируется на германских корнях ''*hrōþ-'' (''*hrōþaz'' — «слава») и ''*-rīk'' (со значениями «богатство», «могущество»; ''*rīkz'' — «воин-правитель») . По мнению лингвистов Г. Шрамма, Макса Фасмера и Е. А. Мельниковой, имя ''Рюрик'' в древнерусском языке происходит от . Согласно лингвисту С. Л. Николаеву, судя по узкому рефлексу северогерманского гласного ''*œ̄'' (''Rȳrik''), имя попало в древнерусский язык из среднешведских (уппландских) диалектов или древнегутнийского языка острова Готланд . В древнедатском и южношведском имя имело форму ''Rørek'' и в древнерусском языке было бы передано как ''*Рорекъ'' или ''*Ререкъ''. Древненорвежская форма имени ''Hrørekr'' далека от русской передачи .
Производные формы встречаются в различных источниках :
* Hrodrica — древнесаксонский язык,
* Hrēðrīc и Hroðricus — древнеанглийский язык,
* Rørik — восточный древнескандинавский язык: древнешведский, древнедатский диалекты,
* Hrœrekr — западный древнескандинавский язык: древненорвежский диалект,
* rorikR, ruRikr, hruRikR, ryRikR — из рунических надписей (R вместо этимологической r в середине — результат гиперкоррекции).
Из скандинавского эпоса и хроник известны следующие носители имени Rørik (Hrœrekr):
*  — сын датского короля VI века в эпосе «Беовульф».
* Хрёрик Метатель Колец — датский конунг VII века, дед знаменитого принца Гамлета, история которого описана Саксоном Грамматиком и позднее послужила основой для трагедии Шекспира.
* Rudereiks (Родерих) — король вестготов в Испании в 710—711 годах.
* Рёрик Ютландский — датский викинг IX века, часто упоминался в хрониках.
* Хрёрек, сын Хринга — норвежский конунг, ослеплённый в начале XI века конунгом Олафом Святым. Известен по саге «Прядь об Эймунде Хрингссоне».
Поскольку это имя употребляется в датском и южнонорвежском династическом именослове, Рюрик мог происходить из знатного, возможно правящего, скандинавского рода .
Согласно общепринятому мнению филологов-германистов, общее с именем ''Рорик'' (Рюрик) происхождение имеют современные имена ''Родерих'' (Roderich), ''Родерик'' (Roderick), ''Родриго'' (Rodrigo) .
Рорик из Дании
 
По одной из версий, Рюрик являлся викингом Рориком Ютландским (или Фрисландским) ( ) из рода южнодатских правителей, династии Скьёльдунгов, племянником изгнанного датского короля Харальда Клака . Этот Рорик в 826 году, после крещения вместе с сыном, братом и 400 подданными обоего пола, получил от императора франков Людовика Благочестивого в лен владения на побережье Фризии с центром в Дорестаде, на который совершали набеги викинги. Версию о тождестве Рюрика и Рорика Ютландского поддерживал Н. Т. Беляев .
В 841 году он был изгнан оттуда императором Лотарем. Имя Рорика всплывает в Ксантенских анналах в 845 году в связи с набегом на земли Фризии . В 850 году Рорик воюет в Дании против датского короля Хорика I, а затем грабит Фризию и другие места по Рейну. Король Лотарь I был вынужден уступить Рорику Дорестад и большую часть Фризии, взамен крестив его . Вся жизнь Харальда Клака прошла в борьбе за датский трон с сыновьями и племянниками Гудфреда.
В 855—857 годах Рорик с двоюродным братом Готфридом (сыном Харальда Клака) приняли участие в распрях за главенство в Ютландии, когда трон освободился после гибели Хорика I.
По версии некоторых учёных , около 857—862 годов Рорик, отождествляемый с датским конунгом Хрёриком Метателем Колец, покорил славян-вендов. По Саксону Грамматику, датский конунг Хрёрик Метатель Колец разбивает флотилию куршей и шведов в морском сражении близ берегов Дании, а потом принуждает напавших славян платить ему дань после опять же морского столкновения . Однако время жизни Хрёрика Метателя Колец, деда знаменитого принца Гамлета, датируется исследователями VII веком.
В 863 году Рорик безуспешно попытался с датчанами вернуть Дорестад. В 867 году вновь упоминается его попытка укрепиться во Фрисландии. Ему это удалось лишь в 870—873 годах. В 873 году Рорик, «желчь христианства», по словам Ксантенского хрониста, приносит клятву верности Людовику Немецкому.
В 882 году император Карл Толстый передал Фризию Готфриду, которой прежде владел дан Рорик . После 882 года какие-либо сведения о Рёрике Ютландском в западноевропейских источниках отсутствуют.
Версия о его причастности к «призванию варягов» поддерживается некоторыми лингвистическими совпадениями. Во Фризии (ныне северо-восточная часть Нидерландов и часть Германии) был в IX веке прибрежный район Виринген. В современном произношении название звучит примерно как ''Виэрега'', что близко к древнерусским ''варягам'', однако в древности данная территория называлась ''Wiron'' и ''pagus Wirense''. По археологическим находкам в этом районе делаются предположения о существовании именно здесь базы Рорика.
Также с Фризией связано замечание хрониста XII века Гельмольда про «фризов, которые называются рустры» . Приморская провинция Рюстринген отмечена на картах XVII века в Восточной Фризии, на границе современной Германии и Нидерландов.
Критик данной версии Г. Ловмяньский показал, что во время жизни Рорика Фрисландского, в 840—870 годах, прямых связей ни Фрисландии, ни Дании с Русью не было . Мельникова считает, что версия отождествления этих правителей не имеет оснований, кроме совпадения имени и примерного периода жизни . Также отмечается, что ранняя хронология «Повести временных лет» представляет собой результат искусственных калькуляций .
Славянская версия
 
Другой версией является версия происхождении Рюрика из среды западнославянских племён ободритов, руян и поморян.
Под сомнение в разное время ставилась и хронология призвания Рюрика, и реальность Рюрика и его братьев, и их происхождение, и, особенно, сама политическая идея «призвания варягов» — властителей-иноземцев. В историографии XIX−XX веков (особенно советской) этот вопрос был значительно идеологизирован. Заявлялось, что версия об иноземном происхождении первых князей — «антинаучная норманнская теория», якобы призванная доказать, что славяне не могли самостоятельно создать государство.
Варяги из вагров или пруссов
Австриец Герберштейн, будучи советником посла в Великом княжестве Московском в первой половине XVI века, одним из первых европейцев ознакомился с русскими летописями и высказал своё мнение о происхождении варягов и Рюрика. Связывая название варягов со славянским прибалтийским племенем вагров, Герберштейн приходит к выводу, что: ''«русские вызвали своих князей скорее от вагров, или варягов, чем вручили власть иностранцам, разнящимся с ними верою, обычаями и языком»'' . Скандинавы и немцы называли вагров и всех поморских славян вендами. В синхронных источниках отсутствуют сведения о связи поморских славян с варягами, хотя во второй половине X века отмечены морские набеги вендов на соседей .
М. В. Ломоносов выводил Рюрика с варягами из пруссов, опираясь на топонимы и поздние летописи, которые заместили лексему «варяги» псевдоэтнонимом «немцы». Славянское происхождение Рюрика Ломоносов априори принимал как непреложный факт:
 …варяги и Рурик с родом своим, пришедшие в Новгород, были колена славенского, говорили языком славенским, происходили из древних россов и были отнюдь не из Скандинавии, но жили на восточно-южных берегах Варяжского моря, между реками Вислою и Двиною… имени Русь в Скандинавии и на северных берегах Варяжского моря нигде не слыхано… В наших летописцах упоминается, что Рурик с Родом своим пришёл из Немец, а инде пишется, что из Пруссии… Между реками Вислою и Двиною впадает в Варяжское море от восточно-южной стороны река, которая вверху, около города Гродна, называется Немень, а к устью своему слывёт Руса. Здесь явствует, что варяги-русь жили в восточно-южном берегу Варяжского моря, при реке Русе… И само название пруссы или поруссы показывает, что пруссы жили по руссах или подле руссов. 
В Казанской истории автор пишет о новгородцах, приведших себе князя из Пруссии, от варягов :
 
«Новгородцы же, неразумные, привели себе из Прусской земли, от варягов, князя и самодержца и отдали ему всю свою землю, чтобы владел ими, как хочет.»
 
Мекленбургские генеалогии
 
В начале XVIII века появляется ряд генеалогических трудов по династиям северо-немецкой земли Мекленбург, бывшей области расселения славянских племён ободритов или бодричей. В 1716 году проректор гимназии Фридрих Томас издал труд к свадьбе мекленбургского герцога Карла Леопольда и русской царевны Екатерины, дочери царя Ивана V. Томас использовал манускрипт (1687), написанный нотариусом мекленбургского придворного суда Иоганном Фридрихом фон Хемницем, который, в свою очередь, ссылался на какой-то манускрипт 1418 года.
Согласно этой генеалогии, король ободритов Витслав, союзник Карла Великого, был убит саксами в 795 году. Его старший сын Траскон (Дражко, Драговит) наследовал корону, а другой сын, Годлиб (или Годелайб, или Годслав), погиб в 808 году при штурме города Рерика датским конунгом Готфридом. Все эти данные взяты из синхронного источника, Анналов королевства франков . Иоганн Хюбнер, издавший свои генеалогические таблицы в 1708 году, основываясь на манускрипте Хемница, сообщает, что сыновья Годлиба, Рюрик, Сивар (Синеус в русских летописях) и Трувор, отправились в 840 году в Новгород (Nowoghorod).
Попытка привязать Рюрика к Годлибу приводит к неувязке в русской генеалогии. Рюрик должен был родиться не позже 805 года. Тогда он становится отцом князя Игоря в возрасте за 70 лет (по хронологии «Повести временных лет»), что хоть и возможно, но сомнительно. Впрочем известно, что датировка древнерусских летописей до середины X века приблизительна, если только не использовались византийские источники.
Существует народное предание о Рюрике и его братьях, опубликованное в 30-х годах XIX века французским путешественником и писателем Ксавье Мармье в книге «Северные письма». Он зафиксировал его в Северной Германии, у мекленбургских крестьян, живших на бывших землях бодричей, к тому времени полностью онемеченных. В предании повествуется о том, что в VIII веке племенем ободритов управлял король по имени Годлав, отец трёх юношей, первый из которых звался ''Рюриком Мирным'', второй — ''Сиваром Победоносным'', третий — ''Труваром Верным''. Братья решили отправиться в поисках славы в земли на восток. После многих деяний и страшных боёв братья пришли в Руссию, народ которой страдал под бременем долгой тирании, но не осмеливался восстать. Братья-ободриты разбудили в местном народе уснувшее мужество, возглавили войско и свергли угнетателей. Восстановив мир и порядок в стране, братья решили вернуться к старому отцу, но благодарный народ упросил их не уходить и занять место прежних королей. Так Рюрик получил Новгородское княжество (''Nowoghorod''), Сивар — Псковское (''Pleskow''), Трувар — Белозерское (''Bile-Jezoro''). Поскольку спустя время младшие братья умерли, не оставив законных наследников, Рюрик присоединил их княжества к своему, став основателем правящей династии. Это единственное упоминание о Рюрике в западном фольклоре, хотя дату возникновения легенды установить невозможно. Предание записано спустя век после опубликования мекленбургской генеалогии Рюрика.
Гипотеза Гедеонова
  — сокол, падающий вниз («знак Рюрика», согласно гипотезе)]]
Историк XIX века С. А. Гедеонов предположил, что Рюрик — это не собственное имя, а родовое прозвище Ререк («сокол»), которое, по его гипотезе, носили все представители правящей династии ободритов. В подтверждение Гедеонов ссылается на скандинавскую сагу Снорри Стурлусона о Хаконе Добром из цикла «Круг Земной», где, по его мнению, венды названы соколами . Там говорится о ''«сокольих далях»'' в контексте войны (X век) конунга Хакона с викингами, ''«как датчанами, так и вендами»''. Впоследствии «Слово о полку Игореве» называет взрослых Рюриковичей соколами, а княжичей — соколичами.
 
С. А. Гедеонов и некоторые другие исследователи (О. М. Рапов, А. Г. Кузьмин) трактовали как схематическое изображение сокола, падающего на добычу. Другие исследователи видят в нём изображение скипетра, якоря, трезубца или вил  — вопреки тому, что первым известным княжеским знаком Рюриковичей был двузуб (знак, напоминающий голову рогатого животного), а применение тризуба известно лишь столетие спустя, после христианизации Руси при князе Владимире. Стилизованным вариантом знака князя Владимира является герб Украины.
 
Лингвист Е. А. Мельникова отмечает, что выведение имени Рюрик из поморско-славянского слова «rerig» («сокол») лингвистически невероятно . Лингвист С. Л. Николаев пишет, что полабско-ободритское ''*rorög, *ræreg'' и имя Рюрик являются не более чем созвучиями, и называет утверждения об их связи околонаучными спекуляциями. Переселение полабско-одерских славян на территорию Руси не засвидетельствовано; в древнерусском языке имя князя-переселенца, если бы он был ободритом или рюгенцем, имело бы форму ''*Рярегъ'' или ''*Рарюгъ'' .
Легендарный персонаж
А. А. Шахматов рассматривал историю о призвании Рюрика в качестве поздней вставки, составленной летописцами из нескольких северорусских преданий, подвергнутых ими глубокой переработке .
Советские академики Греков, М. Н. Тихомиров, Б. А. Рыбаков считали Рюрика мифологическим персонажем. Антинорманист А. Н. Сахаров воспроизводил тезис о легендарности Рюрика, однако именовал реальными Кия и Бравлина , значительно более мифологических персонажей .
Д. С. Лихачёв считал, что рассказ о призвании варягов является вставкой в летопись, легендой, созданной печерскими монахами с целью укрепления независимости Древнерусского государства от византийского влияния. По мнению учёного, легенда, как и в случае с призванием саксов в Британию (см. ниже), отразила средневековую традицию искать корни правящих династий в древних иноземных правителях, что должно повышать авторитет династии среди местных подданных .
Такая оценка сказания о призвании варягов как искусственной конструкции летописца или новгородской легенды (не имеющей исторической основы) обусловила точку зрения о легендарности Рюрика и его братьев .
По мнению ряда других учёных сказание о призвании варягов присутствовало уже в раннем тексте летописи .
«Неисторичность» Рюрика, или по меньшей мере локальность преданий о нём, по мнению ряда историков, подтверждается неупотребительностью имени ''Рюрикъ'' в княжеском именослове XI века, а также отсутствием упоминаний о нём в сохранившихся памятниках середины — второй половины XI века: в «Слове о законе и благодати» митрополита Илариона и в «Памяти и похвале князю Владимиру» Иакова Мниха (вторая половина XI века). Е. А. Мельникова отмечает, что согласно древнерусскому литературному этикету, в характеристике прославляемого (или упоминаемого) лица, как правило, указывались его отец и дед, а не более дальние предки .
Е. В. Пчелов опровергает два традиционных аргумента против существования Рюрика. Первый аргумент: Рюрик умер в 879 году, его сын Игорь погиб осенью 944 года, а внук Святослав остался малолетним после смерти отца. Пчелов отмечает, что хронологическая шкала ранней древнерусской истории была установлена летописцами достаточно искусственным образом не ранее второй половины XI века. Второй аргумент: отсутствие имени Рюрик в именослове Рюриковичей до середины XI века, то есть до появления на свет правнука Ярослава Мудрого — Рюрика Ростиславича. Пчелов пишет, что во-первых, имя родоначальника не всегда становится родовым; во-вторых, для его актуализации нужны определённые причины, которые как раз и появились в старшей ветви потомков Ярослава Мудрого, ставших изгоями; в-третьих, имя Игорь также появляется вторично у потомков Игоря Рюриковича только в 1036 году, то есть спустя почти век после смерти «первого» Игоря, что лишний раз подчёркивает малую актуальность имён отдалённых предков среди их потомков (впрочем, впоследствии это имя получает довольно широкое распространение у Рюриковичей, но уже, по-видимому, по другим обстоятельствам) .
Данные генетических исследований
 
Мужская Y-хромосома ДНК не участвует в рекомбинации генов и передаётся почти без изменений от отца к сыну, поэтому группой учёных под руководством польского профессора Анджея Бажора было проведено исследование Y-хромосомы ДНК у 191 человека, считающих себя потомками Рюрика .
Среди исследованных потомков Владимира Мономаха обнаружена исключительно гаплогруппа N1a1 . Также у 45 человек (24 %), принадлежащих к другой ветви Рюриковичей, была обнаружена гаплогруппа R1a, и у оставшихся обследованных были обнаружены гаплогруппы I (6 %), E (1,5 %) и T (0,5 %) .
В целом ДНК-исследование подтверждает, что большинство Рюриковичей (происходящих в основном от Владимира Мономаха) имеет гаплогруппу N1a1, распространённую в северо-восточной Европе, а также у некоторых народов Сибири и Урала. Наличие других гаплогрупп учёные объясняют по-разному: легендарностью ранней генеалогии Рюриковичей и мифичностью их семейных связей, небрежно проведённым исследованием и даже тайной супружеской изменой жены Ярослава Мудрого . Согласно данным исследования ДНК Рюриковичей на Family Tree DNA, гаплотипы N1a1 встречаются в основном в Прибалтике, Финляндии, Швеции, Норвегии. Также, согласно базе , 12-маркерные гаплотипы 14-23-14-11-11-13-11-12-10-14-14-16, сходные с гаплотипами Рюриковичей N1a1, чаще всего встречается в районе Уппсалы, столицы древнего шведского королевства .
Братья
 ]]
Некоторые историки полагают, что Синеус и Трувор, известные из летописей как братья Рюрика, в действительности не существовали. Так, Синеус не мог быть белоозерским князем с 862 по 864 год, поскольку археологически существование города Белоозера прослеживается только с X века . Г. З. Байер, а позднее Б. А. Рыбаков считали, что имена братьев Рюрика, Синеуса и Трувора возникли как ошибка летописца, который принял за личные имена скандинавские фразы своего оригинала «со своими родичами» или «свой род» (''sine use'' или ''sine hus'') и «верная дружина» (''tru war'' или ''thru varing''), в сопровождении которых пришёл Рюрик княжить .
Одна из ведущих скандинавистов-филологов Е. А. Мельникова отмечает, что Рыбаков не был знаком с древнескандинавскими языками и продвигал старую гипотезу. По её мнению, интерпретация имён Синеуса и Трувора как «свой род» и «верная дружина» (как искажения якобы древнескандинавских фраз) лингвистически невозможна. Такая версия, по её мнению, могла утвердиться только среди историков, не знакомых с древнескандинавскими языками, поскольку эти «фразы» не соответствуют элементарным нормам морфологии и синтаксиса древнескандинавских языков, а также семантике слов «hus» и «vaeringi», которые никогда не имели значения «род, родичи» и «дружина». Согласно Мельниковой, Синеус и Трувор являются исконными скандинавскими именами, имеющимися в скандинавских источниках — и Þórvarðr .
Дети
 конца XV века]]
Неизвестно, сколько было у Рюрика жён и детей. Летописи сообщают только об одном сыне — Игоре. По Иоакимовской летописи, Рюрик имел несколько жён, одной из них и матерью Игоря была «урманская» (то есть норвежская) княжна Ефанда. Достоверность сведений Иоакимовской летописи носит дискуссионный характер.
Кроме Игоря, у Рюрика, возможно, были и другие дети, поскольку в русско-византийском договоре 944 года упомянуты племянники Игоря — Игорь и Акун . Есть версия, что Игорь Младший был от сына Рюрика, а Акун — от дочери .
Символическая фигура
 50 рублей, золото, реверс (2011)]]
Изображение Рюрика на миниатюре Радзивилловской летописи, первое из сохранившихся, не вызвало никакого резонанса, поскольку получило известность сравнительно поздно, когда уже существовало другое изображение — из царского Титулярника, представляющего собой лицевую рукопись, созданную в 1672 году в Посольском приказе. Рюрик здесь хорошо вооружён, у него нет бороды, но есть усы. Польское его происхождение на этом изображении не вызывает сомнений. Близкий образ Рюрика в паре с Олегом воспроизвела медаль, отчеканенная в 1760-х годах в Санкт-Петербурге. Это плоскостное изображение в 2011 году повторила золотая монета, выпущенная Банком России. В 1862 году скульптура Рюрика была помещена в составе памятника Михаила Микешина Тысячелетию России в Новгородском кремле. «Группа Рюрика» была создана скульптором Павлом Михайловым. После большого числа изображений Рюрика, Олега и др., плоскостных, восходящих к изображениям из Титулярника, Рюрик с микешинского памятника сформировал канон, воспроизводясь в научно-популярных и научных изданиях XIX—XXI веков .
В связи со своим варяжским (германским) происхождением Рюрик был исключён из позднесоветской традиции, как из научной интерпретации «Повести временных лет», так и из школьного нарратива. Согласно «Советской исторической энциклопедии», а вслед за ней школьным текстам, Рюрик был «легендарным основателем династии», тогда как Олег рассматривался как «первый исторически достоверный русский князь» .
Постсоветский официальный исторический нарратив рассматривает Рюрика как достоверную историческую фигуру. На его происхождении, однако, внимание обычно не акцентируется, а когда вопрос обозначается, то скандинавская принадлежность в той или иной мере подвергается сомнению или оспаривается. Так, академическими учёными высказывалось мнение, что Рюрик был «наполовину славянин, наполовину скандинав» (версия сомнительной Иоакимовской летописи, согласно которой он был сыном неизвестного варяга и дочери новгородского старейшины Гостомысла Умилы ); академический журнал «Вопросы истории» публиковал статью историка Г. И. Анохина, согласно которой Рюрик — «солевар из Руссы» .
Рюрик был выбран в качестве нового символического основателя российской государственности, что связано с архаизирующим трендом, имеющим место в массовом популярном историческом жанре. Архаизирующая историография связана со взятой некоторыми представителями академической среды линией на идею укрепления власти и представления об автохтонности. Воспринимаются понятные идеи «возникновения российской государственности» без детальных историографических экскурсов; варяжская легенда проста и понятна. При этом данный дискурс, связанный с Рюриком, актуален только для Северо-Запада России. Создатели современного образа Рюрика опираются на авторитет Н. М. Карамзина или чаще — на прямое «обращении к летописям», «подлинность текстов летописей», при этом буквально толкуя летописные тексты. Эта тенденция происходит на фоне ярко развивающегося научного изучения ранней Руси . В официальном дискурсе северо-западных регионов Рюрик утвердился благодаря активной деятельности археологов .
В качестве ''genius loci'' Рюрик присутствует в представлении местной бюрократии Новгорода. В Старой Руссе (вместе с некими боярами) он также появляется на местных праздниках . Вслед за фольклором конца XIX века предпринималась попытка связать с могилой Рюрика насыпь X века в Батецком районе .
 
Наиболее важным таким «местом памяти» является Старая Ладога, где Рюрик присутствует, как в публичной сфере, так и в академических работах. В 1970-х и 1980-х годах эти представления были мейнстримом для ленинградского археологического фольклора. В 1997 году связанный с Рюриком и варяжской легендой «староладожский миф» был закреплён статьёй Г. С. Лебедева и затем воспроизводился в работах А. Н. Кирпичникова (2002) и Д. А. Мачинского (2003). Таким образом в поздне- и постсоветской историографии сформировалась идея возрождения Рюрика как «основателя Руси», которая «пошла из Ладоги». В 2002—2003 годах к этой теме было привлечено внимание власти; летом 2003 года проведено официальное празднование «1250-летия Старой Ладоги — древней столицы Руси». Стали возникать новые мемориальные объекты, посвящённые древности Ладоги в контексте «возникновения Руси». Академическая и публичная активность имела следствием также переход соответствующих текстов академических авторов, посредством экскурсионного обслуживания, в среду публичной истории, в местный школьный нарратив .
В 2004 году памятный камень был поставлен в Приозерске, с надписью: «В 879 году умер Рюрик в Кореле». Этот памятник возник благодаря републикации Дмитрием Мачинским небольшой летописной компиляции XVIII века с этим мотивом, типичным для историографии того периода .
Популярность Рюрика (и викингов в целом) привела в начале 2000-х годов к сближению российских и скандинавских реконструкторских движений. Примерно с 2005 года власти северо-западных регионов России стали относиться к этим движениям положительно и использовать в различных театрализованных мероприятиях не образы Александра Невского, сохранившиеся от позднесоветского времени, а «Начало Руси», акцентируя внимание, в случае Ленинградской области, на том, что реконструируются не «викинги», но «древняя Русь». Наибольшую интернациональную активность в 2001—2006 годах проявлял шведский клуб, связанный с деревней викингов Стурхольмен, расположенной в исторической области Рослаген в пригороде Стокгольма Нортелье, где ранее был установлен памятник «Рюрику, Олегу и Игорю» .
С 2007 года идея нового памятника Олегу и Рюрику много раз инициировалась Анатолием Кирпичниковым, руководителем Староладожской археологической экспедиции. В феврале 2012 года в выставочном зале «Смольный» была открыта выставка, на которой представлено 38 проектов памятника, для публики. Конкурс выиграл проект скульптора Олега Шорова. Олег здесь воин, с мечом и щитом, но Рюрик изображён гражданским. Памятник был установлен в 2015 году в присутствии министра культуры Российской Федерации. Появление парного Рюрику Олега связано с наличием здесь «места памяти» — «Олеговой могилы» — современное название большого кургана, датируемого примерно концом IX—X веками. Олег-воин, который «присоединил» Киев, сопоставлен с Рюриком, представленным как гражданский, миролюбивый основатель, избранный «первых русских выборах», как утверждают современные медиа. Памятник поставлен на Варяжской улице. Нарратив, созданный в музейном сообществе, часто называет её «улицей X века» или «древнейшей улицей на Руси». Однако воспоминания об археологических раскопках неподалёку, которые действительно выявили застройку эпохи викингов, не позволяют рассматривать эту часть Старой Ладоги как наиболее древнюю .
В искусстве
 
;В художественной литературе
* Яков Княжнин. Трагедия «Вадим Новгородский» (написана в 1789, опубликована в 1793).
* Михаил Лермонтов в поэме «Последний сын вольности» (1831), обращается ко времени призвания Рюрика. Славянские боги выступают у него в качестве символа свободы, славянской вольницы, с которой было покончено, когда «дерзостный варяг богов славянских победил» .
* Под именем Хрёрека Сокола присутствует в серии романов Александра Мазина (цикл «Викинг»).
* Роман Сергея Коропа «Русь. Легенда о Рюрике» (цикл «Русь»).
* Роман Галины Петреченко «Рюрик».
* Книга Ильи Бояшова «Конунг». Присутствует под именем норвежского ярла Рюрика.
* Ряд книг Марии Семёновой о викингах (романы «Валькирия», «Меч мёртвых» и некоторые другие произведения).
* Роман Бориса Васильева «Вещий Олег» (1996).
;В кино
* « » (2008; Дания, США) — приключенческий фильм, драма, режиссёр Микаэль Моуяль, в роли Рюрика .
* «Крещение Руси» (2016, Россия) — докудрама, период от Рюрика до Владимира, режиссёр Максим Беспалый, в роли Рюрика Евгений Журавкин.
* «Рюриковичи. История первой династии» (2019, Россия) — докудрама, режиссёр Максим Беспалый, в роли Рюрика Иван Петков.
'''Видеоигры'''
* Рюрик в игре Crusader kings II может быть выбран для начала игры при наличии дополнения «The old gods».
* Рюрик в игре Crusader Kings III, представлен как один из шести персонажей для начала игры в рамках «Великие авантюристы». Относится игровой Рюрик к скандинавской культуре и исповедует скандинавское язычество. Имеет сына признанного бастарда Хельги Вещего, женат на шведской принцессе из династии Мунсё, дочери Бьёрна Железнобокого.
Памятники
 
* Фигура Рюрика присутствует в скульптурной композиции памятника «Тысячелетие России» в Великом Новгороде (1862; авторы проекта — скульпторы Михаил Микешин, Иван Шредер и архитектор Виктор Гартман).
* Памятник варяжским князьям Рюрику, Олегу и Игорю в Норртелье (Швеция), Кларенс Блюм, 1974 год. Установленный на колонне корабль Рюрика плывёт на восток. На постаменте указан 862 год и имена Рюрик, Игорь (Ингвар) и Олег (Хельге) .
* Памятник Рюрику и Олегу в Старой Ладоге (Россия), открыт в сентябре 2015 года .
* Бюст Рюрика на Аллее правителей России в Москве, открытой в 2017 году . Ныне располагается в подмосковном селе Болдино .
* Почтовая марка России. 1140 лет российской государственности. 3 рубля, 2002 год. ''Памятник «Тысячелетие России» (1862) г.) в Великом Новгороде.'' На фрагменте памятника — князь Рюрик.
В топонимике
В честь Рюрика названы следующие топонимы:
* долина Рюрик (Баренцево море, архипелаг Шпицберген, 78° с. ш., 18° в. д., название присвоено в 1912 году шведским географом де Гером в честь князя Рюрика) ;
* ледник Рюрик (Баренцево море, архипелаг Шпицберген, 75°50′ с. ш., 18° в. д., название присвоено в 1912 году шведским географом де Гером в честь князя Рюрика) .
* хребет Рюрик (Баренцево море, архипелаг Шпицберген, 78° с. ш., 18° в. д., название присвоено в 1912 году шведским географом де Гером в честь князя Рюрика) .
* гора Рюрик (Баренцево море, архипелаг Шпицберген, 77°50′ с. ш., 18°30′ в. д., название присвоено в 1912 году шведским географом де Гером в честь князя Рюрика) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
; на русском языке
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Власьев Г. А.'' Потомство Рюрика: материалы для составления родословий. — СПб., 1906—1918.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Мавродин В. В.'' Образование древнерусского государства. — СПб. Изд-во С.-Петербург. ун-та, 2008. — 2-е изд. — 592 с.
* ''Мельникова Е. А.'' Рюрик, Синеус и Трувор в древнерусской историографической традиции // Древнейшие государства Восточной Европы. 1998 г. — М., 2000.
* ''Мельникова Е. А.'' Рюрик и возникновение восточнославянской государственности в представлениях летописцев XI — начала XII в. // Древнейшие государства Восточной Европы. 2005 г. — М., 2008.
* 
* ''Мельникова Е. А.'' Рюрик, Синеус, Трувор // Древняя Русь в средневековом мире. Энциклопедия / Под ред. Е. А. Мельниковой, В. Я. Петрухина. — 2-е изд. — М.: Ладомир, 2017. — С. 702—704.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Петрухин В. Я.'' Легенда о призвании варягов в средневековой книжности и дипломатии // Норна у источника Судьбы. — М., 2001.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Стефанович П. С.'' «Сказание о призвании варягов» или Origo gentis russorum? // Древнейшие государства Восточной Европы. 2010 г. — М., 2012.
* ''Стриннгольм А. М.'' Походы викингов / Пер. с нем. А. Шемякина. Под ред. А. А. Хлевова. — М.: ООО «Изд-во АСТ», 2002. — 736 с. — Серия «Историческая библиотека».
* 
* 
* 
* Чернов А. Ю. Старой Ладоге найден герб Рюрика? 2009.
* 
* 
; на других языках
* 
* 
* 
* Łowmiański H. Rurik// Słownik starożytności słowiańskich. Wrocław-Warszawa-Kraków. T. 4. Cs. 2. 1967. S. 577.
* 
* 
* Stender-Petersen A. Die Varagersage ale Quelle der allrussischen chronik. — Kobenhavn, 1934. 456 s.
* 
* Thomsen V. Ancient Russia and Scandinavie and the Origin of the Russian State. — Oxford and London, 1877. — 369 p.
* Thornqust C. Studien u"ber die nordischen Lehnworter im Russischen. — Uppsala, 1949. 418 s.
* Vernadsky G. Ancient Russia. — New Haven, 1943. 467 p.
 
Ссылки
 
* Сообщение летописи о Рюрике нельзя считать достоверным, а Великий Новгород в 862 году ещё не существовал (интервью с Н. В. Лопатиным из ИА РАН).
* Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. — М.-Л.: «Издательство Академии Наук СССР», 1950. 659 с // «Ізборник». Історія України IX−XVIII
* Ипатьевский список «Повести временных лет» // «Ізборник». Історія України IX−XVIII
* Институт истории материальной культуры РАН. Рюриково городище.
* Институт истории материальной культуры РАН. Старая Ладога.
* ''Михаил Карпов''. Кем на самом деле был основатель Руси Рюрик // Lenta.ru (24 ноября 2016)

) с разъёмами AUI (сверху справа) и BNC (снизу)]]
 
 ]]
'''Сетевая плата''' (в англоязычной среде '''NIC''' — ), также известная как '''сетевая карта''', '''сетевой адаптер''' (в терминологии компании Intel ), '''Ethernet-адаптер''' — по названию технологии — дополнительное устройство, позволяющее компьютеру взаимодействовать с другими устройствами сети. В настоящее время в персональных компьютерах и ноутбуках контроллер и компоненты, выполняющие функции сетевой платы, довольно часто интегрированы в материнские платы для удобства, в том числе унификации драйвера и удешевления всего компьютера в целом.
Типы
По конструктивной реализации сетевые платы делятся на:
* внутренние — отдельные платы, вставляющиеся в ISA-, PCI- или PCI-E-слот;
* внешние, подключающиеся через USB-, LPT- или PCMCIA-интерфейс, преимущественно использующиеся в ноутбуках;
* встроенные в материнскую плату.
На 10-мегабитных сетевых платах для подключения к локальной сети используются 4 типа разъёмов:
* 8P8C для витой пары;
* BNC-коннектор для тонкого коаксиального кабеля;
* 15-контактный разъём AUI трансивера для толстого коаксиального кабеля.
* оптический разъём (:en:10BASE-FL и другие стандарты 10 Мбит Ethernet)
Эти разъёмы могут присутствовать в разных комбинациях, но в любой данный момент работает только один из них.
На 100-мегабитных платах устанавливают либо разъём для витой пары (8P8C, ошибочно называемый RJ-45 ), либо оптический разъем (SC, ST, MIC ).
Рядом с разъёмом для витой пары устанавливают один или несколько информационных светодиодов, сообщающих о наличии подключения и передаче информации.
Одной из первых массовых сетевых карт стала серия NE1000/NE2000 фирмы Novell с разъемом BNC.
Параметры сетевого адаптера
При конфигурировании карты сетевого адаптера могут быть доступны следующие параметры:
* номер линии запроса на аппаратное прерывание IRQ
* номер канала прямого доступа к памяти DMA (если поддерживается)
* базовый адрес ввода-вывода
* базовый адрес памяти ОЗУ (если используется)
* поддержка стандартов автосогласования дуплекса/полудуплекса, скорости 
* поддержка тегированных пакетов VLAN (802.1q) с возможностью фильтрации пакетов заданного VLAN ID
* параметры WOL (Wake-on-LAN)
* функция Auto-MDI/MDI-X автоматический выбор режима работы по прямой либо перекрестной обжимке витой пары
* MTU канального уровня
В зависимости от мощности и сложности сетевой карты она может реализовывать вычислительные функции (преимущественно подсчёт и генерацию контрольных сумм кадров) аппаратно либо программно (драйвером сетевой карты с использованием центрального процессора).
Серверные сетевые карты могут поставляться с двумя (и более) сетевыми разъёмами. Некоторые сетевые карты (встроенные в материнскую плату) также обеспечивают функции межсетевого экрана (например, nForce).
Функции и характеристики сетевых адаптеров
Сетевой адаптер (Network Interface Card (или Controller), NIC) вместе со своим драйвером реализует второй, канальный уровень модели открытых систем (OSI) в конечном узле сети — компьютере. Более точно, в сетевой операционной системе пара адаптер и драйвер выполняет только функции физического и MAC-уровней, в то время как LLC-уровень обычно реализуется модулем операционной системы, единым для всех драйверов и сетевых адаптеров. Собственно так оно и должно быть в соответствии с моделью стека протоколов IEEE 802. Например, в ОС Windows NT уровень LLC реализуется в модуле NDIS, общем для всех драйверов сетевых адаптеров, независимо от того, какую технологию поддерживает драйвер.
Сетевой адаптер совместно с драйвером выполняют две операции: передачу и приём кадра. Передача кадра из компьютера в кабель состоит из перечисленных ниже этапов (некоторые могут отсутствовать, в зависимости от принятых методов кодирования):
* Приём кадра данных LLC через межуровневый интерфейс вместе с адресной информацией MAC-уровня. Обычно взаимодействие между протоколами внутри компьютера происходит через буферы, расположенные в оперативной памяти. Данные для передачи в сеть помещаются в эти буферы протоколами верхних уровней, которые извлекают их из дисковой памяти либо из файлового кэша с помощью подсистемы ввода-вывода операционной системы.
* Оформление кадра данных MAC-уровня, в который инкапсулируется кадр LLC (с отброшенными флагами 01111110). Заполнение адресов назначения и источника, вычисление контрольной суммы.
* Формирование символов кодов при использовании избыточных кодов типа 4В/5В. Скремблирование кодов для получения более равномерного спектра сигналов. Этот этап используется не во всех протоколах — например, технология Ethernet 10 Мбит/с обходится без него.
* Выдача сигналов в кабель в соответствии с принятым линейным кодом — манчестерским, NRZI, MLT-3 и т. п.
Приём кадра из кабеля в компьютер включает следующие действия:
* Приём из кабеля сигналов, кодирующих битовый поток.
* Выделение сигналов на фоне шума. Эту операцию могут выполнять различные специализированные микросхемы или сигнальные процессоры DSP. В результате в приёмнике адаптера образуется некоторая битовая последовательность, с большой степенью вероятности совпадающая с той, которая была послана передатчиком.
* Если данные перед отправкой в кабель подвергались скремблированию, то они пропускаются через дескремблер, после чего в адаптере восстанавливаются символы кода, посланные передатчиком.
* Проверка контрольной суммы кадра. Если она неверна, то кадр отбрасывается, а через межуровневый интерфейс наверх, протоколу LLC передается соответствующий код ошибки. Если контрольная сумма верна, то из MAC-кадра извлекается кадр LLC и передается через межуровневый интерфейс наверх, протоколу LLC. Кадр LLC помещается в буфер оперативной памяти.
Распределение обязанностей между сетевым адаптером и его драйвером стандартами не определяется, поэтому каждый производитель решает этот вопрос самостоятельно. Обычно сетевые адаптеры делятся на адаптеры для клиентских компьютеров и адаптеры для серверов.
В адаптерах для клиентских компьютеров значительная часть работы перекладывается на драйвер, тем самым адаптер оказывается проще и дешевле. Недостатком такого подхода является высокая степень загрузки центрального процессора компьютера рутинными работами по передаче кадров из оперативной памяти компьютера в сеть. Центральный процессор вынужден заниматься этой работой вместо выполнения прикладных задач пользователя.
Поэтому адаптеры, предназначенные для серверов, обычно снабжаются собственными процессорами, которые самостоятельно выполняют большую часть работы по передаче кадров из оперативной памяти в сеть и в обратном направлении. Примером такого адаптера может служить сетевой адаптер SMC EtherPower со встроенным процессором Intel i960.
В зависимости от того, какой протокол реализует адаптер, адаптеры делятся на Ethernet-адаптеры, Token Ring-адаптеры, FDDI-адаптеры и т. д. Так как протокол Fast Ethernet позволяет за счет процедуры автопереговоров автоматически выбрать скорость работы сетевого адаптера в зависимости от возможностей концентратора, то многие адаптеры Ethernet сегодня поддерживают две скорости работы и имеют в своем названии приставку 10/100. Это свойство некоторые производители называют авточувствительностью.
Сетевой адаптер перед установкой в компьютер необходимо конфигурировать. При конфигурировании адаптера обычно задаются номер прерывания IRQ, используемого адаптером, номер канала прямого доступа к памяти DMA (если адаптер поддерживает режим DMA) и базовый адрес портов ввода-вывода.
Если сетевой адаптер, аппаратура компьютера и операционная система поддерживают стандарт Plug-and-Play, то конфигурирование адаптера и его драйвера осуществляется автоматически. В противном случае нужно сначала сконфигурировать сетевой адаптер, а затем повторить параметры его конфигурации для драйвера. В общем случае, детали процедуры конфигурирования сетевого адаптера и его драйвера во многом зависят от производителя адаптера, а также от возможностей шины, для которой разработан адаптер.
Если сетевой адаптер работает некорректно, может происходить флаппинг его порта.
Классификация сетевых адаптеров
В качестве примера классификации адаптеров используем подход фирмы 3Com. Фирма 3Com считает, что сетевые адаптеры Ethernet прошли в своем развитии 5 поколений.
Первое поколение
Адаптеры первого поколения были выполнены на дискретных логических микросхемах, в результате чего обладали низкой надежностью. Они имели буферную память только на один кадр, что приводило к низкой производительности адаптера, так как все кадры передавались из компьютера в сеть или из сети в компьютер последовательно. Кроме этого, задание конфигурации адаптера первого поколения происходило вручную, с помощью перемычек. Для каждого типа адаптеров использовался свой драйвер, причем интерфейс между драйвером и сетевой операционной системой не был стандартизирован.
Второе поколение
В сетевых адаптерах второго поколения для повышения производительности стали применять метод многокадровой буферизации. При этом следующий кадр загружается из памяти компьютера в буфер адаптера одновременно с передачей предыдущего кадра в сеть. В режиме приёма, после того как адаптер полностью принял один кадр, он может начать передавать этот кадр из буфера в память компьютера одновременно с приёмом другого кадра из сети.
В сетевых адаптерах второго поколения широко используются микросхемы с высокой степенью интеграции, что повышает надежность адаптеров. Кроме того, драйверы этих адаптеров основаны на стандартных спецификациях. Адаптеры второго поколения обычно поставляются с драйверами, работающими как в стандарте NDIS (спецификация интерфейса сетевого драйвера), разработанном фирмами 3Com и Microsoft и одобренном IBM, так и в стандарте ODI (интерфейс открытого драйвера), разработанном фирмой Novell.
Третье поколение
 
В сетевых адаптерах третьего поколения (к ним фирма 3Com относит свои адаптеры семейства EtherLink III) осуществляется конвейерная схема обработки кадров. Она заключается в том, что процессы приёма кадра из оперативной памяти компьютера и передачи его в сеть совмещаются во времени. Таким образом, после приёма нескольких первых байт кадра начинается их передача. Это существенно (на 25—55 %) повышает производительность цепочки «'''оперативная память — адаптер — физический канал — адаптер — оперативная память'''». Такая схема очень чувствительна к порогу начала передачи, то есть к количеству байт кадра, которое загружается в буфер адаптера перед началом передачи в сеть. Сетевой адаптер третьего поколения осуществляет самонастройку этого параметра путём анализа рабочей среды, а также методом расчета, без участия администратора сети. Самонастройка обеспечивает максимально возможную производительность для конкретного сочетания производительности внутренней шины компьютера, его системы прерываний и системы прямого доступа к памяти.
Адаптеры третьего поколения базируются на специализированных интегральных схемах (ASIC), что повышает производительность и надежность адаптера при одновременном снижении его стоимости. Компания 3Com назвала свою технологию конвейерной обработки кадров Parallel Tasking, другие компании также реализовали похожие схемы в своих адаптерах. Повышение производительности канала «адаптер-память» очень важно для повышения производительности сети в целом, так как производительность сложного маршрута обработки кадров, включающего, например, концентраторы, коммутаторы, маршрутизаторы, глобальные каналы связи и т. п., всегда определяется производительностью самого медленного элемента этого маршрута. Следовательно, если сетевой адаптер сервера или клиентского компьютера работает медленно, никакие быстрые коммутаторы не смогут повысить скорость работы сети.
Четвёртое поколение
Сетевые адаптеры Fast Ethernet можно отнести к четвёртому поколению. В эти адаптеры обязательно входит ASIC, выполняющая функции MAC-уровня ( ), скорость развита до 1 Гбит/сек, а также есть большое количество высокоуровневых функций. В набор таких функций может входить поддержка агента удаленного мониторинга RMON, схема приоритизации кадров, функции дистанционного управления компьютером и т. п. В серверных вариантах адаптеров почти обязательно наличие мощного процессора, разгружающего центральный процессор. Примером сетевого адаптера четвёртого поколения может служить адаптер компании 3Com Fast EtherLink XL 10/100.
Пятое поколение
Выпускаемые с 2006 года сетевые карты Gigabit Ethernet. Так же выпускаются домашние коммутаторы и маршрутизаторы для гигабитной связи. Поддерживают протоколы IPv6, цифровое телевидение и многое другое.
Шестое поколение
Терабитный Ethernet находится в стадии разработки для домашнего пользователя, но реально применяется интернет-провайдерами для осуществления связи.
Примечания
 
Ссылки
*

) и дополнение до ромба (красный)]]
'''Весе́нний треуго́льник''' — астеризм в экваториальной части неба. Состоит из ярких звёзд — Арктур (α Волопаса, −0,04 m ), Спика (α Девы, 0,98 m ), Денебола (β Льва, 2,14 m ).
Иногда к астеризму добавляется звезда Сердце Карла (α Гончих Псов), дополняющая треугольник до ромба. В этом варианте астеризм известен как '''Ожерелье''' '''Девы''' ('''Бриллиант Девы''').
Наблюдается на всей территории земного шара, кроме окрестностей обоих полюсов. В России лучше всего виден весной.
См. также
* Летне-осенний треугольник
* Зимний треугольник
Примечания

]]
 
'''Зи́мний треуго́льник''' — астеризм в экваториальной части неба. В Северном полушарии лучше всего виден зимой (также практически виден всю осень под утро и ранней весной). Состоит из ярких звёзд — Сириус (α Большого Пса, −1,46 m ), Процион (α Малого Пса, 0,38 m ), Бетельгейзе (α Ориона, 0,5 m ).
Иногда к астеризму добавляют ещё две звезды — дзету Кормы и альфу Голубя, в этом случае получается Египетский крест .
См. также
* Летне-осенний треугольник
* Весенний треугольник
* Зимний круг
* Северный крест
Примечания

'''Флаг Литвы''' ( ) — официальный государственный символ Литовской Республики, представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — жёлтого, средней — зелёного и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 3:5.
15-я статья Конституции Литовской Республики, принятой на референдуме в 1992 году, устанавливает цвета Государственного флага — жёлтый, зелёный, красный. Детальное описание и порядок использования определяет Закон о Государственном флаге и других флагах (новая редакция 1 сентября 2004 года).
Пропорции флага в 1988—2004 годах были 1:2. С 1 сентября 2004 года пропорции изменены на 3:5.
Жёлтый цвет символизирует свет и солнце, зелёный — траву, красный — кровь, пролитую за Литву.
 
Использование
 
Официальное использование Государственного флага Литвы, флагов других государств и иных флагов регламентирует Закон о Государственном флаге и других флагах (новая редакция 1 сентября 2004. Согласно статье 5 закона, Государственный флаг постоянно поднят на следующих зданиях (либо над ними или перед ними):
* Сейма Литовской Республики;
* Резиденции Президента;
* Правительства Литовской Республики, министерств и администраций начальников уездов;
* Конституционного суда и других судов;
* Генеральной прокуратуры;
* Банка Литвы;
* Главной избирательной комиссии;
* Башни Гедимина в Вильнюсе;
* советов самоуправлений;
* в пунктах пограничного контроля (в международных аэропортах, морских и речных портах, железнодорожных вокзалах и т. п.).
Государственный флаг вывешивается также на зданиях (поднимается на мачтах и флагштоках) органов местного самоуправления, общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также на жилых домах в дни государственных праздников. В День чёрной ленты 23 августа и День памяти геноцида евреев 23 сентября флаги должны быть приспущены и снабжены траурными чёрными лентами.
Исторический флаг
 
Наряду с государственным флагом в Литве официально используется «государственный исторический флаг Литвы», узаконенный принятой Сеймом Литвы 8 июля 2004 года поправкой к «Закону о государственном флаге Литвы» (IX-2331) . Его прототипом являются знамёна полков Великого княжества Литовского в Грюнвальдской битве 1410 года. Исторический флаг представляет собой полотнище красного цвета с изображением Погони, то есть серебряного всадника в доспехах на белом коне, с поднятым над головой мечом. Левое плечо всадника закрывает щит синего цвета с двойным золотым крестом. Соотношения сторон флага 3:5.
Исторический флаг должен быть постоянно поднят над Дворцом великих князей литовских в Вильнюсе, Тракайским замком и Военным музеем в Каунасе. Он должен также подниматься в дни важнейших государственных праздников:
* 16 февраля в День восстановления Литовского государства — у Дома сигнатариев в Вильнюсе;
* 11 марта в День восстановления независимости Литвы — у Сейма;
* 6 июля в День государства (коронации короля Литвы Миндаугаса) — у Президентского дворца;
* 15 июля в день Грюнвальдской битвы — у Министерства охраны края;
* 25 октября в день Конституции — у Сейма, Президентского дворца, Правительства и Конституционного Суда .
История
Образ литовского национального флага формировался в 1917—1918 годах с учётом традиций геральдики и литовского народного декоративно-прикладного искусства. Комиссию, выработавшую проект литовского флага, составили учёный и общественный деятель Йонас Басанавичюс, художник Антанас Жмуйдзинавичюс и археолог, краевед, художник Тадас Даугирдас. Й. Басанавичюс предложил использовать цвета, чаще других встречающиеся в литовском народном текстиле. Руководствуясь этим предложением, художник А. Жмуйдзинавичюс подготовил проект с полосами красного и зелёного цветов, чаще других встречающихся в народных тканях. По предложению Т. Даугирдаса была введена полоса жёлтого цвета, символизирующего зарю. Жёлто-зелёно-красный триколор был утверждён Советом Литвы 19 апреля 1918 как временный флаг Литвы.
В конституциях 1922 и 1928 годов Государственный флаг сочетает жёлтую, зелёную, красную полосы. После присоединения Литвы к Советскому Союзу флагом республики стало красное полотнище с названием республики на литовском языке, серпом и молотом. В 1953 году был установлен флаг из трёх горизонтально расположенных цветных полос красного цвета (восемь двенадцатых ширины), белого (одна двенадцатая ширины) и зелёного (три двенадцатых ширины полотнища) цветов с золотыми серпом, молотом и пятиконечной звездой.
В 1972 году шофёр Владас Маяускас был арестован за поднятие литовского триколора. Ему было предъявлено обвинение по ст. 190-1 УК РСФСР («Распространение заведомо ложных измышлений, порочащих советский государственный и общественный строй»). Решением Верховного суда Литовской ССР направлен на принудительное лечение в ПБ, дальнейшая его судьба неизвестна .
Жёлто-зелёный-красный триколор в качестве национального флага стал широко публично использоваться летом 1988 года. По инициативе Саюдиса 7 октября 1988 года состоялась церемония водружения национального триколора на башне Гедимина в Вильнюсе. Флаг был заново узаконен и получил официальный статус в качестве флага Литовской ССР 18 ноября 1988 года поправками, внесёнными в Конституцию Литовской ССР Верховным Советом Литовской ССР. 25 января 1989 года Президиум Верховного Совета утвердил его цвета, опирающиеся на образцы флага Литовской Республики периода между Первой и Второй мировыми войнами.
В Вильнюсе на башне Гедимина литовский флаг впервые был поднят 1 января 1919 года небольшой группой добровольцев литовских военных формирований. В память об этом в числе других праздников и памятных дней Сейм Литвы в 1997 году установил день Флага Литвы ( ) 1 января.
 
Файл:Flag of the President of Lithuania.svg|Флаг президента Литвы
Файл:Flag of Lithuania (state).svg|Государственный (исторический) флаг Литвы
Файл:Flag of Lithuania Minor.svg|Флаг Малой Литвы
Файл:Lithuanian Flag project - September 1917.svg|Проект флага Литвы, вывешенный на Виленской конференции 18 сентября 1917 
Файл:Flag of Žemaitija.svg|Современный флаг Жемайтии
Файл:Flag of the Klaipėda Region.svg|Флаг Мемельланда
Файл:Flag of Lithuanian SSR (1940-1953).svg|Флаг Литовской ССР 1940 — 1953
Файл:Flag of Lithuanian SSR.svg|Флаг Литовской ССР 1953 — 1988
Файл:Flag of Lithuania (1988–2004).svg|Флаг Литовской ССР 1988 — 1990; флаг Литвы в 1990 — 2004 соотношение сторон 1:2
Файл:Lietuvos Respublikos Valst. veliava iki 1940.svg|Государственный (исторический) флаг Литовской республики в 1918—1922
Файл:Postcard Lithuanian flags. 1918.jpg|Открытка, на которой изображены флаги, которыми пользовались литовцы до и после провозглашения независимости в 1918 году.
Файл:Flag of Duchy of Samogitia (1419-1795)-1.svg|Лицевая сторона Жемайтской хоругви времён русско-польской войны 1609—1618 годов.
Файл:Flag of Duchy of Samogitia (1419-1795)-2.svg|Оборотная сторона Жемайтской хоругви времён русско-польской войны 1609—1618 годов.
 
Похожие флаги
 
Image:Flag of Myanmar.svg|Флаг Мьянмы
 
См. также
* Флаги уездов Литвы
* Герб Литвы
Примечания
 
Ссылки
* Литовская Республика. Флаг (vexillographia.ru)
* Флаг президента Литовской Республики (vexillographia.ru)
* The Law of the Republic of Lithuania on the the national flag of Lithuania and other flags
* Lietuvos valstybės vėliava

'''О́вен''' или '''Ове́н''' :
* '''Овен''' — то же, что '''баран''', мужская особь овцы домашней ( ).
* Овен ( ) — зодиакальное созвездие.
* Овен — знак зодиака (21 марта — 20 апреля в западной астрологии).
* «Овен» — криминальная драма Юрия Кандеева по мотивам повести Михаила Черненка «Кухтеринские бриллианты» (Россия, 1992).
Топонимы
* Овен ( ) — село в Силистренской области Болгарии.
* Овен ( ) — город в земле Баден-Вюртемберг (Германия).
См. также
* Оуэн (значения)
* Баран (значения)
* Aries (значения)
* «Золотой овен» — ежегодная российская кинопремия.
Примечания

'''Близнецы́''' может означать:
* Близнецы — дети, родившиеся одновременно: двойня, тройня и т. д.
* Близнецы — зодиакальное созвездие.
* Близнецы — знак зодиака.
* Близнецы — похожие шахматные задачи с разным решением.
* Близнецы — вулкан в Камчатском крае России, представляет собой два лавовых конуса.
* Близнецы — персонажи фильма «Матрица: Перезагрузка» (2003).
* Близнецы — два (реже более) одинаковых здания, стоящих рядом друг с другом.
* Близняшки — персонажи игры Atomic Heart.
 
Населённые пункты
* Близнецы — деревня в Рогачёвском районе Гомельской области Белоруссии.
* Близнецы — деревня в Петушинском районе Владимирской области России.
* Близнецы (Харьковская область) — старое (в 1863-1943) название райцентра Близнюки Харьковской области Украины.
* Старые Близнецы - прежнее название села Садовое Харьковской области.
См. также
* Близнец
* Простые числа-близнецы — пары простых чисел, отличающихся на 2.
* Близнята — старинное артиллерийское орудие.
* Джемини
* Twins

'''Де́ва''' может означать:
* '''Дева''' (устаревшее) — девственница, девушка или женщина.
* Дева — зодиакальное созвездие.
* Дева — знак зодиака.
* Дева — таврская богиня.
* Дева — имя индийского происхождения.
* «Дева» — российский самоходный миномётный комплекс.
Топонимы
* Дева — деревня, Володарский район, Нижегородская область.
* Дева — город в Румынии.
* Де́ва — горы, о. Хонсю, Япония.
* Дева — река в Испании.
* Дева — город в Испании.
* Дева — руинированный средневековый замок на вершине холма у города Дева в Румынии.
*  — древний город британского племени Корновиев, на месте современного города Честер в Великобритании.
Персоналии
* Дева, Джафер (1904—1978) — албано-косоварский коммерсант и фашистский политик.
* (род. 1961) — индийский писатель.
* Дева, Прабху (род. 1973) — индийский актёр, хореограф, режиссёр и продюсер.
* (1949—2013) — индийский поэт и писатель.
Составные термины
* Дева Мария — мать Иисуса Христа.
* 
*  — прозвище Жанны д’Арк.
* «Пропавшая дева» — почтовая марка.
* Старая дева — немолодая девушка, не вступившая в брачные отношения.
* Морская дева — мифологический персонаж.
См. также
* Девочка
* Дэва
* Деви
* Дэви
* Дивы

'''Скорпио́н''':
* '''Скорпионы''' ( ) — отряд беспозвоночных животных класса паукообразных.
* Скорпион — зодиакальное созвездие.
* Скорпион — восьмой знак зодиака.
* Скорпион X-1 — источник рентгеновского излучения в созвездии Скорпиона.
Культура
* «Скорпион» — издательство русских символистов, основанное в 1899 году.
* «Скорпион» — журнал политической сатиры, выходивший в Санкт-Петербурге в 1906 году.
* «Скорпион» — драматический телесериал канала CBS (США, 2014—2018).
* Скорпион — персонаж комиксов про Человека-Паука.
* Скорпион — персонаж компьютерной игры Mortal Kombat.
* The Scorpion — сингл группы Megadeth с альбома ''The System Has Failed'' (2004).
* Scorpion (альбом Дрейка) — альбом канадского рэпера Дрейка (2018).
Люди
* Скорпион I — додинастический правитель Египта.
* Скорпион II — додинастический правитель Египта.
Техника и вооружение
* Скорпион (метательная машина) — древнеримское стрелометательное оружие.
* «Скорпион» — парусный линейный корабль Азовского флота 1709 года постройки.
* «Скорпион» — парусно-гребная канонерская лодка Черноморского флота Российской империи 1822 года постройки.
* «Скорпион» — парусный бот Каспийской флотилии Российской империи 1847 года постройки.
* Скорпион — британский лёгкий разведывательный танк.
* Скорпион ЛТА (бронеавтомобиль) — легкий бронеавтомобиль.
* M56 «Скорпион» — американская противотанковая самоходно-артиллерийская установка 1950-х годов.
* Скорпион — гибкий рукав для подачи пулемётных лент.
* ударный автомобиль «Скорпион» — бронированный автомобиль, разработанный в начале 2000-х годов Ульяновским автомобильным заводом на шасси автомобиля УАЗ-469.
* Scorpion (компьютер) — семейство клонов компьютера ZX Spectrum.
* 
* Scorpio ROV — дистанционно управляемый подводный аппарат.
* Šcorpion vz. 61 — чехословацкий пистолет-пулемёт.
* Cz Scorpion EVO 3 A1 — словацкий пистолет-пулемёт.
* Ford Scorpio — автомобиль бизнес-класса.
* Northrop F-89 Scorpion — американский всепогодный перехватчик.
* Rhm. Skorpion — проект немецкой ПТ-САУ на базе Пантеры с 12,8 см орудием.
* Textron AirLand Scorpion — лёгкий американский штурмовик.
* USS Scorpion (SSN-589) — атомная подводная лодка ВМС США, погибла в Атлантическом океане в 1968 году.
Формирования
* «Скорпион» — бригада специального назначения ВС Киргизии.
* «Скорпион» — отряд специального назначения МВД Украины.
* «Скорпион» — пилотажная группа Сухопутных войск Польши.
См. также
* Удар скорпиона — футбольный финт.
* Скорпионизм — отравление при укусе скорпиона.
* Скорпионницы — то же, что скорпионовые мухи, отряд насекомых.
* Скорпион Тринидада — сорт перца чили.
* Скорпионы (значения)

'''Козеро́г''':
* '''Козерог''', или Альпийский горный козёл ( ) — парнокопытное животное рода горных козлов.
* Козерог (созвездие) ( ) — зодиакальное созвездие.
* Козерог (знак зодиака) — знак зодиака.
* Козерог-1 — фантастико-приключенческий фильм Питера Хайамса (США, Великобритания, 1977).
См. также
* Козероги (значения)
* Каприкорн (значения)

'''Водолей''' может означать:
* Водолей ( ) — большое, но тусклое зодиакальное созвездие между Козерогом и Рыбами.
* Водолей — одиннадцатый знак зодиака, обычно изображается в виде человека с кувшином, льющего воду.
* Водолей — древний сосуд для воды, настольный рукомойник. Также известен как акваманил.
* Водолей ( ) — село в Болгарии в Великотырновской области, входит в общину Велико-Тырново.
* Водолей — село, Сосновоборский район, Пензенская область, Россия
* Водолей — тип судна .
* Водолей — памятная монета Банка России.
* «Водолей» ( , также известен под названием «Страх сцены») — фильм ужасов, Италия, 1987 год.
* «Водолей» ( ) — драма, Бразилия, 2016 год.
* «Водолей» — российское книжное издательство, основано в 1991 году.
* «Водолей» — сериал американского производства, выходящий в 2015 году.
* Водолей — карликовая неправильная галактика в созвездии Водолея.
См. также
* Aquarius
Примечания
