Братья '''Уи́лбер и О́рвилл Райт''' ( (1867—1912) и (1871—1948)) — американцы, за которыми в большинстве стран мира признаётся приоритет конструирования и постройки первого в мире самолёта, способного к полёту, а также совершение первого управляемого полёта человека на аппарате тяжелее воздуха с двигателем . Возможно братья не стали первыми, кто совершил полёт на экспериментальном самолёте, но они первыми смогли управлять полётом самолёта. Их работы прямо повлияли на все последующие попытки создания самолёта в мире, авиастроение всех ведущих стран.
Фундаментальное достижение братьев Райт — практичные системы управления и устойчивости по ''трём осям вращения самолёта'', чтобы эффективно управлять самолётом и поддерживать его равновесие во время полёта . Их подход стал основой для конструирования и постройки самолётов . Братья Райт сосредоточились на изучении вопросов управления летящим аппаратом, вместо того, чтобы находить возможность устанавливать более мощные двигатели, как это делали другие экспериментаторы. Их эксперименты в аэродинамической трубе оказались плодотворнее, чем эксперименты других пионеров авиации, для создания эффективного крыла и пропеллеров . 22 мая 1906 года они получили патент США № 821393 на изобретение системы аэродинамического управления, осуществляемого с помощью поверхностей самолёта .
Технические знания братья Райт приобрели, многие годы работая в своём магазине, где продавали печатные прессы, велосипеды, двигатели и другие механизмы .
Детство
 а]]
 
Братья Райт были двумя из семи детей, родившихся в семье Милтона Райта (1828—1917) и Сьюзен Кэтрин Коернер (1831—1889). Уилбер родился в 1867 году недалеко от Милвилла, Индиана; Орвилл — в 1871 году в Дейтоне, Огайо. Помимо Уилбера и Орвилла детьми Райтов были Рейхлин (1861—1920), Лорин (1862—1939), Кэтрин (1874—1929) и близнецы Отис и Ида (1870, умерли в младенчестве). В начальной школе Орвилл совершил проступок, за который был из неё исключён . В 1878 году Милтон Райт, являвшийся епископом и много путешествовавший, купил игрушку-«вертолёт» своим младшим сыновьям. Устройство игрушки было основано на изобретении француза Альфонса Пено — пионера авиации. Сделанный из бумаги, бамбука и пробки с круглой резинкой, которая вращала мотор, он был всего около фута (30 см) длиной. Уилбер и Орвилл играли с ним, пока он не сломался, а затем построили свой собственный. В поздние годы они говорили, что их игры с этой игрушкой зажгли искру интереса к полётам . Ни Уилбер, ни Орвилл женаты не были.
Начало карьеры и ранние опыты
 
Оба брата посещали среднюю школу, но не получили аттестаты об окончании. Неожиданный переезд семьи в 1884 году из Ричмонда (где семья жила в 1870-е годы) в Дейтон помешал Уилберу получить аттестат по окончании четырёх классов средней школы.
Зимой 1885—1886 годов Уилбер получил травму лица во время игры в хоккей с друзьями, что привело к потере его передних зубов . До этого момента он был энергичным и спортивным юношей, и хотя его травма не казалась особенно серьёзной, он стал замкнутым, кроме того, не стал поступать в Йельский университет, как это планировалось ранее. Если бы он поступил в университет, его карьера, возможно, была совершенно иной, однако судьба сложилась так, что он стал работать вместе с Орвиллом. Вместо университета он провёл следующие несколько лет по большей части дома, заботясь о своей матери, которая к этому времени была неизлечимо больна туберкулёзом, и читая книги в библиотеке отца . Он помогал своему отцу во время внутреннего конфликта в его церкви , но при этом ему не были присущи собственные амбиции .
Орвилл оставил среднюю школу после окончания первого года обучения в 1889 году, чтобы начать издательский бизнес, разработав и построив свой собственный печатный пресс с помощью Уилбера. Депрессия Уилбера, вызванная несчастным случаем, прошла, и он стал работать в этом бизнесе вместе с братом, выполняя работу редактора, в то время как Орвилл был издателем еженедельной газеты «Новости Вестсайда», последовавшей за ежедневной «Вечерние События». Воспользовавшись велосипедным бумом, братья открыли мастерскую по ремонту и магазин велосипедов в 1892 году (она носила название , позднее — ), а затем начали производство велосипедов под собственной торговой маркой в 1896 году . Братья использовали средства, заработанные на своём предприятии для финансирования своих авиационных опытов. В начале или в середине 1890-х годов братьям попали в руки газетные или журнальные статьи, и, вероятно, фотографии планёров Отто Лилиенталя. В 1896 году произошло три важных события в мировой авиации. В мае секретарь Смитсоновского института Сэмюэл Пирпонт Лэнгли совершил успешный запуск летающей модели самолёта с паровым двигателем. Летом инженер из Чикаго и известный авиатор Октав Шанют нанял несколько молодых людей, которые испытывали различные типы планёров над песчаными дюнами по берегу озера Мичиган. В августе Отто Лилиенталь погиб при крушении своего планёра . Эти события произвели большое впечатление на братьев. В мае 1899 года Уилбер написал письмо в Смитсоновский институт, в котором запрашивал информацию и публикации об авиации и получил несколько брошюр и список рекомендуемой литературы . Увлечённые работами сэра Джорджа Кэйли, Октава Шанюта, Отто Лилиенталя, Леонардо да Винчи и Сэмюэла Лэнгли, они начали свои первые эксперименты в том же году.
Братья Райт всегда являлись для общества единым образом, совместно обладая правами на свои изобретения. Тем не менее, биографы обращают внимание, что Уилбер в 1899—1900 годах был инициатором авиационных проектов, писал о «своей» машине и «своих» планах до того, как Орвилл стал принимать серьёзное участие в проектах брата; только после появляются слова «мы» и «наш». Автор Джеймс Тобин утверждает, что «невозможно представить Орвилла более ярким, чем он был, представляющим собой ту движущую силу, которая начала их работу и поддерживала её от дальней комнаты мастерской в Огайо до встреч с олигархами, президентами и королями. Уилл сделал это. Он был лидером, от начала до конца.» 
Идея об управлении
Несмотря на трагическую судьбу Отто Лилиенталя, братья Райт приняли его стратегию: эксперименты с планирующим полётом, в которых испытывались системы управления полётом, до осуществления первого полёта с двигателем. Гибель британского авиатора Перси Пилчера при крушении планёра в 1899 году только укрепила их мнение, что надёжный метод практического управления — ключ к успешному и безопасному полёту. В начале своих экспериментов они определили управление как нерешённую третью часть «проблемы полёта». Они полагали, что накоплены уже достаточные знания и опыт для решения других двух проблем — подъёмной силы и двигателей . При этом, метод управления и балансировки путём перемещения веса тела лётчика, известный Райтам по опытам Шанюта, Лилиенталя и Пилчера, их совершенно не удовлетворял. Таким образом, подход братьев Райт резко отличался от подхода ряда современников, таких как Адер, Максим и Лэнгли, которые пытались сразу осуществить пилотируемый полёт на самолёте с двигателем, не имея апробированных средств управления .
 
Основываясь на наблюдениях, Уилбер заключил, что птицы изменяют угол окончаний своих крыльев, чтобы заставить своё тело повернуть вправо или влево . Братья решили, что это также будет хорошим способом для летающего аппарата для поворотов — создать «крен» или «наклон» в сторону поворота, точно так же как это делают птицы — и точно так же, как велосипедисты: с таким опытом братья были хорошо знакомы. Кроме того, очень важно, как они рассчитывали, что этот метод позволит восстановить равновесие, если боковой ветер наклонит летательный аппарат в одну сторону (боковой баланс). Они долго ломали голову, как достигнуть того же самого эффекта с искусственными крыльями и в конечном счёте изобрели метод — перекашивание крыла .
Сами братья Райт полагали, что они были первыми предложившими аэродинамическое управление креном летательного аппарата. На самом деле многие изобретатели выдвигали подобную идею и раньше, в частности: Б. Лоренсу де Гусман (Бразилия, 1709), Ж. М. Ле Бри (Франция, 1858), М. Боултон (Великобритания, 1868), Р. Харт (Великобритания, 1870), Ш. Ренар (Франция, 1871), О. Лилиенталь (Германия, 1895), А. Вольфмюллер (Германия, 1895), (США, 1898). При этом Ренар и Галлаудет реализовали подобный метод управления на летающих моделях, а Ле Бри, Лилиенталь и Вольфмюллер — на натурных планерах. Однако впоследствии именно братья Райт стали первыми, кому удалось на практике продемонстрировать работоспособную систему аэродинамического управления по крену .
Многие другие пионеры авиации считали, что полёт не отличался с точки зрения управления от перемещения по поверхности земли, кроме того факта, что транспортное средство находилось над поверхностью земли. Они представляли, что управление полётом возможно штурвалом вроде корабельного, будто бы летательный аппарат всё время находился в воздухе на одной высоте, как поезд, автомобиль или судно на земной (водной) поверхности. Идея о медленном наклонении или вращении с одной стороны в другую рассматривалась как нежелательная или не рассматривалась вообще . Некоторые из этих других экспериментаторов, включая Лэнгли и Шанюта, искали неуловимый идеал «неотъемлемой стабильности», полагая, что пилот летательного аппарата не будет способен реагировать достаточно быстро на порывы ветра, чтобы фактически применять механическое управление полётом. Братья Райт же хотели, чтобы пилот имел абсолютный контроль над своим аппаратом . По этой причине в их ранних проектах нет никаких стремлений к стабильности самой конструкции (вроде крыла с положительным углом). Они осознанно разработали их в 1903 году, применив сначала крылья с отрицательным углом, которым свойственна нестабильность, но меньшая восприимчивость к опрокидыванию порывистыми боковыми ветрами.
Полёты
Перед полётами
В июле 1899 года Уилбер испытывает перекашивания крыла, построив и подняв полутораметровый воздушный змей-биплан. В результате перекашивания одна сторона крыла получает большую подъёмную силу и поднимается, и аппарат начинает поворачиваться в направлении более низкого конца. Перекашивание осуществлялось четырьмя тросами, прикреплёнными к воздушному змею. Тросы прикреплялись к двум палочкам, которые держал человек, запускающий змея, и который вытягивал их в противоположных направлениях, чтобы крылья поворачивались, а змей соответственно поворачивал вправо или влево.
В 1900 году братья приехали в долину Китти-Хоук, Северная Каролина, чтобы начать свои эксперименты с управляемыми планёрами. Они выбрали место по совету Октава Шанюта (в ответ на письмо Уилбера), который предложил песчаное побережье, где есть регулярные ветры и мягкая поверхность для посадки. Они выбрали Китти-Хоук после тщательного исследования метеорологических данных из переписки с Национальной службой погоды . Это место, хотя и отдалённое, было ближе к Дэйтону, чем другие предложенные Шанютом места, в числе которых были Калифорния и Флорида. Отдалённость места также дала им возможность избежать интереса репортёров, которые в 1896 г. описали эксперименты Шанюта на озере Мичиган как нечто вроде циркового представления. Необходимо было путешествовать поездом из Дэйтона в Цинциннати; пересесть на ночной поезд в Old-point Комфорт, Вирджиния (около Ньюпорт-Ньюс); далее на пароме в Норфолк; поездом в Элизабет City , Северная Каролина; и морским путём в Китти-Хоук, расположенном на так называемых Внешних Берегах в Северной Каролине.
Планёры
 
В основе проекта первого полноразмерного планёра братьев Райт лежали работы их предшественников: планёр-биплан Шанюта-Херринга, который совершал успешные полёты в 1896 году около Чикаго; данные о подъёмной силе, опубликованные Лилиенталем.
Крылья их планёра были соединены системой стоек и тросовых расчалок — они решили развивать конструкцию, разработанную Шанютом для своего планёра образца 1896 года на основе применяемой в практике мостостроения ферму Пратта. Братья Райт установили руль высоты перед крыльями, а не позади их, эта особенность была сделана для того, чтобы избежать падения и крушения, аналогичных тому, что погубило Лилиенталя . Позднее, когда Сантос-Дюмон совершал полёты на своём ''14-бис'' в Париже в 1906 году, французы прозвали такое расположение горизонтального оперения «утка» из-за схожести с уткой в полёте. Согласно некоторым биографам братьев Райт, все полёты до 1902 года, вероятно, совершал Уилбер. Возможно, это связано с его харизмой и стремлением защитить младшего брата от риска .
 
 * Такое крыло создало проблемы с балансировкой по тангажу; братья Райт изменили кривизну на месте. 
Планёр 1900 года
 
Братья совершали полёты на планёре только в течение нескольких дней в начале осени 1900 года в Китти-Хоук. На первых испытаниях, вероятно 3 октября, пилотом был Уилбер, в это время как планёр летел как бумажный змей невысоко над поверхностью земли, постоянно удерживаемый тросами . Большая часть испытаний планёра была без пилота, использовались мешки с песком, цепи и даже местный мальчик в качестве балласта. В начале братья Райт испытали систему перекашивания крыла, управляя планёром с земли. Затем Уилбер (но не Орвилл) совершил около дюжины свободных полётов (все они были совершены в один день). Для этих испытаний братья переехали на 6 километров на юг к Килл-Девил-Хиллс — группе песчаных дюн высотой до 30 м (в этом месте они разбивали лагерь в последующие три года). Хотя подъёмная сила планёра оказалась меньше, чем ожидалось (что было причиной того, что большая часть испытаний была беспилотной), братья были удовлетворены, так как руль высоты работал хорошо, и не произошло ни одного падения. Тем не менее, небольшое количество полётов не могло дать возможность по-настоящему испытать перекашивание крыла.
Пилот должен был лежать на нижнем крыле, что позволяло уменьшать аэродинамическое сопротивление. Они совершили все свои полёты в таком положении в последующие пять лет.
Планёр 1901 года
 , нос аппарата направлен вверх; он не имел хвоста]]
Надеясь увеличить подъёмную силу, они построили планёр 1901 года с намного большей площадью крыла и совершили в июле и августе на расстояния от 6 до 118 м . Планёр несколько раз терял скорость, но эффект парашюта от расположенного впереди горизонтального оперения позволил Уилберу совершать безопасные приземления, вместо падения. Эти инциденты ещё больше укрепили веру братьев Райт в схему «утка», которую они использовали вплоть до 1910 года. Планёр, тем не менее, оставил две большие нерешённые проблемы. Во-первых, он смог обеспечить только приблизительно одну треть расчётной подъёмной силы, а во-вторых не всегда мог должным образом отреагировать на перекашивание крыла, поворачивая в противоположном направлении — это было вызвано аномальным перемещением центра давления крыла сильно изогнутого профиля на малых углах атаки.
Слабая подъёмная сила, создаваемая крыльями их планёров, привела братьев Райт к тому, чтобы подвергнуть сомнению точность данных Лилиенталя, а также «коэффициент Смитона» для давления воздуха, который использовался в течение более чем 100 лет и был частью принятого уравнения для подъёмной силы.
; Расчёт подъёмной силы
: L = k\,S\,V^2\,C_L, 
где
: ''L'' — подъёмная сила в фунтах,
: ''k'' — коэффициент давления воздуха (коэффициент Смитона),
: ''S'' — общая площадь поверхности в квадратных футах,
: ''V'' — скорость относительно воздуха в милях в час,
: ''C L '' — коэффициент подъёмной силы (изменяется в зависимости от формы крыла).
 братьев Райт в Центре авиации и космонавтики в Вирджинии]]
Формула для расчёта, которой пользовались братья Райт (а ранее Лилиенталь) позволяла рассчитывать подъёмную силу для крыльев разной формы. На основании данных, полученных при запусках воздушных змеев и планёров, Уилбер определил (и это подтвердили последующие испытания), что число Смитона составляет около 0,0033, а не 0,0054, как было общепринято и что приводило к ошибке в расчётах.
Вернувшись домой, братья установили на велосипед миниатюрное крыло Лилиенталя и противодействующую пластину на третье, горизонтальное свободновращающееся колесо велосипеда перед рулём . Результаты, основанные на времени поворота третьего колеса, подтверждали их подозрения относительно расчёта подъёмной силы, однако были недостаточно надёжны и требовали усовершенствования прибора. Братья Райт также сделали вывод о том, что эмпирические исследования с крыльями различной формы на полноразмерных планёрах слишком дороги и отнимали много времени. Отложив свой велосипед с третьим колесом, они создали аэродинамическую трубу и стали проводить систематические испытания на миниатюрных крыльях с октября по декабрь 1901 года. Изобретённые ими «весы» для удерживания крыльев в туннеле, были сделаны из велосипедных спиц и металлолома и выглядели весьма неэстетично, однако были настолько же важны для окончательного успеха, как и их планёры. Устройство братьев Райт для измерения подъёмной силы позволило сделать расчёт коэффициентов для каждого типа крыла . Также они могли наблюдать работу крыльев через стекло в верхней части аэродинамической трубы.
Планёр 1902 года
 летательного аппарата]]
Лилиенталь совершал испытания «вращающейся руки» только на крыльях нескольких форм, но Райты ошибочно предполагали, что его расчёты применимы и к их крыльям, которые имели другую форму. Братья Райт совершили огромный шаг вперёд и произвели основные испытания в аэродинамической трубе на 200 крыльях различных форм и профилей, которые сопровождались глубоким тестированием 38 из них. Испытания, согласно их биографу Говарду, «были самыми важными и успешными авиационными экспериментами, когда-либо произведёнными в столь короткое время с таким небольшим количеством материалов и с таким скромным бюджетом» . Ключевым открытием стало заключение об эффективности более длинных и более узких крыльев: они обеспечивали лучшее аэродинамическое качество, чем более широкие крылья, которые братья применяли до того.
Получив новые знания и рассчитав более точное значение числа Смитона, Райты разработали свой планёр 1902 года. Получив данные испытаний в аэродинамической трубе, они сделали профиль более плоским, уменьшив изгиб крыла. Крылья планёра 1901 года имели значительно больший изгиб, это весьма неудачная особенность аппарата Райтов была скопирована непосредственно с чертежей Лилиенталя. Получив новые результаты испытаний в аэродинамической трубе, Райты отказались от использования данных Лилиенталя, используя теперь только собственные расчёты в своих проектах.
 над Килл-Девил-Хиллс 10 октября 1902 года. Единственный задний руль управляем; он заменил первоначально установленный двойной руль. Фотография сделана Лорин Райт]]
Как и ранее, первые полёты планёр братьев Райт 1902 года совершал как непилотируемый воздушный змей. Работа с аэродинамической трубой оказалась весьма полезной: подъёмная сила планёра соответствовала расчётной. Новый планёр также имел новую особенность: жёсткий вертикальный руль, который должен был устранить ряд возникавших ранее проблем.
К 1902 году братья поняли, что перекашивание крыла приводило к различному лобовому сопротивлению окончаний крыльев. Большая подъёмная сила на одном конце крыла также приводила к увеличению лобового сопротивления, что не давало аппарату повернуть в сторону опущенного конца крыла. Так вёл себя бесхвостый планёр 1901 года.
Усовершенствованная форма крыла позволила совершать более далёкие перелёты, а задний руль предотвращал нежелательное отклонение от курса, причём настолько эффективно, что это создавало новую проблему. Иногда, когда пилот пытался выровнять аппарат после поворота, планёр не отвечал на корректирующее перекашивание крыла и продолжал поворот. Планёр скользил в сторону более низкого окончания крыла, что приводило к снижению с вращением вокруг вертикальной оси. Райты назвали это явление «выкапыванием колодца»; современные авиаторы называют его «циркуль».
Орвилл не мог не видеть, что жёстко зафиксированный руль создаёт сопротивление эффекту корректирующего перекашивания крыла при попытке выровнять планёр после поворота. Он записал в своём дневнике ночью 2 октября: «я изучал новый вертикальный руль». Братья тогда приняли решение сделать задний руль подвижным, чтобы решить эту проблему . Они прикрепили на петлях руль и соединили его с механизмом перекашивания крыла, в результате чего одним движением пилот одновременно управлял и отклонением руля, и перекашиванием крыла. Испытания показали, что подвижный руль должен отклоняться в обратном направлении от того крыла, которое имеет большее лобовое сопротивление (и подъёмную силу) при перекашивании крыла. Противодействующая сила, создаваемая повёрнутым крылом, позволила корректирующему перекашиванию крыла надёжно восстанавливать положение после поворота или волнения ветра. Кроме того, когда планёр разворачивался с креном, давление руля преодолевало эффект разницы в лобовых сопротивлениях, и нос аппарата выравнивался в направлении поворота, устраняя неблагоприятное отклонение от курса.
Таким образом братья Райт открыли истинное предназначение подвижного вертикального руля. Его роль состояла не в изменении направления полёта, а скорее в выравнивании аппарата во время поворотов с креном и в выравнивании в случае крена и порывов ветра. Фактически поворот — изменение направления — совершался с помощью контроля горизонтального вращения перекашиванием крыла. Принципы остались теми же самыми, когда перекашивание крыла заменили элероны.
 1902 года]]
С помощью нового метода управления Райты впервые достигли истинного контроля над своим аппаратом, это произошло 8 октября 1902 года и стало важнейшим изобретением в истории авиации. В сентябре и октябре они совершили от 700 до 1000 полётов, самый длительный из которых продолжался 26 секунд, а его дальность составила 190 м. Сотни хорошо управляемых полётов после установки убедили братьев начать строить летающий аппарат тяжелее воздуха с двигателем.
Таким образом, братья Райт смогли контролировать планёр по трём осям: перекашиванием крыла — крен (продольная ось), носовым рулём высоты — тангаж (поперечная ось) и хвостовым рулём направления — рыскание (вертикальная ось). 23 марта 1903 года братья Райт подали заявку на свой знаменитый патент для «летающей машины», основанную на полётах их успешного планёра 1902 года. Некоторые историки авиации полагают, что создание системы управления полётом по трём осям на планёре 1902 года было так же, а возможно ещё более существенно, чем установка двигателей на «Флайер» 1903 года. Петер Якаб из Смитсоновского института полагает, что усовершенствование планёра 1902 года по сути является изобретением самолёта .
С двигателем
 
 17 декабря 1903 года, пилотирует Орвилл, Уилбер — на земле. Фотография Джона Т. Дэниелса со спасательной станции Килл-Девил-Хиллс, использован фотоаппарат Орвилла на треножнике]]
В 1903 году братья Райт построили оснащённый двигателем «Флайер-1», из обычного для их аппаратов конструкционного материала — ели, крепкого и лёгкого дерева. Они также разработали и изготовили деревянные пропеллеры, а также использовали бензиновый двигатель, изготовленный в их магазине велосипедов. Они полагали, что модель пропеллера будет простым вопросом и планировали использовать расчёты для корабельных винтов. Однако их библиотечные исследования не привели к нахождению каких-либо базовых формул для морских или воздушных винтов, и они оказались без отправной точки в этом вопросе. Они обсуждали и долго спорили по этому поводу, пока не пришли к выводу, что пропеллер — по сути то же крыло, только вращающееся в вертикальной плоскости . На этом основании они для проектирования пропеллеров воспользовались данными большего количества испытаний в аэродинамической трубе. В окончательном варианте диаметр пропеллера составил 2,6 м, лопасти были сделаны из трёх склеенных кусков ели. Братья Райт выбрали двойной «толкающий» пропеллер (противовращающийся, чтобы гасить вращающий момент), который должен действовать на больший объём воздуха, чем одинарный относительно медленный пропеллер, и не будет влиять на поток воздуха по передней кромке крыльев.
Уилбер сделал в марте 1903 года запись в своей записной книжке о том, что пропеллер опытного образца имел КПД 66 %. Современные испытания в аэродинамической трубе пропеллеров образца 1903 года показали, что они имели КПД более 75 % в условиях первых полётов, а фактически имели максимальный КПД 82 %. Это очень большое достижение, учитывая, что современные деревянные пропеллеры имеют максимальный КПД 85 % .
 в в Коннектикуте]]
Братья Райт написали нескольким изготовителям двигателей, но ни один из них не смог удовлетворить их требования к весу авиационного двигателя. Они обратились к механику их магазина, Чарли Тэйлору, который построил двигатель через шесть недель при постоянных консультациях с братьями. Чтобы вес двигателя был достаточно низким, его основные части были сделаны из алюминия, что было редкостью в то время. Двигатель Райт-Тэйлора был примитивным вариантом современных инжекторных систем, он не имел ни карбюратора, ни топливного насоса. Бензин стекал под своим весом в картер через резиновую трубку из топливного бака, установленного на распорке крыла.
Цепь цепной передачи напоминала аналогичную велосипедную, однако она была произведена предприятием, производящим сверхпрочные цепи для автомобильных двигателей . Стоимость постройки «Флайера-1» составила менее тысячи долларов, это значительно меньше, чем долларов, полученных Сэмюэлом Лэнгли на строительство его ''Аэродрома''. «Флайер-1» имел размах крыла 12 м, массу 283 кг, и был оснащён двигателем мощностью 9 кВт и массой 77 кг.
После недель задержек в Китти-Хоук, вызванных поломкой пропеллера во время испытаний двигателя, Уилбер выиграл в орлянку право первым взлететь и совершил попытку взлёта 14 декабря 1903 года, однако самолёт упал сразу после взлёта, «Флайер-1» при этом незначительно пострадал. В письме к семье Уилбер писал, что испытание принесло «только частичный успех», констатируя, что «мощности вполне достаточно, и если бы не пустяковая ошибка и не недостаток опыта с этой машиной и этим методом старта, машина несомненно полетела бы красиво» . После ремонта братья Райт наконец поднялись в воздух 17 декабря 1903 года, совершив два полёта, каждый от уровня земли при встречном ветре скоростью 43 км/ч. Первый полёт совершил Орвилл, он пролетел 36,5 метра за 12 секунд, этот полёт был зарегистрирован на известной фотографии. Следующие два полёта были длиной около 52 и 60 метров, совершённые Уилбером и Орвиллом соответственно. Их высота была около 3 метров над уровнем земли . Запись Орвилла Райта о последнем полёте в этот день :
 
Около полудня Уилл отправился в четвёртый, и последний, полёт. Первые сотни футов машина делала скачки вверх и вниз, как прежде, но к моменту, когда она пролетела 300 футов, Уилл почувствовал, что она управляется намного лучше. Следующие 400 или 500 футов высота практически не менялась. Однако, пройдя примерно 800 футов, машина опять начала рыскать по тангажу и в один из бросков вниз столкнулась с землёй. Пройденное расстояние составило 852 фута; время в полете — 59 секунд. Рама переднего руля была сильно повреждена, но главная рама не пострадала совсем. Мы оценили, что машина может быть снова приведена в пригодное для полётов состояние за день или два.
 
 
 
Свидетелями полётов были пять человек (Адам Этэридж, Джон Дэниелс и Уилл Дуг из береговой команды спасателей; бизнесмен области У. С. Бринкли и деревенский мальчик Джонни Мур), что позволяет считать эти полёты первыми публичными полётами. Оператор телеграфа, передававший телеграмму их отцу, стал источником утечки информации против желания братьев, и весьма неточные сообщения появились в нескольких газетах на следующий день .
После того как мужчины отбуксировали «Флайер» обратно после его четвёртого рейса, мощный порыв ветра переворачивал его несколько раз, несмотря на попытки предотвратить это. Сильно повреждённый, самолёт больше не поднимался в воздух. Братья отправили его домой, и годы спустя Орвилл восстановил его, передавая его для показа в США, а затем и Британскому музею (см. спор со Смитсоновским институтом ниже), пока наконец он не был установлен в Смитсоновском институте в Вашингтоне, округ Колумбия в 1948 году.
Последующие самолёты
В 1904 году братья Райт построили ''«Флайер-II»'' и устроили аэродром в Прерии Хаффмана, пастбище коров в 13 км к северо-востоку от Дейтона, которое президент банка Торренс Хаффман предоставил им без арендной платы . Они пригласили на первую попытку полёта 23 мая репортёров с условием, что они не будут фотографировать. Неисправности двигателя и слабые ветры не дали возможности поднять самолёт в воздух, они смогли совершить только очень короткий перелёт несколькими днями позже в присутствии гораздо меньшего числа репортёров. Некоторые учёные считают, что Райты специально саботировали эти полёты, чтобы у журналистов пропал к ним интерес . Неизвестно, верно ли это утверждение, однако после их неудачных показательных полётов местные газеты игнорировали их около полутора лет.
 . Полёт № 85, около 536 м за 40,2 секунды, 16 ноября 1904 года]]
Братья Райт были довольны тем, что освободились от внимания репортёров. Отсутствие журналистов также уменьшало шансы их конкурентов для изучения их методов. После полётов с двигателем в Китти-Хоук Райты приняли решение начинать сворачивать велосипедный бизнес, чтобы они могли посвятить себя созданию и продвижению на рынке пригодного к эксплуатации самолёта . Такое решение несло в себе финансовый риск, так как Райты не были богаты и не имели государственного финансирования (в отличие от других пионеров авиации, таких как Адэр, Максим, Лэнгли и Сантос-Дюмон). Целью их работы не было получение богатства; она должна была принести им средства к существованию. Таким образом их эксперименты продолжали оставаться в секрете, как и советовал им их поверенный Гарри Тулмен, они не показывали никому деталей своей машины.
В Прерии Хаффмана при более слабых ветрах и более низкой плотности воздуха, чем в Китти-Хоук (из-за большей высоты над уровнем моря и более высоких температур штата Огайо) осуществление взлёта было намного сложнее, и братья Райт должны были использовать для взлёта намного более длинный стартовый рельс, в отличие от 18-метрового рельса в Китти-Хоук. Весной и летом они совершили много жёстких посадок, по сути небольших катастроф, которые приводили к повреждениям Флайера и сопровождались ушибами и травмами пилотов. 13 августа, совершая взлёт без посторонней помощи, Уилбер наконец превысил их лучшую дальность полёта в Китти-Хоук, пролетев 400 м. Тогда они решили использовать катапульту, чтобы упростить взлёт, и впервые опробовали её 7 сентября. 20 сентября 1904 года Уилбер пролетел первый полный круг в истории на аппарате тяжелее воздуха, преодолев 1244 м приблизительно за полторы минуты. Их два лучших полёта состоялись 9 ноября (пилотировал Уилбер) и 1 декабря (пилотировал Орвилл), каждый более пяти минут и длиной около 5 км, почти 4 круга каждый полёт. К концу года братья налетали около 50 минут в 105 полётах по 85-акровому пастбищу, которое до сегодняшнего дня фактически не изменилось и сегодня является частью Дейтонского национального исторического парка авиационного наследия, который находится рядом с .
Несмотря на значительный прогресс в 1904 году, Флайер всё ещё часто терял управление . Братья Райт разобрали часто разбивавшийся и ремонтированный самолёт, но сохранили двигатель, и в 1905 году построили новый «Флайер-III», в котором были сделаны важные усовершенствования. Братья устанавливали отдельное управление для хвостового руля вместо того, чтобы связать руль с «колыбелью» перекашивания крыла, как это было ранее. Управление всеми тремя осями — креном, рысканием и тангажем — производилось независимо друг от друга. Однако обновлённый Флайер дал те же результаты, что и первые два. Его первый полёт 23 июня и несколько последующих продолжались не более 10 секунд . После того, как Орвилл перенёс травму кости и возможную авиакатастрофу 14 июля, они переделали Флайер, увеличив и установив дальше от крыльев передний руль высоты и руль направления.
 , пилотируемый Орвиллом над Прерией Хаффмана 4 октября 1905 года. Полёт № 46, около 38,5 км было покрыто за 33 минуты 17 секунд, последняя фотография полёта в этом году]]
Эти усовершенствования значительно улучшили стабильность и управление, подготовив базу для серии из шести «длинных полётов» продолжительностью от 17 до 38 минут и дальностью от 20 до 39 км по 1,4-км маршруту вокруг Прерии Хаффмана с 26 сентября по 5 октября. Уилбер совершил последний, и самый длинный, полёт дальностью 39,4 км за 38 минут 3 секунды, заканчивающийся безопасной посадкой после того, как закончилось топливо. У этого полёта было множество свидетелей, в том числе несколько их друзей, их отец Милтон, а также окрестные фермеры . Журналисты появились на следующий день (впервые после мая предыдущего года), но братья отказались летать. Длинные полёты убедили братьев Райт, что они достигли своей цели создания летающей машины, годной к практической эксплуатации, которую братья могли бы предложить к продаже.
Немногие фотографии полётов 1904—1905 годов были сделаны самими братьями Райт. (Несколько фотографий было повреждено в Большое Дэйтонское наводнение 1913 года, но большая часть сохранилась.) В 1904 году пчеловод из штата Огайо Амос Рут, энтузиаст новых технологий, увидел несколько относительно коротких полётов. Статьи, которые он написал для своего журнала пчеловодства, были единственными изданными сообщениями свидетеля полётов в Прерии Хаффмана, если не считать неудачный ранний полёт, который наблюдали местные корреспонденты . Рут предложил свою статью журналу ''Scientific American'', но редактор отказался её печатать. В итоге информация о полётах братьев Райт не получила широкую известность вне штата Огайо и часто воспринималась со скептицизмом. Парижское издание ''Herald Tribune'' озаглавило статью 1906 года о братьях Райт «FLYERS OR LIARS?» (в английском названии игра слов; прим. адаптация: «ЛЕТУНЫ ИЛИ ЛГУНЫ?»;).
Годы спустя Джеймс М. Кокс, издававший в то время ''Dayton Daily News'' (позднее губернатор Огайо и кандидат в президенты от Демократической партии в 1920 году), описывал отношение журналистов и читателей в те дни: «Откровенно говоря, никто из них не верил в это.» . Несколько газет напечатали статьи о долгих полётах, но ни авторы статей, ни фотографы газет сами не присутствовали при полётах. Слабое внимание прессы было главной причиной скептического отношения в Вашингтоне, Европе а также в журналах, подобных ''Scientific American'', редакторы которых сомневались относительно «предполагаемых экспериментов» и спрашивали, почему американские газеты не обращали внимания на столь важные события .
Братья Райт, безусловно, принимали меры для того, чтобы внимание к их полётам было минимальным. Опасаясь, что конкуренты воспользуются их идеями, и все ещё не оформив патент, они летали только однажды после 5 октября. С этого времени они отказались совершать полёты до заключения обязательного контракта на продажу самолёта. Они писали в правительство США , а затем Великобритании, Франции и Германии с предложением продать летающую машину, но отказывались от показательных полётов, настаивая на предварительном подписании контракта. Они не хотели даже показывать фотографии своего Флайера. Вооружённые силы США, которые потратили долларов на Аэродром Лэнгли, передовой летательный аппарат своего времени, только для того, чтобы дважды увидеть его падение в Потомак, были особенно невосприимчивы к просьбам двух неизвестных изготовителей велосипедов из штата Огайо . Таким образом, непризнанные и гонимые, братья Райт продолжали свою работу, оставаясь в полной неизвестности, в то время как другие пионеры авиации, такие как бразилец Альберто Сантос-Дюмон и американец Гленн Кёртисс находились в центре внимания. Лишь 1906 году в номере от 7 апреля в ''Scientific American'' была опубликована информационная статья под заголовком «Аэроплан Райтов и его характеристики» .
В 1906 и 1907 годах братья не совершали полётов, проводя в этот период переговоры с американскими и европейскими правительствами (22 мая 1906 года на летающую машину Райтов был выдан патент № 821393, заявка на который была подана ещё в 1903 году , см. также ниже ). После окончательного подписания контрактов с французской компанией и армией США они возвратились в Китти-Хоук в мае 1908 года с «Флайером» 1905 года, в котором были переделаны места для пилота и пассажира, и начали готовиться к важным для их контрактов показательным полётам. По контрактам самолёты должны были быть способны нести пассажира. Вслед за предварительными испытаниями, при которых на пассажирском месте размещались мешки с песком, Чарли Фёрнас, помощник из Дейтона, стал первым пассажиром самолёта, поучаствовав в нескольких коротких полётах 14 мая. С целью безопасности и в связи с обещанием, данным их отцу, Уилбер и Орвилл никогда не летали вместе. Позднее в этот день после одиночного семиминутного полёта Уилбер пережил своё худшее крушение, когда, всё ещё не хорошо освоив работу с двумя вертикальными рычагами управления, он, по всей видимости, повернул один из них неправильным образом и уронил «Флайер» в песок на скорости от 75 до 90 километров в час. Он получил лёгкие травмы и сломал нос, однако этот несчастный случай прекратил полёты.
Патент
 
Заявка на патент 1903 года, которую братья составили собственноручно, была отклонена. В начале 1904 года они наняли неизвестного в Огайо юриста, специализировавшегося на патентах, Гарри Тоулмина, и 22 мая 1906 года получили патент США № 821393 на «Летающую машину» . Патент основывался на полётах планёра 1902 года (без двигателя).
Важность патента заключалась в регистрации нового и весьма полезного метода ''управления'' летающей машиной, вне зависимости от наличия двигателя. В тексте описана техника перекашивания крыла, но притом отдельно подчёркивается возможность использования иных методов регулирования внешних частей крыльев машины к различным углам с левой и с правой стороны в целях контроля крена. Концепция изменения углов законцовок крыла любым подходящим для этого способом является центральной идеей патента. Патент позволил братьям Райт выиграть судебные процессы против Гленна Кёртисса и других пионеров авиации, которые для управления креном использовали элероны — способ, похожий на описанный в патенте и демонстрируемый братьями Райт в их показательных полётах в 1908 году. Американские суды решили, что элероны также подпадают под формулировки патента, но европейские решения суда были менее категоричными (см. ниже). Патент также описывает управляемый хвостовой вертикальный руль и его инновационное использование в комбинации с перекашиванием крыла, позволяющее самолёту делать ''скоординированный поворот'', технику, которая препятствует ''неблагоприятному рысканию'', обусловившему риск переворота планёра 1901 года при полётах Уилбера. Кроме того, патент описывает передний руль высоты, используемый для подъёма и снижения.
Поездка в Европу
В 1906 году братьям поступило предложение от нью-йоркской фирмы «Флинт энд компани», имевшей большой опыт продажи военной техники в Европе. Компания предлагала 500 тыс. долл. за права на продажу их самолёта за пределами США. Права на американский рынок оставались за братьями . В феврале 1907 Германия предложила 500 тыс. долларов за 50 «Флайеров», и братья согласились на то, чтобы «Флинт энд компани» стала их торговым представителем . В мае 1907 года Уилбер отправился в Европу для координации коммерческой работы .
После недолгого пребывания в Лондоне Уилбер отправился в Париж, где с помощью представителя «Флинт анд Ко» Харта Берга вступил в переговоры с правительством Франции. В ходе переговоров Уилберу дали понять, что ему следует повысить сумму контракта на 50 тыс. франков, и эта сумма «будет распределена между лицами, имеющими возможность добиться заключения сделки». Иначе говоря, французы попросили дать им «откат», от чего Уилбер наотрез отказался .
Не добившись контрактов в Европе, братья вернулись в США. 8 февраля 1908 года министерство обороны приняло предложение о цене 25 тыс. долл. за «Флайер». 3 марта того же года братья подписали соглашение о закупках с французской с условием публичной демонстрации «Флайера» во Франции в середине лета .
Показательные полёты
 . Полёт биплана братьев Райт. Частное собрание]]
Уилбер начал официальные показательные полёты 8 августа 1908 года на ипподроме около города Ле-Ман, Франция. Его первый полёт продолжался только 1 минуту 45 секунд, но его способность легко совершать повороты и летать по кругу поразили и ошеломили зрителей, в том числе нескольких лётчиков — французских пионеров авиации, таких как Луи Блерио. В последующие дни Уилбер сделал ряд технически сложных полётов, включая полёт по траектории восьмёрки, демонстрируя свои навыки пилота и потенциал машины, превосходящий достижения остальных пионеров авиации того времени.
Французская общественность была взволнована подвигами Уилбера, на его полёты собрались тысячи людей. На следующее утро братья Райт проснулись всемирно знаменитыми. Прежние скептики принесли извинения и поздравили Уилбера с успешными полётами. Редактор « » Жорж Безансон писал, что полёты «…полностью рассеяли все сомнения. Никто из прежних хулителей братьев Райт не смеет сомневаться сегодня в предыдущих экспериментах этих людей, действительно впервые осуществивших настоящий полёт…» . Известный французский энтузиаст авиации Эрнест Аршдекон писал: «В течение длительного времени братья Райт обвинялись в Европе в обмане… Сегодня их чествуют во Франции, и я чувствую огромное удовольствие … восстанавливая справедливость» .
 
7 октября 1908 года Эдит Берг, жена европейского агента братьев, стала первой американкой-пассажиром самолёта, совершив полёт с Уилбером — и одной из многих пассажиров, которые совершали с ним полёты той осенью .
Орвилл развил успех брата, продемонстрировав второй почти идентичный «Флайер» представителям Армии США в Форт-Майер, Виргиния, начиная с 3 сентября 1908 года. 9 сентября он сделал первый часовой полёт, пробыв в воздухе 62 минуты 15 секунд.
 
 
17 сентября старший лейтенант стал его пассажиром, выполняя роль официального наблюдателя. Через несколько минут после взлёта, на высоте около 30 м, пропеллер раскололся, лишив самолёт управления. Селфридж погиб в катастрофе, став первым человеком, погибшим в авиакатастрофе аппарата тяжелее воздуха с двигателем. Орвилл получил серьёзные травмы, он сломал левую ногу и четыре ребра. Рентген, проведённый через двенадцать лет по причине усиливающихся болей, показал, что при падении бедро пилота было вывихнуто и сломано в трёх местах . Сестра Уилбера и Орвилла, Кэтрин, школьный учитель, приехала из Дейтона в Вашингтон и оставалась с Орвиллом многие недели, пока он был в госпитале. Она помогла договориться об однолетнем продлении контракта с военными.
Глубоко потрясённый несчастным случаем, Уилбер решил провести ещё более зрелищные показательные полёты; в последующие дни и недели он установил новые рекорды высоты и продолжительности. В январе 1909 года Орвилл и Кэтрин присоединились к нему во Франции, и какое-то время они были мировыми знаменитостями, захватив внимание знати и бизнеса, репортёров и публики. Короли Англии, Испании и Италии присутствовали на полётах Уилбера .
 
Братья Райт отправились в город По на юге Франции, где Уилбер совершил ещё немало показательных полётов, пассажирами в которых были офицеры, журналисты и государственные деятели, а 15 февраля и его сестра Кэтрин . Он обучил двух французских пилотов, а затем передал самолёт французской компании. В апреле Райты переехали в Италию, где Уилбер собрал ещё один «Флайер», проводя показательные полёты и обучая пилотов. Впервые на борт поднялся кинооператор, осуществивший киносъёмку с самолёта.
После возвращения в США братья и Кэтрин были приглашены в Белый дом, где президент Тафт наградил их. За этим последовали двухдневные празднества в честь возвращения пионеров авиации в родной Дейтон. В июле 1909 года Орвилл с помощью Уилбера завершил показательные полёты для армии США, выполнив требование сделать двухместный самолёт, способный лететь с пассажиром в течение часа со средней скоростью 40 миль в час (64 км/ч) и совершать безопасную посадку. Они продали самолёт военным за долл. (что включало премию в размере 5000 долл. за превышение запланированной скорости). Пиком славы стал полёт Уилбера в начале октября, когда на празднованиях в честь трёхсотлетия открытия реки Гудзон в Нью-Йорке он облетел вокруг Статуи Свободы и совершил 33-минутный полёт вверх и вниз по реке вдоль Манхэттэна на виду около одного миллиона жителей Нью-Йорка. Эти полёты принесли огромную известность братьям Райт в Америке.
Семейные полёты
25 мая 1910 года, вернувшись в Прерию Хаффмана, Орвилл провёл два уникальных полёта. В первый из них он взял Уилбера в качестве пассажира; это был единственный полёт, осуществлённый братьями совместно. Для этого они получили разрешение от отца, так как прежде всегда обещали Милтону Райту избегать совместных полётов, чтобы избежать двойной трагедии. Затем и сам 82-летний отец побывал пассажиром, и этот семиминутный полёт стал единственным в его жизни .
Патентные войны
В 1908 году братья отправили предупреждение Гленну Кёртиссу о нарушении их патентных прав, поскольку тот продавал свои самолёты, которые были оборудованы элеронами. Кёртисс отказал в уплате патентных платежей Райтам и продал свой самолёт Нью-Йоркскому обществу аэронавтики в 1909 году. Райты начали судебный процесс, который продолжался год. Также были предъявлены иски к иностранным авиаторам, которые совершали показательные полёты в США, включая известного французского авиатора Луи Полана. Европейские компании, имевшие лицензии братьев Райт, предъявили иски к авиастроителям в своих странах. Судебные процессы в Европе принесли только частичный успех. Несмотря на поддержку правительства Франции, судебное разбирательство затянулось, пока срок патента не истёк в 1917 году. Немецкий суд признал патент недействительным в связи с тем, что его суть была раскрыта в речах Уилбера Райта в 1901 году и Октава Шанюта в 1903 году. В США братья Райт подписали соглашение с Американским Аэроклубом о лицензировании авиашоу, которое проводил клуб, освободив участвовавших пилотов от угрозы судебного преследования. Организаторы шоу заплатили братьям Райт отступные . Братья Райт выиграли своё первое судебное дело против Кёртисса в феврале 1912 года, однако была подана апелляция.
С 1910 года до своей смерти от тифа в 1912 году Уилбер играл ведущую роль в патентных спорах, постоянно путешествуя, чтобы консультироваться с адвокатами и свидетельствовать в судах. Главным его побуждением было восстановление моральной справедливости, особенно в отношении Кёртисса, который начал создание крупной компании по производству самолётов. Активная деятельность братьев по юридической защите своих прав препятствовала их работе по созданию новых моделей самолётов, и в результате к 1911 году самолёты Райтов считались худшими по сравнению с другими, произведёнными в Европе. В результате развитие авиации США было замедлено до такой степени, что при вступлении США в Первую мировую войну армия страны из-за отсутствия современной американской модели была вынуждена закупать французские машины. Орвилл и Кэтрин Райт полагали, что Кёртисс был косвенно ответственен за преждевременную смерть Уилбера, которая явилась результатом его постоянных переездов и судебных баталий.
В январе 1914 года Окружной апелляционный суд утвердил решение суда в пользу Райтов против Кёртисса, компания которого продолжала избегать штрафов в связи с выбранной юридической тактикой. С этого времени Орвилл принял решение продать . В 1917 году, во время Первой мировой войны, правительство США приняло решение о создании кросс-лицензионной организации, которой компании-участники должны платить общий платёж за использование авиационных патентов, в том числе первого и последующих патентов Райтов. Как (преемник ), так и компания Кёртисса, которая была обладателем ряда собственных патентов, получили по 2 миллиона долл. США. «Патентная война» завершилась, хотя суды продолжались до 1920-х годов. По иронии судьбы, (следующий преемник) и слились в 1929 в корпорацию, которая стала называться , эта компания существует и сегодня, являясь производителем высокотехнологичных комплектующих для космической промышленности.
Судебные процессы навели тень на общественное восприятие братьев Райт, считавшихся до того национальными героями. Критики считали, что братья были жадными и несправедливыми, и рассматривали их действия в невыгодном свете по сравнению с европейскими изобретателями, которые отказались ограничивать патентами свои достижения в новой сфере. Сторонники братьев Райт считали, что братья отстаивали свои интересы и справедливо ожидали должной компенсации за многие годы работы, приведшей к их изобретениям. Десятилетняя дружба с Октавом Шанютом, уже подпорченная спорами о степени его заслуг в успехе братьев, прекратилась после того, как он выступил с публичной критикой их действий.
Wright Company
Wright Company была зарегистрирована 22 ноября 1909 года. Братья продали свои патенты компании за долл., а также получили одну треть акций при выпуске пакета акций стоимостью в один миллион долларов и 10-процентный патентный платёж за каждый проданный самолёт . С Уилбером в президентском кресле и Орвиллом в роли вице-президента, компания заложила авиазавод в Дейтоне и аэродром для испытаний и обучения пилотов в Прерии Хаффмана; штаб-квартира компании находилась в Нью-Йорке.
В середине 1910 года братья Райт внесли изменения в модель своего самолёта, переместив горизонтальное оперение в заднюю часть и поставив колёса. , тем более, что скорость самолётов всё более увеличивалась. Этот самолёт получил название «Модель B», хотя первоначальный проект никогда не упоминался братьями Райт как «Модель А».
Покупателей самолётов было немного, и весной 1910 года Райты наняли и обучили группу пилотов для показательных полётов, на которых они могли рекламировать свои машины и приносить компании денежные призы за победы и рекорды, несмотря на презрительное отношение Уилбера к тому, что он назвал «клоунским бизнесом». Команда впервые начала показательные полёты на Индианаполисском шоссе 13 июня. К концу года в катастрофах на авиашоу погибли пилоты Ральф Джонстоун и Арч Хокссей, а в ноябре 1911 года братья расформировали пилотажную группу, в которой успели поработать девять человек (четыре других бывших участника группы погибли в авариях позже) .
Первый известный коммерческий рейс по перевозке груза состоялся 7 ноября 1910 года, при этом два рулона шёлка были доставлены из Дейтона в Колумбус, Огайо (105 км), для крупного магазина Муренхаус-Мартен, а оплата составила 5000 долл. Пилотом этого рейса, представлявшего собой по сути дела рекламный полёт, стал Фил Пармели. Расстояние было покрыто за 1 час 6 минут. Шёлк был порезан на маленькие кусочки и продан на сувениры.
Между 1910 и 1916 годами в лётной школе в Прерии Хаффмана у Орвилла и его помощников прошли обучение 115 пилотов. Несколько стажёров стали знаменитыми, в том числе Генри «Хэп» Арнольд, будущий пятизвёздный генерал, командующий ВВС США во Второй мировой войне, возглавивший ВВС США при их создании; Калбрэйт Перри Роджерс, совершивший первый полёт от одного побережья до другого в 1911 году (с неоднократными остановками и авариями) на самолёте Райтов «Модель ЕХ», который назывался «Vin Fiz» по названию спонсора — производителя напитков; и Эдди Стинсон, основатель Stinson Aircraft Company.
Споры со Смитсоновским институтом
Сэмюэл Пирпонт Лэнгли, секретарь Смитсоновского института с 1887 года до своей смерти в 1906 году, проводил эксперименты с моделями летающих машин и совершил успешные полёты неуправляемого самолёта с двигателем в 1896 и 1903 годах. Два испытания его полноразмерного оснащённого двигателем «Аэродрома» в октябре и декабре 1903 года, однако, закончились неудачно. Тем не менее, смитсоновцы позднее гордо выставили «Аэродром» в своём музее как первый аппарат тяжелее воздуха, «пригодный» для управляемого полёта с двигателем. Отодвинув достижение братьев Райт на второе место, они спровоцировали продолжающуюся десятилетиями вражду с Орвиллом Райтом, брат которого получал помощь от Смитсоновского института в начале работы над летающими машинами.
 
Смитсоновцы основывали приоритет «Аэродрома» на коротком испытательном полёте Гленна Кёртисса, совершённом в 1914 году. Смитсоновцы пошли на сомнительный альянс с Кёртиссом, сделав усовершенствованную модель «Аэродрома» и попросив его пилотировать аппарат . Они рассчитывали спасти репутацию Лэнгли, доказав, что «Аэродром» мог лететь; Кёртисс хотел доказать то же, чтобы одержать верх в патентных разбирательствах с братьями. Испытания никак не повлияли на решение суда, но Смитсоновский институт полностью использовал их, демонстрируя «Аэродром» в своём музее и прославляя его в публикациях. Институт умолчал о значительных модификациях, проведённых Кёртиссом, однако Орвилл Райт узнал о них через своего брата Лорина и друга Гриффита Брювера, которые сделали фотографии некоторых испытательных полётов .
Орвилл неоднократно указывал на то, что «Аэродром» был совсем не таким, каким он был у Лэнгли, но смитсоновцы были непреклонны. Орвилл ответил тем, что передал восстановленный «Флайер» 1903 года Лондонскому научному музею в 1928 году, отказываясь передавать его в экспозицию Смитсоновского института, так как считал, что институт «извратил» историю летательных машин . Чарльз Линдберг пытался стать посредником в споре, но не преуспел. В 1942 году, после многих лет спора, портившего имидж заведения, Институт наконец впервые издал список усовершенствований «Аэродрома» и отказался от вводящих в заблуждение заявлений, которые были сделаны после испытаний 1914 года. Орвилл в частном порядке обратился к Британскому музею с просьбой возвратить «Флайер», но самолёт оставался на хранении до конца Второй мировой войны и прибыл в США уже после смерти Орвилла.
23 ноября 1948 года распорядители имущества Орвилла подписали договор со Смитсоновским институтом о приобретении «Флайера» за один доллар. Распорядители настояли на том, чтобы в договор были включены строгие условия показа аэроплана.
Соглашение говорит о том, что «ни Смитсоновский институт или его преемники, ни музей или иное агентство, бюро или организации, управляемые Смитсоновским институтом или для США Смитсоновским институтом или его преемниками, не должны издавать или публично демонстрировать отчёт или таблички в связи с или относительно любой другой модели самолёта или проекта, датируемых ранее самолёта Райтов 1903 года, утверждая, что такой аппарат мог совершить управляемый пилотируемый полёт с помощью собственного двигателя» . При нарушении условий соглашения «Флайер» должен был быть передан наследникам братьев Райт. Некоторые поклонники авиации, особенно те, которые интересуются наследием Густава Уайтхэда, сегодня обвиняют Смитсоновский институт в отказе от изучения заявлений о более ранних полётах . После церемонии в Смитсоновском музее «Флайер» занял почётное место в экспозиции 17 декабря 1948 года, в 45-ю годовщину своего единственного успешного полёта. Племянник братьев Райт Милтон (сын Лорина), которому в детском возрасте довелось видеть планёры и «Флайер» во время постройки в велосипедном магазине, произнёс краткую речь и формально передал самолёт Смитсоновскому институту. С тех пор этот экспонат демонстрируется там с сопроводительной табличкой, которая гласит:
 
Первый самолёт братьев Райт
Первая в мире машина тяжелее воздуха с двигателем, на которой человек совершил свободный, управляемый и успешный полёт
Изобретён и построен Уилбером и Орвиллом Райтами
Совершил полёты в Китти-Хоуке, Северная Каролина, 17 декабря 1903 года
В своих оригинальных научных исследованиях братья Райт открыли принципы полёта человека
Как изобретатели, строители и пилоты они далее совершенствовали свой самолёт, научили человека летать и открыли эру авиации
 
Последние годы
Уилбер Райт
Оба брата остались холостяками. Уилбер однажды язвительно заметил, что у него «нет времени и на жену, и на самолёт» . Он заболел во время поездки в Бостон в апреле 1912 года. По возвращении в Дейтон был поставлен диагноз брюшной тиф. Он умер в возрасте 45 лет в доме Райтов 30 мая . Его отец Милтон написал об Уилбере в своём дневнике: «Короткая жизнь, полная достижений. Неизменный интеллект, невозмутимый характер, сочетающий великую веру в себя со столь же великой скромностью; отчётливо видя правду и следуя ей, он жил и умер» .
Орвилл Райт
Орвилл унаследовал пост президента после смерти Уилбера. Разделяя отвращение Уилбера к бизнесу, но не обладая его деловой хваткой, Орвилл продал компанию в 1915 году. Он, Кэтрин и их отец Милтон переехали в особняк в Хауторн-хилл, Оквуд, штат Огайо, незадолго до того построенный богатой семьёй. Милтон умер во сне в 1917 году. Орвилл совершил свой последний полёт в качестве пилота в 1918 году. Он вышел из бизнеса и стал авиационным чиновником, входя в различные официальные правления и комитеты, участвуя в том числе в Национальном консультативном комитете по аэронавтике, предшественнике НАСА. Кэтрин вышла замуж за бывшего одноклассника в 1926 году, Орвилл к этому браку относился отрицательно. Он отказался от приглашения на свадьбу и перестал общаться с сестрой. Он встретился с Кэтрин (вероятно, по настойчивой просьбе Лорина) непосредственно перед её смертью от пневмонии в 1929 году.
19 апреля 1944 года второй экземпляр нового самолёта Lockheed «Constellation», пилотируемый Говардом Хьюзом и президентом авиакомпании TWA Джеком Фраем, пролетел по маршруту из Бербанка в Вашингтон за 6 часов 57 минут. На обратном пути самолёт совершил посадку на , после чего Орвилл совершил свой последний полёт, более чем через 40 лет после исторического первого взлёта. Возможно, ему даже позволили сесть за штурвал. Он отметил, что размах крыльев «Constellation» был больше, чем дистанция его первого полёта .
Орвилл умер в 1948 году после инфаркта миокарда, прожив жизнь от зари авиации до начала сверхзвуковой эры. Оба брата похоронены на семейном участке кладбища Дейтона, штат Огайо .
Наследие
«Флайер-1» сегодня находится в Национальном музее авиации и космонавтики, подчиняющемся Смитсоновскому институту в Вашингтоне.
«Флайер-III», единственный самолёт, входящий в список национальных исторических памятников США, был разобран после полётов 1905 года. Он был заново собран в модификации, позволявшей лететь пилоту с пассажиром и с новой системой управления, и совершал полёты в Китти-Хоук в мае 1908 года. Самолёт был переделан обратно в версию 1905 года с одним пилотом в 1940-х годах с помощью Орвилла. На сегодняшний день он находится в Дейтоне, Огайо, в Историческом парке Каррилон. Место для демонстрации самолёта было предложено Орвиллом Райтом.
Орвилл оставил завещание, по которому после его смерти Институт Франклина в Филадельфии должен получить его коллекцию крыльев и приборов. Институт Франклина был первой научной организацией, которая признала приоритет братьев Райт в совершении первого управляемого полёта на аппарате тяжелее воздуха с двигателем. Сегодня Научный музей Института Франклина владеет наибольшим собранием экспонатов из мастерской братьев Райт.
Претензии на приоритет со стороны других авиаторов
 , 1978 год]]
Существует множество заявлений о первых управляемых пилотируемых полётах на аппаратах тяжелее воздуха с двигателем (с различными вариациями определения) до полёта братьев Райт. Несколько заявлений фактически было сделано «после» первых успешных полётов Райтов, а также были попытки преуменьшить достижение по одной или нескольким техническим причинам: использование рельсов для взлёта, отсутствие колёс, экранный эффект, потребность во встречном ветре, и, начиная с 1904 года, использование катапульты. Такая критика базируется на факте, что «Флайер» братьев Райт не соответствовал тому, что люди и тогда, и сегодня, ожидали от самолёта.
«Флайер», разумеется, не обладал всеми элементами и удобствами современного самолёта, в частности, колёсами. Критики, однако, сконцентрировавшись на тезисах, указанных выше, в то же время не обращают внимание на дополнительный, но существенный факт: «Флайер», особенно в 1905 году, был первым аппаратом тяжелее воздуха, пилотируемым, оснащённым двигателем и крыльями, совершившим успешные полёты при полном управлении с использованием аэродинамических принципов, в развитие знаний о которых внесли огромный вклад братья Райт и которые применяются с тех пор на всех эксплуатируемых самолётах. Именно это достижение определяет братьев Райт в представлении многих людей как изобретателей самолёта.
ФАИ признаёт полёт «Флайера» братьев Райт 17 декабря 1903 года «первым пилотируемым и управляемым полётом аппарата тяжелее воздуха с двигателем» . В 1890 году французский инженер Адер Клеман совершил на своём аппарате полёт дальностью около 50 м, но его аппарат был неуправляемым и не имел рулей.
Память
* В их честь названа гора Райт на Плутоне и улица в деревне Копище под Минском.
* Один из стратегических бомбардировщиков B1 Lancer назван в честь них Spirit of brothers Right (Дух братьев Райт), когда как остальные подобные самолёты названы в честь штатов, как например «Spirit of Ohio» . Дух братьев Райт в данном случае представляет Северную Каролину .
Кинематограф
История братьев Райт несколько раз экранизировалась. Кроме того, братья появляются в некоторых фильмах, как второстепенные персонажи, существуют документальные, анимационные и образовательные фильмы об авиаторах, их изобретениях и полётах.
В двух кинокартинах роли братьев Райт исполняют также родные братья. Так, в историческом фильме ''Wilbur and Orville: The First to Fly'' (1973) снялись Стейси и Джеймс Кич, а в семейной комедии ''Вокруг света за 80 дней'' (2004) Оуэн и Люк Уилсоны.
В телефильме 1976 года ''The Winds of Kitty Hawk'' роли братьев исполняют Майкл Мориарти и Дэвид Хаффмэн.
Как герои второго плана братья появляются также в фильмах ''Conquest of the Air'' (1936), ''Young Einstein'' (1988) и некоторых других.
В популярной культуре
Первому полёту братьев Райт посвящается песня ''Kill Devil Hill'' Брюса Дикинсона с альбома Tyranny Of Souls (2005) .
В компьютерных играх
Модель Wright Flyer I есть в авиационном симуляторе Microsoft Flight Simulator 2004 — The Century of flight
См. также
* Национальный мемориал братьев Райт
Примечания
 
Литература
''На русском''
* 
* 
* 
* 
''На английском''
* Anderson, John D. ''Inventing Flight: The Wright Brothers and Their Predecessors''. Baltimore, Maryland: Johns Hopkins University Press, 2004. ISBN 0-8018-6875-0.
* Ash, Russell. ''The Wright Brothers''. London: Wayland, 1974. ISBN 978-0-85340-342-5.
* Combs, Harry, with Caidin, Martin. ''Kill Devil Hill: Discovering the Secret of the Wright Brothers''. Denver, CO: Ternstyle Press Ltd, 1979. ISBN 0-940053-01-2.
* Crouch, Tom D. ''The Bishop’s Boys: A Life of Wilbur and Orville Wright''. New York: W. W. Norton & Company, 2003. ISBN 0-393-30695-X.
* Howard, Fred, ''Wilbur And Orville: A Biography of the Wright Brothers''. New York: Ballantine Books, 1988. ISBN 0-345-35393-5.
* Jakab, Peter L. ''Visions of a Flying Machine: The Wright Brothers and the Process of Invention'' (Smithsonian History of Aviation and Spaceflight Series). Washington, DC: Smithsonian, 1997. ISBN 1-56098-748-0.
* Kelly, Fred C., ed. ''Miracle At Kitty Hawk, The Letters of Wilbur & Orville Wright''. New York: Da Capo Press, 2002. ISBN 0-306-81203-7.
* Kelly, Fred C. ''The Wright Brothers: A Biography Authorized by Orville Wright''. Mineola, NY: Dover Publications, originally published in 1943, 1989. ISBN 0-486-26056-9.
* Langewiesche, Woflgang. ''Stick and Rudder: An Explanation of the Art of Flying''. New York: McGraw-Hill, Copyright 1944 and 1972. ISBN 0-07-036240-8.
* McFarland, Marvin W., ed. ''The Papers of Wilbur and Orville Wright: Including the Chanute-Wright Letters and the Papers of Octave Chanute''. New York: McGraw-Hill, 2001, originally published in 1953. ISBN 0-306-80671-1.
* Tobin, James. ''To Conquer The Air: The Wright Brothers and the Great Race for Flight''. New York: Simon & Schuster, 2004. ISBN 0-7432-5536-4.
* Wallechinsky, David and Wallace, Amy. ''The New Book of Lists''. Edinburgh: Canongate, 2005. ISBN 1-84195-719-4.
* Wright, Orville. ''How We Invented the Airplane''. Mineola, NY: Dover Publications, 1988. ISBN 0-486-25662-6.
* Walsh, John E. ''One Day at Kitty Hawk: The Untold Story of the Wright Brothers''. New York: Ty Crowell Co, 1975. ISBN 0-690-00103-7.
* Winchester, Jim, ed. «Wright Flyer.» ''Biplanes, Triplanes and Seaplanes'' (The Aviation Factfile). Rochester, Kent, UK: Grange Books plc, 2004. ISBN 1-84013-641-3.
* Yenne, Bill, ''Lockheed.'' Greenwich, CT: Bison Books, 1987. ISBN 0-690-00103-7.
Ссылки
 
* 
* 
* Описание некоторых экспериментов Уилбера Райта в журнале Western Society of Engineers 18 сентября 1901
* Коллекция Wright Aeronautical Engineering 
* Первый полёт — симулятор 
* 
* The Pioneer Aviation Group web site  — сайт содержит много фотографий первых летательных аппаратов 
* 
* New Scientist Magazine французская статья 1907 года о Флайере Райт
* О полётах Райт на сайте Смитсоновского института 
*

'''Серге́й Серге́евич Митро́хин''' ( ) — российский общественный и политический деятель. Депутат Московской городской думы VII созыва с 8 сентября 2019. Председатель Российской объединённой демократической партии «Яблоко» в 2008—2015 годах. Председатель Московского регионального отделения партии «Яблоко» в 2004—2018 годах. Член Федерального политического комитета партии «Яблоко». C августа 2018 года — генеральный директор градозащитной некоммерческой организации «Центр Столица».
Депутат Государственной Думы I, II и III созыва (1993—2003). Депутат Московской городской Думы IV и VII созывов (2005—2009, 2019—2024).
Кандидат политических наук. Автор десятков публикаций в российских и зарубежных научных изданиях. Автор научной монографии «Модернизация и архаика» , политической программы «Сбережение Москвы» . В 2021 году в соавторстве с Галиной Михалевой издал книгу «По колее „Особого пути“. Цивилизационный процесс и модернизация в России».
Кандидат в депутаты Государственной Думы IV, V, VI, VII и VIII созыва (2003—2021), Московской городской Думы V созыва (2009), в мэры Москвы (2013).
Биография
Родился 20 мая 1963 года в Москве в семье инженеров, отец работал в НПО «Энергия» в Королёве, мать работала на московском заводе «Сатурн». Дед был членом КПСС, преподавал историю КПСС .
В 1985 году окончил филологический факультет Московского государственного педагогического института им. Ленина.
В 1986—1987 годах работал диспетчером в Московском городском бюро путешествий и экскурсий, в 1987—1988 годах — инженером в Центре содействия творческой инициативе «Сотрудничество» .
В 1987 году — активный член клуба, с декабря 1987 по 1989 год — группы «Перестройка-88» .
С мая 1988 по 1989 год входил в редколлегию одной из первых в перестроечной России самиздатской газеты «Хронограф» (Вячеслав Игрунов, Владимир Прибыловский, Григорий Пельман и др.), постоянный её автор .
В мае-июне 1988 года участвовал в создании неформального исследовательского центра «Московское общественное Бюро информационного обмена» (М-БИО), на основе которого в конце 1990 года был учрежден Институт гуманитарных и политических исследований (ИГПИ). В 1992—1995 годах — заместитель директора ИГПИ (директор — Вячеслав Игрунов) .
С осени 1988 по 1990 год — сотрудник социологического подразделения кооператива «Перспектива». С декабря 1989 года — одновременно сотрудник Института социологии . В 1990—1993 годах учился в аспирантуре Института социологии РАН, собирался всерьёз заниматься общественными науками — социологией, политологией .
В 1992 году окончил Высшие социологические курсы при Советской социологической ассоциации .
В 1994—2003 годах — депутат Государственной думы первого, второго и третьего созывов от фракции «Яблоко», заместитель председателя Комитета по вопросам местного самоуправления. На думских выборах 1993 года был 24-м в списке избирательного блока «Явлинский — Болдырев — Лукин», стал депутатом после отказа Анатолия Адамишина участвовать в работе парламента в мае 1994 года . Работал над подготовкой 82 действующих законов, посвящённых вопросам защиты прав граждан, государственного строительства, жилищно-коммунального хозяйства, местного самоуправления, общественных объединений и политических партий, борьбы с коррупцией и чиновничьими привилегиями, национальной безопасности и экологии.
В 2001 году защитил кандидатскую диссертацию в Институте актуальных международных проблем на тему «Политологический анализ процесса становления федеративных отношений в России», кандидат политических наук.
В 2001—2008 годах — заместитель председателя партии «Яблоко». Участвовал в разработке основных программных документов партии — «Демократического манифеста» и программы «7 шагов к равенству возможностей».
В 2002 году инициировал движение против ввоза в Россию ядерных отходов иностранного происхождения. В 2003 году указом президента России назначен членом Комиссии по контролю за ввозом в Россию отработанного ядерного топлива иностранного происхождения. Организовал общественную «инспекцию» на крупнейший ядерный объект России — Горно-химический комбинат в городе Железногорск (Красноярский край). Заявив о том, что объект практически не охраняется, добился сооружения вокруг него защитного ограждения.
В 2003 году участвовал в выборах в выборах в Государственную думу IV созыва. В одномандатном округе № 192 занял второе место , набрав 29,26 % (75973 голоса), набрав на 2,16 % меньше, чем победитель Сергей Широков.
В 2004 году основал общественный комитет — «Комитет защиты москвичей», став его председателем.
В июне 2004 года был избран руководителем московского отделения «Яблока», сменив на этом посту Григория Явлинского .
В 2005 году избран депутатом Московской городской думы, руководитель фракции «Яблоко — Объединённые демократы» .
 около входа в здание Генеральной прокуратуры РФ, 2008 год]]
В 2008 избран председателем партии «Яблоко». Наряду с Григорием Явлинским, Сергеем Иваненко, Алексеем Яблоковым, Игорем Артемьевым входит в политический комитет партии.
По итогам выборов 11 октября 2009 года (5-й созыв Мосгордумы) вместе со своей партией был вынужден покинуть Мосгордуму. Подал жалобу в ЦИК и иск в суд на неправильный подсчёт голосов на участке, где сам голосовал (в итоговом протоколе не значилось ни одного голоса за «Яблоко»); суд отменил итоги выборов в Мосгордуму на участке, голоса были пересчитаны, а руководитель местной избирательной комиссии отстранён от работы .
1 мая 2011 года вместе с группой активистов, на лодке переплыл Татаровскую пойму, чтобы высадившись в поселке Остров фантазий, провести пикник, напомнив тем самым статью Водного кодекса об общедоступности береговой линии в 20 метрах от кромки берега. Несмотря на сопротивление охраны посёлка, вызванная полиция позволила приплывшим провести пикник.
В июне 2012 года переизбран председателем партии «Яблоко».
В июне 2013 года выдвинут партией кандидатом на выборы мэра Москвы , зарегистрирован Мосгоризбиркомом 17 июля . По итогам неудачной кампании набрал 3,51 %, заняв четвёртое место. RBC Daily, подводя итоги 2013 года, назвал участие Митрохина в выборах мэра Москвы его «политическими похоронами» .
2 июля 2018 года был снят с должности председателя Московского отделения партии Яблока в связи с нанесением партии политического ущерба и принятием решений, не соответствующих уставу партии .
В 2019 году вновь избран депутатом Московской городской Думы по 43 избирательному округу, набрал 44,71 %.
Деятельность в Мосгордуме (2005—2009)
4 декабря 2005 года Митрохин выиграл выборы в Мосгордуму по объединенному списку «Яблока» и «СПС».
В Бабушкинском районе, который представлял Митрохин, за список проголосовало 17,84 % избирателей (3635 человек).
От «Яблока» прошли 3 кандидата: Сергей Митрохин, Евгений Бунимович, Иван Новицкий (СПС).
Сергей Митрохин был депутатом с декабря 2005 по октябрь 2009 года.
Митрохин вошел в состав комиссий Мосгордумы по безопасности, городскому хозяйству и жилищной политике, по государственному строительству и местному самоуправлению, по организации работы Думы, по перспективному развитию и градостроительству, по экологической политике, кроме того, стал членом бюджетно-финансовой комиссии.
За время работы в Мосгордуме фракция «Яблока» внесла 33 московских и 15 федеральных проектов и
925 поправок к законам.
Митрохин настоял на публикации на сайте Мосгордумы открытого поименного списка депутатов, голосовавших за те или иные инициативы.
Также выступал против монетизации льгот в сфере ЖКХ в Москве.
Участвовал в разработке закона об образовании лиц с ограниченными возможностями, подписанного Юрием Лужковым 28 апреля 2010 года.
Противодействовал строительству Парламентского центра на месте стадиона «Красная Пресня» (решение о строительстве было отменено).
Инициировал отмену расширения Комсомольского проспекта. Добился включения Бутовского леса в схему развития «Особо охраняемых природных территорий». Предложил ввести в Москве систему раздельного сбора мусора как альтернативу строительству 6 мусоросжигательных заводов в Москве.
29 апреля 2009 года фракция «Яблоко» отказалась голосовать за бюджет Москвы, мотивировав своё решение сокращением социальных выплат при необоснованных тратах на строительства санатория на Чёрном море и автосборочного завода в Латвии'''. '''
По итогам деятельности в рамках Мосгордумы IV созыва фракция «Яблоко» опубликовала подробный отчет о результатах работы.
Председатель партии «Яблоко» (2008—2015)
21—22 июня 2008 года на XV съезде «Яблока» Сергей Митрохин был избран председателем партии, его кандидатуру поддержал прежний председатель Григорий Явлинский. За кандидатуру Митрохина проголосовали 75 из 127 делегатов (60 %). Вместе с Григорием Явлинским, Алексеем Яблоковым, Сергеем Иваненко, Игорем Артемьевым вошел в Политический комитет партии.
11 июня 2009 года Митрохин передал президенту Дмитрию Медведеву антикризисный план , разработанный «Яблоком».
На выборах в Мосгордуму в июле 2009 года Митрохин возглавил список «Яблока». «Яблоко» набрало 4,71 %, не преодолев таким образом избирательного барьера. В Московскую думу прошли только «Единая Россия» (66,25 процента, 32 места) и КПРФ (13,3 процента голосов, 3 места). В период подсчёта голосов Митрохин оспорил результаты голосования на своём участке и добился пересчёта голосов, руководителя местной избирательной комиссии отстранили от работы. По данным официального протокола, на участке № 192 района Хамовники за «Яблоко» не было подано ни одного голоса, в то время как Митрохин вместе с семьёй голосовал на нём за свою партию. Он обратился в Следственный комитет при прокуратуре России. Однако СК не стал возбуждать уголовное дело по факту фальсификации итогов голосования, поскольку не увидел «прямого умысла, направленного на искажение результатов».
В августе 2009 года выступил против Генерального плана Москвы, утверждая, что «Генплан написан в интересах коммерческой строительной олигархии, а не москвичей» .
22 января 2010 года на заседании Государственного Совета РФ обвинил «Единую Россию» в монополизации партийной системы .
3 марта 2010 года Митрохина задержали на акции «Чуров, сбрей бороду!».
Осенью 2011 года на выборах в Госдуму шестого созыва Митрохин вошел в список «Яблока» под вторым номером (первым значился Григорий Явлинский). По итогам состоявшихся 4 декабря 2011 года парламентских выборов, «Яблоко» набрало 3,4 % голосов. Таким образом, партия не преодолела 5 % избирательный барьер, необходимый для получения мандатов, однако преодолела 3 %, необходимый для получения права на государственное финансирование.
16 июня 2012 года Митрохин был переизбран председателем партии «Яблоко». За кандидатуру Митрохина лоббировал основатель партии Григорий Явлинский. За него проголосовало 105 делегатов, 21 — против.
14 января 2013 года Митрохин одобрил выход из партии 13 членов Петербургского отделения, в том числе 3 депутатов ЗаКСа: Ольги Галкиной, Максима Резника и Вячеслава Нотяга.
В июне 2013 года выдвинут «Яблоком» кандидатом на выборы мэра Москвы, которые состоялись 8 сентября, зарегистрирован Мосгоризбиркомом 17 июля.
8 сентября 2013 года в единый день голосования Митрохин занял четвёртое место, набрав 3,51 % голосов.
Градозащитная деятельность
 
Митрохин известен как борец с «точечными застройками». Первую акцию такой борьбы он совершил летом 2003 года. Митрохин не дал компании Сергея Полонского «Партнёр Контакт» построить небоскрёб во дворе дома № 5 по Егерской улице в районе Сокольники. По данным «Яблока» Митрохин остановил более 100 «точечных застроек» по всей Москве.
Митрохин помог жителям по ул. Академика Королева, д. 4 засыпать заброшенный строителями котлован рядом с их домом и отстоять часть придомовой территории, на которой они потом за свой счёт построили спортивную площадку .
По данным «Яблока», добился сноса первого из так называемых «фенольных» домов по Открытому шоссе и выделения жильцам новых квартир (в 70-е годы при их строительстве для утеплителя использовался ядовитый фенол). При Правительстве Москвы была создана комиссия для решения проблемы трехсот таких домов.
Добился остановки сноса домов в поселке «Речник». 22 января 2010 года выступил в Кремле против сноса домов. После этого Президент РФ Дмитрий Медведев поручил Генпрокуратуре и Контрольному управлению администрации президента проверить, насколько обоснованы судебные решения и как соблюдаются права граждан на «дачную амнистию».
Добился отмены строительства парламентского центра на месте стадиона «Красная Пресня». Выступал против строительства парламентского центра в Мневниковской пойме .
Добился отмены строительства 20 «народных» гаражей , против которых выступали жители.
Митрохин добился отказа от отмены процедуры публичных слушаний по проектам ГПЗУ , проектам территориальных и отраслевых схем.
Выступил против решения Комиссии при Правительстве Москвы о сносе двух домов Ансамбля доходных домов Привалова и направил обращения на имя министра культуры Владимира Мединского с требованием принять меры к сохранению ансамбля и на имя председателя СК Александра Бастрыкина с требованием признать незаконным решение о сносе .
Участвовал в пикете против реконструкции «дома Болконского», которая привела к разрушению части фасадных стен, наружного декора, углового купола .
Протестовал против некоторых нецелесообразных дорожных проектов города Москвы:
Митрохин вместе с жителями московского района Хамовники добился отмены коррупционного проекта расширения Комсомольского проспекта .
Передал в Префектуру ЦАО более 600 отрицательных отзывов жителей Хамовников на проект расширения Комсомольского проспекта за счёт вырубки деревьев у домов № 20-24, 23-31, 30-38. 33-37, 40-48, 41-49 .
Организовал митинг против строительства Северо-западной хорды, мотивируя тем, что строительство хорды не уменьшит пробки, а распределит «пробки по Москве из одних мест в другие за наш счёт» .
Совместно с организацией «ДУБЛЕРУ.НЕТ» выступал против проекта строительства Северного дублера Кутузовского проспекта, ссылаясь на то, что проект строительства предполагает уничтожение Яблоневого сада и что дорога пройдет на высоте 4-го этажа через жилые кварталы на расстоянии до 50 метров от многоквартирных зданий, а транспортные развязки — до 20 метров от домов и школ .
Антикоррупционная деятельность
Сергей Митрохин активно занимается антикоррупционной деятельностью. При нём в «Яблоке» был создан Антикоррупционный центр , основная деятельность которого заключается в выявлении системной коррупции в государственных торгах.
Центр выиграл около 200 дел в Федеральной антимонопольной службе. По информации главы столичного Департамента по конкурентной политике Геннадия Дегтева — Антикоррупционный центр «Яблока» не допустил неэффективной растраты более 800 млн бюджетных рублей.
Антикоррупционный центр также проводит расследования о коррупции чиновников или государственных организаций.
В частности, были проведены расследования на предмет коррупционной составляющей в отношении таких госкорпораций и органов, как: РЖД , Роснано , ЦУМ , Роспечать , ФСО .
Кроме того, было проведено расследование использования коррупционных схем в управах Москвы, в частности на закупках инвентаря для детских площадок ; на благоустройстве парка Лосиный остров ; в заключения мусорных контрактов города Москвы ; контрактов на озеленение Тверской улицы .
Митрохин выступил против планов мэрии Москвы положить новый асфальт на дорожках, которые не требуют замены покрытия .
14 мая 2013 Митрохин обратился в Следственный комитет с требованием возбудить уголовное дело по факту покупки «Сайменским каналом» за 27 млн рублей яхты, рыночная стоимость которой составляет 17 млн рублей. Росморречфлот уволил директора ФГУ «Сайменский канал» Евгения Коломейцева, замешанного в многомиллионной афере с закупкой яхты .
Митрохин добился отставки префекта СЗАО В. Козлова из-за многочисленных махинаций в градостроительной сфере и захвата в собственность части природной территории «Долина реки Сходня» в Куркино ; отставки главы управы Головинского района в связи с многочисленными фактами коррупции, выявленными «Яблоком» ; отставки руководителя муниципалитета «Таганское» в связи с незаконным получением квартиры в районе «Щукинское» .
Добился удовлетворения московским УФАС России более 50 жалоб на торги по капитальному ремонту и благоустройству ЮЗАО. ФАС обязал инженерную службу Гагаринского района Москвы разработать проектную документацию, что позволит независимым подрядчикам принять участие в государственных закупках ; Генеральная прокуратура не смогла купить автомобиль за 6 млн рублей и была за такую попытку оштрафована УФАС ; проверки депутатов и членов СФ на коррупцию. Сергей Митрохин направил в Аппарат Правительства и Администрацию Президента в 2009 г. запросы с требованием инициировать проверку спикера Госдумы Грызлова и ещё восьми депутатов .
Научная деятельность
Автор десятков научных публикаций в российских и зарубежных изданиях, автор и соавтор ряда монографий и брошюр. Сфера научных интересов: политология, социология, социальная история, государственное управление, федерализм, местное самоуправление.
В 2001 году защитил диссертацию на звание кандидата политических наук на тему «Политологический анализ федеративных отношений в России» (2001) .
'''Книги и статьи'''
* 1992 — ''Social Groups, Party Elites and Russia’s New Democrats'' (соавтор) 
* 1997 — ''The rebirth of the politics in Russia'' (соавтор) 
* 1999 — ''Die Etappen der Dezentralisirung der Staatsgewalt in Rußland'' 
* 2002 — ''Die aktuelle Reform des fiskalischen Föderalismus in Rußland'' 
* 2011 — ''«Черноморские дворцы и их хозяева»'' (соавтор) 
* 2018 — ''«Сбережение Москвы. Программа развития города в XXI веке»'' 
* 2019 — «''Модернизация и архаика. 100 лет русской революции. Либеральный прорыв и консервативный тупик»'' 
* 2020 — ''«К чему ведет Россию „обмен услугами“ между РПЦ и государством»'' 
* ''Митрохин С. C.'' КОРРУПЦИЯ В РОССИИ: понять и победить. / Под ред. Г. М. Михалевой. — М.: РОДП «ЯБЛОКО», 2016. — 124 с.
* ''Митрохин С. C., '' Отставшая цивилизация. Как и почему Россия не стала правовым государством. — М.: Особая книга, 2022. — 104 с. ISBN 978-5-9797-0197-4
Позиция по смене власти на Украине и по событиям в Крыму
4 марта 2014 года Митрохин осудил законопроект «Справедливой России», позволяющий осуществить присоединение Крыма без согласия Украины, по результатам референдума .
24 марта 2014 года Митрохин в своём блоге высказал мнение, зачем Путин аннексировал Крым:
 
# Это «реванш» его системы, он показал, что может побеждать носителей «оранжевой революции» на их собственной территории, не говоря уже о самой России;
# «имперский пиар» создает Путину имидж «собирателя русских земель», решается задача укрепления власти;
# наносится очередной удар по внутренней оппозиции. Все, имеющие другое мнение по вопросу аннексии Крыма — СМИ, партии, общественные движения, группы и лидеры общественного мнения — уже объявляются «предателями Родины»;
# резко повышается градус конфронтации с внешним миром, что также поднимает рейтинг.
 
По мнению Митрохина, «имперский проект» открыто нарушает международное право, превращает Россию в страну с нулевой репутацией, страну-изгоя .
Митрохин вместе с активистами партии участвовал в Маршах мира, требуя прекращения безответственной агрессивной политики российской власти .
29 августа 2014 года «Яблоко» потребовало раскрыть информацию о потерях Вооружённых Сил России на юго-востоке Украины .
Митрохин, открывая заседание Федерального совета партии 13 декабря 2014 года, заявил о том, что решением вопроса Крыма может стать только легитимный референдум — с согласия Украины и под контролем международных организаций. Предварительно следует провести международную конференцию .
После 2015 года
В мае 2014 года в 6-й раз переизбран председателем Московского регионального отделения «Яблоко».
В мае 2016 года в 7-й раз переизбран председателем Московского регионального отделения «Яблоко».
На Выборах в Государственную думу (2016) вошел в федеральный список кандидатов партии «Яблоко», баллотировался по одномандатному округу № 196, занял второе место с 12,33 % голосов.
В 2017 году участвовал в борьбе против программы реновации жилья в Москве, основал «Комитет Спасения Москвы». 17 мая 2017 года на учредительном собрании Митрохина избрали председателем организации .
На президентских выборах 2018 года был доверенным лицом Григория Явлинского .
На выборах 8 сентября 2019 года — кандидат в депутаты Московской городской думы седьмого созыва. Выдвинут кандидатом в депутаты по 43 одномандатному избирательному округу (районы Арбат, Пресненский и Хамовники) от партии «Яблоко». Первоначально Митрохину было отказано в регистрации, 13 августа 2019 года Мосгорсуд отменил отказ окружного избиркома в регистрации и обязал Мосгоризбиркомом зарегистрировать кандидата . 8 сентября Митрохин победил на выборах в Московскую городскую Думу в 43 округе, набрав 44,71 % голосов.
 
28 мая 2021 года обратился к главе Следственного комитета России Александру Бастрыкину с требованием привлечь к уголовной ответственности Александра Лукашенко из-за действий в отношении россиянки Софьи Сапеги и посадки самолёта Ryanair .
В 2023 году был единственным утверждённым претендентом от «Яблока» на участие в выборах мэра Москвы, но затем сам отказался от участия .
На выборах в Мосгордуму в 2024 году был выдвинут от партии «Яблоко», также был поддержан партией «Гражданская инициатива», но не смог собрать необходимое количество подписей .
Выдвижение на пост мэра Москвы (2018)
Митрохин неоднократно критиковал федеральное руководство партии за вмешательство в дела региональных отделений, в том числе, за решение федерального бюро о проведении праймериз для определения единого кандидата от партии на выборах мэра Москвы в сентябре 2018 года .
В конце 2017 года Митрохин заявил о намерении выдвинуть свою кандидатуру на выборах мэра Москвы . 12 декабря 2017 года Митрохин представил проект своей предвыборной программы .
12 мая 2018 года Митрохин был избран председателем московского отделения на переходный период шесть месяцев. Срок его полномочий был сокращен с двух лет до шести месяцев по инициативе Григория Явлинского, объявившего о необходимости обновления партийных кадров и избрания руководства отделения на переходный период до выборов мэра Москвы . Ожидалось, что после сложения этих полномочий он сосредоточится на работе в федеральном комитете, где будет отвечать за антикоррупционную и экологическую повестку партии .
Кандидата на выборы мэра Москвы будет выдвигать Московская региональная организация на основе результатов праймериз . В мае 2018 года Митрохин заявил, что с самого начала выступал против идеи праймериз, однако не может не подчиниться воле федерального руководства партии и вынужден участвовать в них .
4 июня на втором туре праймериз «Яблока» Митрохин проиграл, получив 674 голосов (42 %),
первое место занял Яков Якубович, получив 932 голоса (58 %) из 1613 человек. Григорий Явлинский агитировал за Митрохина, Эмилия Слабунова призывала голосовать за главу муниципального округа Гагаринского района Елену Русакову, которая заняла четвёртое место в первом туре праймериз и не вышла во второй. Митрохин обвинил руководство «Яблока» в «уничтожении» столичного отделения партии: «Победу одержала аппаратная клика, которая недовольна тем, что московское „Яблоко“ имеет свою самостоятельную позицию по политическим вопросам, отказывается плясать под дудку каких-то аппаратных руководителей… Аппаратная клика, которая сегодня пытается уничтожить московское „Яблоко“, сделала всё, чтобы не допустить моего выдвижения кандидатом на выборы мэра». Он уточнил, что под «аппаратной кликой» имеет в виду в том числе председателя партии Эмилию Слабунову и её заместителя Николая Рыбакова .
В июне 2018 года Митрохин направил в Бюро «Яблока» обращение о намерении стать кандидатом в мэры Москвы, Исполком бюро партии отказался согласовать его кандидатуру, поскольку он неоднократно публично давал праймериз негативную оценку и высказывал в адрес руководства партии необоснованные обвинения .
Намеченное на 20 июня общее собрание Московского регионального отделения «Яблока» оказалось неправомочно из-за отсутствия кворума (было необходимо 365 человек, но зарегистрировалось 275). Было проведено справочное голосование, в результате которого за выдвижение Митрохина высказались лишь 5 % присутствующих. По информации «Независимой газеты», сторонники Митрохина сознательно игнорировали собрание в надежде на победу на возобновляющейся 22 июня конференции отделения .
22 июня конференция отделения не подтвердила полномочия 14 делегатов. В результате тайного голосования Митрохин получил 31 голос за выдвижение Митрохина в мэры Москвы, а Елена Русакова — 16 голосов. «Яблоко» выпустило пресс-релиз, утверждающий, что кандидатура Митрохина не была согласована ни федеральным Бюро, ни его исполкомом, как того требует устав партии . 23 июня Контрольно-ревизионная комиссия партии приостановила действия решения, однако Митрохин проигнорировал эту приостановку и 23 июня подал документы о своём выдвижении в избирательную комиссию, а также обратился в суд для отмены решения федерального Бюро . 25 июня состоялось заседание федерального Бюро партии, на котором решение региональной конференции о выдвижении Митрохина было отменено в связи с нарушением устава .
2 июля 2018 года Митрохин был снят с поста председателя московского отделения «Яблока» в связи с нанесением политического ущерба партии и принятии решений, не соответствующих уставу .
Критика
В начале октября 2009 года Митрохин от имени партии «Яблоко» подал в суд с требованием снять с выборов Галину Хованскую, занимавшую вторую позицию в партийном списке «Справедливой России». Мосгорсуд удовлетворил иск. Инициатива не нашла поддержки у многих членов московского отделения партии, узнавших об иске пост-фактум .
В феврале 2011 года политик стал участником медиа-скандала после того, как в прямом эфире интернет-канала «Комсомольская Правда» нецензурно ответил телеведущему Александру Яковлеву на слова последнего, что Митрохин является «политическим трупом» .
В декабре 2013 года на съезде партии и в интервью газете «Известия» Митрохин заявил, что Алексей Навальный является «олигархическим проектом» и финансируется «Альфа-Групп». Итогом стал иск Михаила Фридмана к Сергею Митрохину и «Известиям» о защите деловой репутации . В августе 2014 года Арбитражный суд Москвы отказался удовлетворить иск и в конце ноября 2014 года девятый арбитражный апелляционный суд закрыл производства после отказа Фридмана от требований .
Навальный подвергался критике со стороны Митрохина и в контексте предвыборной кампании в Мосгордуму в 2019 году. Выдвижение юриста ФБК Любови Соболь по 43 одномандатному округу в Хамовниках, где баллотируется сам Митрохин, по его мнению, было инспирировано Навальным, который таким образом сводит с ним «личные счеты» .
Политическую деятельность Митрохина крайне негативно оценивает муниципальный депутат Максим Кац. По мнению Каца, Митрохин склонен к аппаратным манипуляциям внутри партии, а также нередко оскорбляет своих сторонников .
В мае 2019 года журналист Сергей Пархоменко заявил, что «Сергей Митрохин … известен главным образом тем, что он проиграл 7 последних выборов» . Спустя два дня Митрохин возразил, что не соответствует истине и резюмировал: «… за последние 15 лет выборы в Мосгордуму из всех демократов '''выигрывал вообще только я''' со своей командой» .
Штаб Алексея Навального сообщил об обнаружении в Москве помещения, где происходила массовая фальсификация подписей в поддержку кандидатов на выборах в Московскую городскую думу, в том числе Митрохина . Митрохин назвал это провокацией, за которой могут стоять власти или его конкуренты по округу .
Законотворческая деятельность
Возглавлял рабочую группу по разработке пакета ряда законов, в дальнейшем принятых депутатами и подписанных президентом:
* «Об обеспечении конституционных прав граждан Российской Федерации избирать и быть избранными в органы местного самоуправления» ;
* «О внесении дополнения в Федеральный закон „Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации“» ;
* «О внесении дополнений в Федеральный закон „Об основных гарантиях избирательных прав граждан Российской Федерации“»;
* «О внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР».
Также Митрохин участвовал в разработке проекта федерального закона «О делегациях по урегулированию вооружённого конфликта в Чеченской Республике» , федерального закона «Об обеспечении конституционных прав граждан на общее образование», «О финансовых основах местного самоуправления в РФ», «Об обеспечении единства правовой системы в РФ», принимал участие в доработке законопроекта «Об общих принципах организации государственной власти в субъектах РФ».
Участие в митингах
* 19 марта 1998 года в Брянске участвовал в организации собрания предпринимателей против протекционизма брянских властей, выразившегося в принятии закона «О временном регулировании реализации алкогольной продукции в розничной торговле» .
* 
* 6 мая 2012 года Митрохин участвовал в Марше миллионов .
* 
* В марте 2019 года Митрохин был оштрафован на 200 тыс. рублей за участие в несанкционированной акции протеста против застройки в Кунцево. Чтобы выплатить штраф, Митрохину пришлось объявить публичный сбор средств среди своих сторонников .
* 12 марта 2021 года Митрохин был задержан в микрорайоне Камушки. По словам Митрохина, это связано с его участием в несогласованной акции в поддержку оппозиционера Алексея Навального, состоявшейся 23 января. 18 марта суд оштрафовал Митрохина на 300 тыс. руб., признав его виновным в повторном нарушении правил организации публичного мероприятия .
Семья
Первая жена Вера Николаевна Писарева, 01.07.1969 года рождения, в 1994 году окончила факультет журналистики МГУ, в 1988—1989 годах — один из авторов самиздатской газеты «Хронограф», с 1988 года сотрудничала с Московским общественным бюро информационного обмена. Окончила Высшие социологические курсы при Советской социологической ассоциации, занималась изучением молодёжных субкультур, с 1993 года исследует проблемы экологической политики в России, активист партии «Яблоко». Вместе с Митрохиным участвовала в диссидентском движении. Была помощником Митрохина в его бытность депутатом Государственной Думы .
Вторая жена Наталья Владимировна Митрохина (дев. Краснобаева, поженились в мае 2005 года), 15.09.1981 года рождения, в 2003 году окончила социологический факультет МГУ, бывший пресс-секретарь фракции «Яблоко» в Московской городской думе. Ныне занимается бизнесом в области пиара .
Имеет дочь 2002 года рождения.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Кандидат от «ЯБЛОКА» Сергей Митрохин разместил отчет о 20-летней деятельности, 05.08.2016.
* Блог Сергея Митрохина на «Эхо Москвы»

'''Hospitality club''' ( ) — одна из самых крупных гостевых сетей (существует в виде онлайн-службы). Она существует с июля 2000 года и в настоящее время объединяет более 320000 членов из более чем 200 стран.
Главная цель сообщества — создать мир без предрассудков и расизма, развивать толерантность и взаимопонимание, знакомя и объединяя людей разных национальностей и культур — путешественников и аборигенов, гостей и хозяев.
Проект поддерживается группой добровольцев.
История проекта
 
Проект был основан Файтом Кюне (Veit Kühne) в 2000 году при поддержке друзей и семьи . Hospitality Club является преемником первого интернет сообщества по обмену гостеприимством Hospex, которое было основано ещё в 1992 и ныне не активно .
Hospitality Club был создан на основе уже существовавшей студенческой сети знакомств AFS. Основные правила проекта были навеяны правилами сети Sight общества Mensa.
Со времени основания в 2000 году количество участников возрастало по экспоненте.
Сообщения о Hospitality Club появлялись в зарубежных средствах массовой информации: на немецком телеканале ZDF , интернет-сайтах и в газетах .
В 2020 году на сайте www.hospitalityclub.org открывается только стартовая страница, все ссылки с неё ведут за несуществующие страницы.
Принципы функционирования
Регистрация и участие в проекте бесплатны. Заполняется профиль члена Клуба, в котором указываются паспортные данные и другая информация (о своих хобби, о своих прошлых туристических поездках и т. д.), и обязательно, о возможности и условиях для приема других членов сообщества в гости. Паспортные данные выводятся в общий просмотр только по пожеланию.
Члены сети добровольно предоставляют друг другу помощь и ночлег во время путешествий и организуют совместные путешествия и экскурсии. Просить денег за эти услуги запрещено правилами сообщества (однако, по взаимной договорённости, иногда гости платят за телефон или еду).
Каждый член сети может оставить комментарий о гостившем у него туристе или о принимавших его хозяевах прямо у них в профиле. Человека, получившего много негативных отзывов, начинают сторониться. Также, для обеспечения безопасности в сообществе, добровольцы проводят проверку паспортных данных, модерацию сообщений и фильтровку спама.
При помощи общих форумов на сайте участники обсуждают свои поездки, делятся впечатлениями, организуют встречи и лагеря.
Несмотря на то, что Клуб гостеприимства считается некоммерческой организацией, на сайте присутствует контекстная реклама AdWords.
Критика
Руководство Клуба гостеприимства часто критикуется активными участниками проекта. Самый популярный объект критики — полуавтоматическая фильтровка спама. Для того, чтобы нежелательные сообщения не распространялись по сети, специально отобранные добровольцы проверяют и подтверждают исходящую от каждого пользователя почту. Из-за таких проверок сообщения часто запаздывают.
В конце 2006 — начале 2007 года конфронтация руководства Клуба с большой группой активных добровольцев привела к основанию новой гостевой сети — Bewelcome, и вскоре анкеты нескольких активистов нового сообщества были стерты из Клуба гостеприимства . К конфронтации привело неприятие таких принципов функционирования сообщества, как: наличие лидера проекта, который контролирует команды добровольцев, отсутствие юридической регистрации, непрозрачность финансовых дел, закрытость программного кода .
См. также
* CouchSurfing
* Pasporta Servo
* Bewelcome
* Servas Open Doors
* Warm Showers
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт, русская версия

«'''Спейс шаттл'''» или просто «'''Шаттл'''» (  — «космический челнок») — американский многоразовый транспортный космический корабль.
«Шаттлы» использовались в рамках осуществлявшейся с 1969 по 2011 годы НАСА государственной Программы «Спейс шаттл» (в 1969 году названной «Космическая транспортная система» ( )). Подразумевалось, что шаттлы будут «сновать, как челноки» между околоземной орбитой и Землёй, доставляя полезные грузы в обоих направлениях.
Программа по созданию космических челноков разрабатывалась компанией North American Rockwell и группой ассоциированных подрядчиков по поручению НАСА с 1971 года. Разработка и опытно-конструкторские работы велись в рамках совместной программы НАСА и ВВС . При создании системы использовался ряд технических решений для лунных модулей программы «Аполлон» 1960-х годов: эксперименты с твердотопливными ускорителями, системами их отделения и получения топлива из внешнего бака. Всего было построено шесть шаттлов: один прототип и пять лётных экземпляров. Два шаттла, «Челленджер» и «Колумбия», погибли в катастрофах. Полёты в космос осуществлялись с 12 апреля 1981 года по 21 июля 2011 года.
В 1985 году НАСА планировало, что к 1990 году будет совершаться по 24 старта в год , и каждый из кораблей совершит до 100 полётов в космос. На практике же они использовались значительно реже — за 30 лет эксплуатации было произведено 135 пусков (во время двух из которых произошли катастрофы). Больше всего   совершил космический челнок «Дискавери».
Общее описание системы
 
 
 
 ]]
Шаттл запускался в космос при помощи двух твердотопливных ракетных ускорителей и трёх собственных маршевых двигателей, которые получали топливо из огромного внешнего подвесного бака, на начальном участке траектории основную тягу создавали отделяемые твёрдотопливные ускорители . На орбите шаттл осуществлял манёвры за счёт двигателей системы орбитального маневрирования, возвращаясь на Землю как планёр.
Данная многоразовая система состояла из трёх основных компонентов (ступеней):
# Двух твердотопливных ракетных ускорителей, которые работали в течение примерно двух минут после запуска, разгоняя и направляя корабль, а затем отделялись на высоте около 45 км, приводнялись на парашютах в океан и, после ремонта и перезаправки, использовались вновь 
# Большого внешнего топливного бака с жидкими водородом и кислородом для главных двигателей ракетоплана — это одноразовый элемент системы. Бак также служил каркасом для скрепления ускорителей с космическим кораблём. Бак отбрасывался примерно через 8,5 минут на высоте 113 км, бо́льшая его часть сгорала в плотных слоях атмосферы, а тугоплавкие остатки падали в океан .
# Пилотируемого космического корабля-ракетоплана — орбитального аппарата ( или просто ) — собственно «Спейс шаттла» (космического челнока), который выходил на околоземную орбиту, служил там платформой для исследований и домом для экипажа. После выполнения программы полёта возвращался на Землю и совершал посадку как планёр на взлётно-посадочную полосу .
В НАСА космические челноки имели обозначение OV-№№№ (''Orbiter Vehicle — №№№'').
Экипаж
Наименьший экипаж шаттла состоял из двух астронавтов — командира и пилота («Колумбия», полёты STS-1, STS-2, STS-3, STS-4). Наибольший экипаж шаттла — восемь астронавтов («Челленджер», STS-61A, 1985 год). Второй раз 8 астронавтов было на борту при посадке «Атлантиса» STS-71 в 1995 году. Чаще всего в экипаж входили от пяти до семи астронавтов.
Беспилотных запусков не было.
Для управления кораблём астронавты использовали около 90 кг бумажной бортовой документации .
Орбиты
Орбита шаттлов располагалась на высоте приблизительно в пределах от 185 до 643 км (115—400 миль).
Полезная нагрузка
Доставляемая в космос полезная нагрузка орбитальной ступени (орбитального ракетоплана) для низкой околоземной орбиты зависела, в первую очередь, от параметров целевой орбиты, на которую выводился челнок. Максимальная масса полезной нагрузки 24,4 тонны могла быть доставлена в космос при запуске на низкую околоземную орбиту с наклонением порядка 28° (широта космодрома Канаверал). При запуске на орбиты с наклонением бо́льшим, чем 28°, допустимая масса полезной нагрузки соответственно уменьшалась (так, при запуске на полярную орбиту расчётная грузоподъёмность челнока падала до 12 т; в реальности, однако, челноки никогда не запускались на полярную орбиту).
Максимальная масса загруженного космического корабля на орбите — 120–130 т. С 1981 года с помощью шаттлов было доставлено на орбиту более 1370 т полезных грузов. 
Максимальная масса груза, возвращаемого с орбиты составляла до 14,4 т.
Длительность полёта
Шаттлы были рассчитаны на двухнедельное пребывание на орбите. Обычно полёты шаттлов продолжались от 5 до 16 суток.
Шаттл «Колумбия» совершил как самый короткий космический полёт в истории программы — STS-2, в ноябре 1981 года, длительность — 2 дня 6 часов 13 минут, так и самый продолжительный — STS-80, в ноябре 1996 года, длительность — 17 суток 15 часов 53 минуты.
В общей сложности к дате закрытия программы в 2011 году шаттлы совершили 135 полётов, из них «Дискавери» — 39, «Атлантис» — 33, «Колумбия» — 28, «Индевор» — 25, «Челленджер» — 10.
История создания
История проекта «Космическая транспортная система» началась в 1967 году, когда ещё до первого пилотируемого полёта по программе «Аполлон» (11 октября 1968 года состоялся старт «Аполлона-7») оставалось больше года, как обзор перспектив пилотируемой космонавтики после завершения лунной программы НАСА .
30 октября 1968 года два головных центра НАСА (Центр пилотируемых космических кораблей, MSC, – в Хьюстоне и Космический центр имени Маршалла, MSFC, – в Хантсвилле) обратились к американским космическим компаниям с предложением исследовать возможность создания многоразовой космической системы, что должно было снизить затраты космического агентства при условии интенсивного использования .
В сентябре 1970 года целевая космическая группа под руководством вице-президента США С. Агню , специально созданная для определения следующих шагов в освоении космического пространства, оформила два детально проработанных проекта вероятных программ.
 », «Челленджер», «Дискавери», «Атлантис», «Индевор»]]
Большой проект включал:
* космические челноки;
* орбитальные буксиры;
* большую орбитальную станцию на Земной орбите (до 50 человек экипажа);
* малую орбитальную станцию на орбите Луны;
* создание обитаемой базы на Луне;
* пилотируемые экспедиции к Марсу;
* высадку людей на поверхность Марса.
В качестве малого проекта предлагалось создать только большую орбитальную станцию на земной орбите. Но в обоих проектах было определено, что орбитальные полёты: снабжение станции, доставка на орбиту грузов для дальних экспедиций или блоки кораблей для дальних полётов, смена экипажей и прочие задания на орбите Земли, должны осуществляться многоразовой системой, которая и получила тогда название «Space Shuttle» .
Командованием ВВС США были заключены контракты на проведение НИОКР и испытаний. Системное проектирование и системная интеграция были возложены на исследовательскую корпорацию Кроме того, к работе над шаттлом подключились следующие коммерческие структуры: за разработку второй ступени отвечали General Dynamics Corp., McDonnell-Douglas Aircraft Corp., за разработку шаттла, организацию и проведение полётов — North American Rockwell Corp., TRW, Inc., полезной нагрузки — McDonnell-Douglas Aircraft Corp., TRW, Inc., Aerospace Corp. Курированием проекта от государственных структур занимался Космический центр им. Кеннеди .
В изготовлении узлов и агрегатов шаттла на конкурсной основе, пройдя отбор среди множества конкурентов, были задействованы следующие коммерческие структуры (о заключении контрактов было объявлено 29 марта 1973) :
* Космический аппарат в целом — North American Rockwell Corp., Space Division, Дауни, Калифорния (при 10 тысячах субподрядчиков в США);
* Фюзеляж — General Dynamics Corp., Convair Aerospace Division, Сан-Диего, Калифорния;
* Крыло — Grumman Corp., Бетпейдж, Нью-Йорк;
* Вертикальный стабилизатор — Fairchild Industries, Inc., Fairchild Republic Division, Фармингдейл, Нью-Йорк;
* Система орбитального маневрирования — McDonnell Douglas Astronautics Co., Eastern Division, Сент-Луис, Миссури;
* Маршевый двигатель — North American Rockwell Corp., Rocketdyne Division, Мак-Грегор, Техас (при 24 субподрядчиках с суммами контрактов превышающими 100 тыс. долларов).
Расчётный объём работы над шаттлом превысил 750 тыс. человеко-лет работ, что создавало на период работы над ним с 1974 по 1980 год 90 тыс. рабочих мест напрямую занятых в создании шаттла с перспективой доведения показателя трудоустройства до 126 тыс. при пиковой загрузке, плюс 75 тыс. рабочих мест на второстепенных направлениях деятельности, опосредованно связанных с проектом шаттла. Итого, на указанный период создавалось более 200 тыс. рабочих мест и предполагалось израсходовать около 7,5 млрд долларов бюджетных средств на оплату труда занятых работников всех специальностей.
Также существовали планы создания «атомного шаттла» — челнока с ядерной двигательной установкой NERVA, которая разрабатывалась и испытывалась в 1960-х годах. Атомный шаттл должен был осуществлять полёты между земной орбитой и орбитами Луны и Марса. Снабжение атомного челнока рабочим телом (жидкий водород) для ядерного двигателя возлагалось на обыкновенные шаттлы:
 
Nuclear Shuttle: This reusable rocket would rely on the NERVA nuclear engine. It would operate between low earth orbit, lunar orbit, and geosynchronous orbit, with its exceptionally high performance enabling it to carry heavy payloads and to do considerable amounts of work with limited stores of liquid-hydrogen propellant. In turn, the nuclear shuttle would receive this propellant from the Space Shuttle.
 
Однако президент США Ричард Никсон отверг все варианты, потому что даже самый дешёвый требовал 5 млрд долларов в год. NASA оказалось перед тяжёлым выбором: нужно было или начать новую крупную разработку, или объявить о прекращении пилотируемой программы.
Было решено настаивать на создании шаттла, но подать его не как транспортный корабль для сборки и обслуживания космической станции (держа, однако, этот сценарий про запас), а как систему, способную приносить прибыль и окупить инвестиции за счёт выведения на орбиту спутников на коммерческой основе. Экономическая экспертиза подтвердила: теоретически при условии не менее 30 полётов в год и полном отказе от использования одноразовых носителей данная космическая транспортная система может быть рентабельной .
 с супругой с астронавтами НАСА после приземления шаттла «Колумбия» на базе Эдвардс (Калифорния), в День независимости США 4 июля 1982 ]]
 , 1982 год]]
Проект создания шаттлов был принят Конгрессом США.
Одновременно, в связи с отказом от одноразовых ракет-носителей, определялось, что на шаттлы возлагается обязанность осуществлять вывод на земную орбиту и всех перспективных аппаратов Минобороны, ЦРУ и АНБ США.
Военные предъявили свои требования к системе:
* Космическая система должна была способна выводить на орбиту полезный груз до 30 тонн, возвращать на Землю полезную нагрузку до 14,5 т, иметь размер грузового отсека не менее 18 м длиной и 4,5 м в диаметре. Это были размер и вес проектировавшегося тогда спутника оптической разведки KH-11 KENNAN , который сопоставим по размерам с орбитальным телескопом «Хаббл».
* Обеспечить возможность бокового манёвра для орбитального корабля до 2000 км для удобства посадки на ограниченное количество военных аэродромов.
* Для запуска на околополярные орбиты (с наклонением 56—104°) ВВС решили построить собственный технический, стартовый и посадочный комплексы на авиабазе Ванденберг в Калифорнии.
Этим требования военного ведомства к проекту были ограничены .
Использовать челноки в качестве «космических бомбардировщиков» не планировалось никогда. Во всяком случае, не существует никаких открытых документов NASA, Пентагона, или Конгресса США, свидетельствующих о таких намерениях. Не упоминаются «бомбардировочные» мотивы ни в мемуарах, ни в частной переписке участников создания шаттлов .
Многие технические и технологические наработки программы «Dyna-Soar», закрытой в 1963 году, были впоследствии использованы при создании шаттлов.
Первоначально, в 1972 году, планировалось, что шаттл станет основным средством доставки в космос, но в 1984 году ВВС США доказали, что им необходимы дополнительные, резервные, средства доставки. В 1986 году, после катастрофы шаттла «Челленджер», была пересмотрена политика использования шаттла: шаттлы должны использоваться для миссий, требующих взаимодействие с экипажем; также коммерческие аппараты не могут запускаться на шаттле, за исключением аппаратов, разработанных для запуска шаттлом или требующих взаимодействия с экипажем, либо по соображениям внешней политики .
Реакция СССР
Советское руководство внимательно наблюдало за развитием программы «Космическая транспортная система», но, предполагая худшее, искало скрытую военную угрозу. Таким образом, было сформировано два основных предположения:
* Возможно использование космических челноков в качестве орбитальных бомбардировщиков-носителей ядерного оружия;
* Возможно использование космических челноков для похищения с орбиты Земли советских искусственных спутников, а также ДОС (долговременных обитаемых станций) «Салют» и ОПС (орбитальных пилотируемых станций) «Алмаз» ОКБ-52 В. Н. Челомея. Для защиты, на первом этапе, советские ОПС оснащались модифицированной автоматической пушкой НР-23 конструкции А. Э. Нудельмана — Рихтера (система «Щит-1»), которую позднее должна была сменить система «Щит-2», состоящая из двух ракет класса «космос-космос». Предположение о «похищениях» основывалось исключительно на габаритах грузового отсека и возвращаемой полезной нагрузке, открыто объявленным американскими разработчиками шаттлов, близким к габаритам и массе «Алмазов». О габаритах и весе разрабатывавшегося в то же время спутника оптической разведки KH-11 KENNAN в советском руководстве информации не было.
В результате советская космическая отрасль получила задание создать многоразовую многоцелевую космическую систему с характеристиками, аналогичными шаттлу, — «Энергия — Буран» . Сами «Шаттлы» никогда не использовались в военных целях, однако с 1985 по 1992 год было проведено 10 миссий по заказу Министерства обороны США, во время которых, в частности, с борта корабля запускались разведывательные спутники.
Конструкция
;Технические данные
 
 
Твердотопливный ускоритель
 
 
Внешний топливный бак
 
 ) космического челнока «Колумбия». Внешний топливный бак (в центре) был покрашен в белый цвет только в двух первых полётах. При дальнейших стартах бак не красили для снижения веса системы]]
Бак содержал горючее (водород) и окислитель (кислород) для трёх жидкостных ракетных двигателей (ЖРД) SSME (RS-25) на орбитальном аппарате и не снабжался собственными двигателями.
Внутри топливный бак был разделён на три секции. Верхнюю треть бака занимала ёмкость, предназначенная для охлаждённого до температуры −183 °C (−298 °F) жидкого кислорода. Объём этой ёмкости составлял 650 тыс. литров (143 тыс. галлонов). Нижние две трети бака предназначались для охлаждённого до температуры −253 °C (−423 °F) жидкого водорода. Объём этой ёмкости составлял 1,752 млн литров (385 тыс. галлонов). Между ёмкостями для кислорода и водорода находился кольцевидный промежуточный отсек, который соединял топливные секции, нёс в себе оборудование, и к которому крепились верхние концы ракетных ускорителей .
Начиная с 1998 года баки изготавливались из алюминиево-литиевого сплава. Поверхность топливного бака покрывалась термозащитной оболочкой из напылённой пены полиизоцианурата толщиной в 25 мм. Задачами этой оболочки была защита горючего и окислителя от перегрева и предотвратить образование льда на поверхности бака. В месте крепления ракетных ускорителей во избежание образования льда были установлены дополнительные нагреватели. Для защиты водорода и кислорода от перегрева внутри бака также имелась система кондиционирования. Особая электрическая система была встроена в бак для защиты от молний. За регулировку давления в топливных ёмкостях и за поддержание безопасных условий в промежуточном отсеке отвечала система клапанов. В баке находилось множество датчиков, сообщавших о состоянии систем.
Топливо и окислитель из бака подаются к трём маршевым ЖРД орбитального ракетоплана по магистралям питания диаметром 430 мм каждая, которые затем разветвлялись внутри ракетоплана и подводили реагенты к каждому двигателю . Баки изготавливались компанией «Lockheed Martin».
 
Орбитальный ракетоплан
 »]]
 
Орбитальный ракетоплан оснащался тремя собственными (бортовыми) разгонными маршевыми двигателями RS-25 (SSME), начинавшими работу за 6,6 секунд до момента старта (отрыва от стартового стола), и выключавшимися незадолго до отделения внешнего топливного бака (данные по характеристикам трёх маршевых двигателей SSME приведены в таблице в конце предыдущего раздела, а также в таблице ниже). Далее, на участке довыведения (в качестве доразгонных двигателей), а также для маневрирования на орбите и схода с неё использовались два двигателя системы орбитального маневрирования ( ), каждый тягой 27 кН. Горючее и окислитель для ''OMS'' хранились на шаттле, использовались для орбитальных манёвров и при торможении космического челнока перед сходом с орбиты. Кроме того, ''OMS'' включала задний ряд двигателей реактивной системы управления ( ), предназначенных для ориентации космического корабля на орбите, расположенных в его хвостовых мотогондолах. В носовой части ракетоплана располагался передний ряд двигателей ''RCS''.
 
 
При посадке использовался, для гашения горизонтальной скорости, тормозной парашют (первое применение – на STS-49), и, в дополнение к нему, — аэродинамический тормоз (разделяющийся руль направления).
Внутри ракетоплан разделялся на отсек экипажа, находившийся в передней части фюзеляжа, большой грузовой отсек и хвостовой двигательный отсек.
Отсек экипажа был двухпалубным, рассчитанным на 7 астронавтов, хотя был запуск STS-61A с 8 астронавтами, при спасательной операции мог принять ещё троих, доводя экипаж до 11 человек. Его объём составлял 65,8 м 3 , имел 11 окон и иллюминаторов. В отличие от грузового отсека, в отсеке экипажа поддерживалось постоянное давление. Отсек экипажа разделялся на три подотсека: полётную палубу (кабину управления), салон и переходный воздушный шлюз. Кресло командира экипажа находилось в кабине слева, кресло пилота — справа, органы управления полностью были продублированы, так что и капитан, и пилот могли управлять в одиночку. В кабине в общей сложности отображалось более двух тысяч показаний приборов.
Астронавты жили в салоне, там находился стол, спальные места, там же хранилось дополнительное оборудование и находилась станция оператора экспериментов. В воздушном шлюзе находились скафандры для двух астронавтов и инструменты для работы в открытом космосе .
В грузовом отсеке располагались доставляемые на орбиту и возвращаемые с орбиты грузы. Наиболее известной деталью грузового отсека являлась система удалённого манипулирования ( , сокр. ''RMS''), или «Канадарм» ( ) — механическая рука длиной 15,2 м, управлявшаяся из кабины ракетоплана. Механическая рука применялась для фиксирования и манипуляций с грузами в грузовом отсеке. Створки люка грузового отсека имели встроенные радиаторы охлаждения излучением и использовались для отвода тепла от оборудования и системы жизнеобеспечения .
Профиль полёта
Запуск и выведение на орбиту
Старт системы выполнялся вертикально, на полной тяге маршевых двигателей шаттла (SSME) и двух твердотопливных ускорителей, при этом последние создавали около 80 % стартовой тяги системы. Зажигание трёх маршевых двигателей происходило за 6,6 секунд до назначенного времени старта (Т), двигатели включались последовательно, с интервалом 120 миллисекунд. В течение трёх секунд двигатели выходили на стартовую мощность (100 %) тяги. Точно в момент старта (Т=0) производилось одновременное зажигание боковых ускорителей и подрыв восьми пироболтов, обеспечивавших крепление системы к стартовому комплексу. Начинался подъём системы. Непосредственно после отхода от стартового комплекса начинался разворот системы по тангажу, вращению и рысканию для выхода на азимут целевого наклонения орбиты. В ходе дальнейшего подъёма с постепенным уменьшением тангажа (траектория отклонялась от вертикали к горизонту, в конфигурации «спиной вниз») выполнялось несколько кратковременных дросселирований маршевых двигателей с целью снижения динамических нагрузок на конструкцию. Так, на участке максимального аэродинамического сопротивления (Max Q) мощность маршевых двигателей дросселировалась до 65–72 %. Перегрузки на этапе выведения системы на орбиту составляли до 3g.
Приблизительно через две минуты (126 секунд) после подъёма, на высоте 45 км, боковые ускорители отделялись от системы. Дальнейший подъём и разгон системы осуществлялся маршевыми двигателями шаттла (SSME), питавшимися из внешнего топливного бака. Их работа прекращалась по достижении кораблём скорости 7,8 км/с на высоте несколько более 105 км ещё до полной выработки топлива; через 30 секунд после отключения двигателей (примерно через 8,5 минут после старта) на высоте около 113 км производилось отделение внешнего топливного бака.
Существенно, что на данном этапе скорость орбитального корабля ещё была недостаточной для выхода на устойчивую низкую круговую орбиту (по сути, челнок выходил на баллистическую траекторию) и требовался дополнительный разгонный импульс довыведения на орбиту. Этот импульс выдавался через 90 секунд после отделения бака — в момент, когда челнок, продолжая движение по баллистической траектории, достигал её апогея; необходимый доразгон производился кратковременным включением двигателей системы орбитального маневрирования. В некоторых полётах для этой цели использовалось два последовательных включения двигателей на разгон (один импульс увеличивал высоту апогея, другой формировал круговую орбиту).
Такое решение профиля полёта позволяло избежать выведения топливного бака на ту же орбиту, что и ракетоплан; продолжая снижение по баллистической траектории, бак падал в заданную точку Индийского океана. В случае, если импульс довыведения не удалось бы осуществить, челнок всё же мог совершить одновитковый полёт по очень низкой орбите и вернуться на космодром.
На любом этапе выведения на орбиту предусмотривалась возможность аварийного прекращения полёта с использованием соответствующих процедур.
Непосредственно после формирования низкой опорной орбиты (круговой орбиты с высотой порядка 250 км, хотя значение параметров орбиты зависело от конкретного полёта) производился сброс остатков топлива из системы маршевых двигателей SSME и вакуумирование их топливных магистралей. Кораблю придавалась необходимая осевая ориентация. Раскрывались створки грузового отсека, которые служили также и радиаторами системы терморегуляции корабля. Системы корабля приводились в конфигурацию орбитального полёта.
Посадка
Посадка состояла из нескольких этапов. Вначале производилась выдача тормозного импульса на сход с орбиты — приблизительно за половину витка до места посадки, при этом шаттл летел кормой вперёд в перевёрнутом положении. Продолжительность работы двигателей орбитального маневрирования составляла около 3 минут; характеристическая скорость, отнимаемая от орбитальной скорости шаттла — 322 км/ч; такого торможения было достаточно для того, чтобы перигей орбиты оказался в пределах атмосферы. Затем ракетоплан выполнял разворот по тангажу, принимая необходимую ориентацию для входа в атмосферу. Корабль входил в атмосферу с большим углом атаки (порядка 40°). Сохраняя данный угол тангажа, корабль выполнял несколько S-образных манёвров с креном до 70°, эффективно гася скорость в верхних слоях атмосферы (это также позволяло минимизировать подъёмную силу крыла, нежелательную на данном этапе). Температура отдельных участков теплозащиты корабля на этом этапе превышала 1500°. Максимальная перегрузка, испытывавшаяся астронавтами на этапе атмосферного торможения — около 1,5g.
После гашения основной части орбитальной скорости корабль продолжал снижаться как тяжёлый планёр с невысоким аэродинамическим качеством, постепенно уменьшая тангаж. Выполнялся манёвр захода на посадочную полосу. Вертикальная скорость корабля на этапе снижения была достаточно высока — порядка 50 м/с. Угол посадочной глиссады также был велик — порядка 17–19°. На высоте порядка 500 м и скорости около 430 км/ч начиналось выравнивание корабля и производился выпуск шасси. Касание полосы происходило на скорости порядка 350 км/ч, после чего выпускался тормозной парашют диаметром 12 м; после торможения до скорости 110 км/ч парашют сбрасывался. Экипаж самостоятельно выходил из корабля через 30–40 минут после остановки.
История применения и представители
 
* «Энтерпрайз» (OV-101) — использовался для отработки конструкторских решений, наземных и атмосферных испытаний, а также подготовительных работ на стартовых площадках; никогда не летал в космос. Его начали строить в 1974 году, в 1977 году началась его опытная эксплуатация. В самом начале предполагалось назвать этот орбитальный корабль «Конституция» ( ) в честь двухсотлетия американской конституции, но по многочисленным предложениям зрителей популярного телевизионного сериала «Звёздный путь», было выбрано имя «Энтерпрайз». Совершил 5 испытательных полётов в атмосфере. Шаттл экспонируется в Нью-Йорке.
* '''Первый космический челнок''' — «Колумбия» (OV-102) стал первым действующим многоразовым орбитальным аппаратом. Его начали строить в марте 1975 года, и уже в марте 1979 года передали Космическому центру НАСА имени Кеннеди. Шаттл был назван по имени парусника, на котором капитан Роберт Грей в мае 1792 года исследовал внутренние воды Британской Колумбии (ныне штаты США Вашингтон и Орегон). До первого запуска этого шаттла в 1981 году НАСА не выводило астронавтов на орбиту уже 6 лет. Шаттл «Колумбия» погиб 1 февраля 2003 года (полёт STS-107) при входе в атмосферу перед посадкой. Это был 28-й космический полёт «Колумбии».
* '''Второй космический челнок''' — «Челленджер» (OV-099) — был передан НАСА в июле 1982 года. Он был назван по имени одноимённого морского судна, исследовавшего океан в 1870-е годы. При девятом запуске он нёс рекордный экипаж — 8 человек. «Челленджер» погиб при своём десятом запуске 28 января 1986 года (полёт STS-51L).
* '''Третий шаттл''' — «Дискавери» (OV-103) — был передан НАСА в ноябре 1982 года. Совершил 39 полётов. «Дискавери» был назван по имени одного из двух судов, на которых в 1770-х годах британский мореплаватель Джеймс Кук открыл Гавайские острова и исследовал побережье Аляски и северо-западной Канады. Такое же имя («Дискавери») носило одно из судов Генри Гудзона, которое в 1610–1611 годах исследовало Гудзонов залив. Ещё два «Дискавери» были построены Британским Королевским Географическим Обществом для исследования Северного полюса и Антарктики в 1875 и 1901 годах. Шаттл экспонируется в Вашингтоне.
* '''Четвёртый шаттл''' — «Атлантис» (OV-104) — вступил в строй в апреле 1985 года. Совершил 33 полёта, в том числе в 2011 году совершил 135-й, последний, полёт по программе «Спейс Шаттл». В этом полёте экипаж был сокращён до четырёх человек на случай аварии, поскольку в этом случае эвакуировать экипаж с МКС пришлось бы российскими «Союзами». Шаттл экспонируется на мысе Канаверал, Флорида.
* '''Пятый шаттл''' — «Индевор» (OV-105) — был построен взамен погибшего «Челленджера» и принят в эксплуатацию в мае 1991 года. Совершил 25 полётов. «Индевор» был назван также по имени одного из кораблей Джеймса Кука. Этот корабль также использовался в астрономических наблюдениях, которые позволили точнее установить расстояние от Земли до Солнца. Шаттл экспонируется в Лос-Анджелесе.
* Патфайндер (OV-098) — массогабаритный макет челнока, созданный для отработки процедур их транспортировки и технического обслуживания, чтобы этими испытаниями не занимать лётный прототип — «Энтерпрайз». Построен в 1977 году, в дальнейшем был переделан для придания большего сходства с лётными образцами и отправлен в Японию на выставку. После возвращения в США он выставлен в Ракетно-космическом центре в Хантсвилле (Алабама) вместе с внешним топливным баком и двумя твердотопливными ускорителями.
* «Индепенденс» (OV-100) — ещё один полномасштабный макет челнока. Был построен в 1993 году в качестве музейного экспоната для демонстрационного комплекса Космического центра Кеннеди.
Обозначения номеров полётов
Каждый пилотируемый полёт по программе «Космическая транспортная система» имел своё обозначение, которое состояло из сокращения STS ( ) и порядкового номера полёта шаттла. Например, STS-4 означало четвёртый полёт по программе «Космическая транспортная система». Порядковые номера присваивались на стадии планирования для каждого полёта. Но в ходе подготовки многие полёты откладывались или переносились на другие сроки. Часто случалось так, что полёт, запланированный на более поздний срок и имеющий больший порядковый номер, оказывался готовым к полёту раньше, чем другой полёт, запланированный на более ранний срок. Раз присвоенные порядковые номера не изменялись, то и полёты с бо́льшим порядковым номером часто осуществлялись раньше, чем полёты с меньшим номером.
В 1984 году была введена новая система обозначений. Сокращение STS осталось, но порядковый номер был заменён кодовой комбинацией, которая состояла из двух цифр и одной буквы. Первая цифра в этой кодовой комбинации соответствовала последней цифре текущего года, но не календарного, а бюджетного года НАСА, который продолжался с октября по сентябрь. Например, если полёт происходил в 1984 году до октября, то бралась цифра 4, если в октябре и позже — цифра 5. Второй цифрой в кодовой комбинации всегда была 1. Обозначение 1 было принято для запусков шаттлов с мыса Канаверал. Ранее планировалось, что шаттлы будут также стартовать с военно-воздушной базы Ванденберг в Калифорнии; для этих стартов планировалась цифра 2. Но катастрофа «Челленджера» (STS-51L) прервала эти планы. Буква в кодовой комбинации соответствовала порядковому номера полёта шаттла в текущем году. Но и этот порядок не соблюдался, так, например, полёт STS-51D состоялся раньше, чем полёт STS-51B.
Пример: полёт STS-51A — состоялся в ноябре 1984 года (цифра 5), это был первый полёт в новом бюджетном году (буква А), шаттл стартовал с мыса Канаверал (цифра 1).
После катастрофы «Челленджера», произошедшей в январе 1986 года, и отмены запусков с базы Ванденберг НАСА вернулось к старой системе обозначения.
Катастрофы
 
 
За все время эксплуатации шаттлов произошло 2 катастрофы, в которых погибло в общей сложности 14 астронавтов:
* 28 января 1986 года — катастрофа шаттла «Челленджер» в миссии STS-51L . Космический челнок в самом начале миссии разрушился в результате взрыва внешнего топливного бака на 73-й секунде полёта. Разрушение летательного аппарата было вызвано повреждением уплотнительного кольца правого твердотопливного ускорителя при старте. Вопреки распространённому заблуждению, шаттл не взорвался, а разрушился в результате действия нештатных аэродинамических перегрузок.
Во время разрушения кабина и все 7 членов экипажа остались целыми, но погибли при ударе о воду. После катастрофы программа шаттлов была свёрнута на 32 месяца.
* 1 февраля 2003 года — катастрофа шаттла «Колумбия» в миссии STS-107. Авария произошла во время возвращения шаттла из-за разрушения наружного теплозащитного слоя крыла, вызванного падением на него куска теплоизоляции кислородного бака при старте корабля. Шаттл разрушился в верхних слоях атмосферы, погибли все 7 членов экипажа.
Выполненные задачи
Шаттлы использовались для вывода грузов на орбиты высотой 200–500 км, а также спутников на геосинхронную и геостационарную (35 786 км) орбиты, которые туда доставлялись при помощи дополнительной разгонной ступени, проведения научных исследований, обслуживания орбитальных космических аппаратов (монтажные и ремонтные работы).
Шаттлом «Дискавери» в апреле 1990 года (миссия STS-31) был доставлен на орбиту космический телескоп «Хаббл». На шаттлах «Колумбия», «Дискавери», «Индевор» и «Атлантис» были осуществлены четыре экспедиции по обслуживанию этого телескопа. Последняя экспедиция шаттла к «Хабблу» состоялась в мае 2009 года. Так как с 2011 года полёты шаттлов были прекращены, это была последняя экспедиция людей к телескопу, который постепенно пришёл в негодность.
 » с открытым грузовым отсеком]]
В 1990-е годы шаттлы принимали участие в совместной российско-американской программе «Мир — Шаттл». Было осуществлено девять стыковок с орбитальной станцией «Мир».
В течение всех тридцати лет, когда шаттлы были в эксплуатации, они постоянно развивались и модифицировались. За всё время эксплуатации было произведено более тысячи модификаций изначального проекта шаттла.
Шаттлы играли важную роль в осуществлении проекта по созданию Международной космической станции (МКС). Так, например, некоторые модули МКС, в том числе российский модуль «Рассвет» (был доставлен шаттлом «Атлантис»), не имели своих двигательных установок (ДУ) в отличие от российских «Зари», «Звезды», и модулей «Пирс», «Поиск» которые стыковались в составе грузового корабля-модуля «Прогресс М-СО1», а значит, не могли самостоятельно маневрировать на орбите для поиска, сближения и стыковки со станцией. Поэтому их нельзя было просто «забрасывать» на орбиту советской ракетой-носителем типа «Протон».
Стоимость
Общая фактическая стоимость 30-летней программы на 2011 год по заявлениям НАСА без учёта инфляции составила 113,7 миллиардов долларов .
По другим данным, вся программа на 2013 год с поправкой на инфляцию (2010 год) составила 199,9 миллиардов долларов  — больше стоимости всей МКС.
Стоимость каждого полёта шаттла со временем менялась: на 2003 год она составляла около 240 млн долларов , в 2010 году – около 775 млн долларов . За эти деньги орбитальный аппарат шаттла мог доставлять за один рейс к МКС 20—25 тонн груза, включая модули МКС, и плюс к этому 6—7 астронавтов.
Завершение программы «Космическая транспортная система»
 а», полёт STS-132]]
Программа «Космическая транспортная система» была завершена в 2011 году. Все действующие шаттлы были списаны после их последнего полёта .
8 июля 2011 года был осуществлён последний старт – шаттла «Атлантис» с сокращённым до четырёх астронавтов экипажем . Это был последний полёт по программе «Космическая транспортная система». Он завершился рано утром 21 июля 2011 года.
Последние полёты шаттлов
 
Итоги
За 30 лет эксплуатации пять шаттлов совершили 135 полётов. В общей сложности все шаттлы совершили 21 152 витка вокруг Земли и пролетели 872,7 млн км (542 398 878 миль). На шаттлах в космос было поднято 1,6 тыс. тонн (3,5 млн фунтов) полезных грузов. Совершили полёты 355 астронавтов .
После завершения эксплуатации все шаттлы были отправлены в музеи: никогда не летавший в космос шаттл «Энтерпрайз», ранее находившийся в музее Смитсоновского института в районе вашингтонского аэропорта Даллеса, был перемещён в Морской и аэрокосмический музей в Нью-Йорке. Его место в Смитсоновском институте занял шаттл «Дискавери». Шаттл «Индевор» встал на вечную стоянку в Калифорнийском научном центре в Лос-Анджелесе, а шаттл «Атлантис» был выставлен в Космическом центре имени Кеннеди во Флориде .
Галерея
 
Файл:Схема Спэйс шаттла.jpg|Устройство шаттла
Файл:1990 s35-s38 Passing in the Night.jpg|«Колумбия» (STS-35) (слева), проезжает мимо «Атлантис» (STS-38)
Файл:STS-114_rollout.jpg|Гусеничный транспортёр НАСА перевозит шаттл «Дискавери» к стартовой площадке.
Файл:NASA Space Shuttle Atlantis landing (STS-110) (19 April 2002).jpg|Посадка шаттла «Атлантис».
Файл:STS-135 landing cropped.jpg|Последняя посадка шаттла «Атлантис»
 
Примечания
 
Литература
* To Reach the High Frontier: A History of U.S. Launch Vehicles. — Lexington, Kentucky: University Press of Kentucky, 2002. — 528 p. — ISBN 0-8131-2245-7.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Эпоха шаттлов. Чем были круты космические челноки и почему они перестали летать
* NASA History. SP-4221 The Space Shuttle Decision
* Д/ф «Инженерные идеи с Ричардом Хаммондом. Космический шаттл» ( ) — «National Geographic», 2011
*

'''Пантео́н''' ( ) — архитектурно-исторический памятник, образец французского неоклассицизма в Латинском квартале 5-го округа Парижа, Франция. Первоначально церковь Святой Женевьевы, построенная по проекту архитектора Жак-Жермена Суффло в 1758—1790 годах. С 1791 года — Пантеон, усыпальница выдающихся людей Франции.
Надпись на фризе Пантеона гласит: «Великим людям — благодарное Отечество» ( ).
История
 
Кратко
Монументальное здание в стиле зрелого французского неоклассицизма построено на территории аббатства Святой Женевьевы архитектором Ж.-Ж. Суффло, взявшим за основу так называемую французскую схему: совмещение плана крестово-купольной церкви, фасадов с «греческими» колонными портиками и барабана с «римским куполом». Строительство велось по обету короля Людовика XV, который серьёзно заболев в Метце в 1744 году, дал обет в случае выздоровления построить новый храм в честь святой Женевьевы. Фундамент нового храма заложен в 1758 году. Здание закончено учеником Суффло, Жаном-Батистом Ронделе в 1790 году.
Ко времени завершения храма король был свергнут, и революционное правительство распорядилось о превращении церкви в Пантеон — «Усыпальницу великих людей страны».
Церковь Святой Женевьевы
Церковь Святой Женевьевы, небесной покровительницы города, пользовалась особым почитанием парижан. Церковь имела значение главного храма французской столицы после собора Нотр-Дам. В ней хранилась рака с мощами святой. В церкви были похоронены Хлодвиг, первый из королей, принявших христианскую веру, его жена Клотильда Бургундская и дочь. Раку святой Женевьевы украсили в 1242 году и поставили в основании главного престола, позднее переделали — из чистого серебра — и позолотили. Под церковью имеется древняя сводчатая крипта, в которой ещё во времена гонений христиане собирались на молитву.
Аббатство и церковь Святой Женевьевы несколько раз подвергались разрушению и разграблению норманнами — в 846, 884 и 892 годах; каждый раз постройки восстанавливали, а полностью аббатство отстроили в XIII—XIV веках. Церковь по распоряжению кардинала Ларошфуко украсили мрамором и алтарными картинами. Во времена эпидемий и бедствий раку с мощами святой Женевьевы торжественно обносили вокруг города. Этот обычай известен с 1229 года.
История строительства и архитектурный стиль
 ]]
Король Людовик XV, серьёзно заболев в Метце в 1744 году, дал обет в случае выздоровления перестроить разрушенную в то время церковь аббатства св. Женевьевы и сам заложил первый камень в 1764 году. По рекомендации маркиза де Мариньи, брата мадам де Помпадур, директора Королевских зданий (Bâtiments du Roi), разработку проекта поручили в 1758 году архитектору Жаку-Жермену Суффло. Суффло был поклонником древнегреческой архитектуры и идей аббата Марка-Антуана Ложье, выдвинувшего теорию равноценности готического и античного искусства. На этой эстетической основе Суффло разрабатывал оригинальный стиль французской классицистической архитектуры, совмещающей черты французского средневекового зодчества с антикизирующим классицизмом. Такой сплав он назвал «греко-готическим стилем».
В основу композиции церкви Святой Женевьевы положена «французская схема», созданная Жюлем Ардуэном-Мансаром в его выдающейся постройке — церкви Дома инвалидов в Париже (1676—1706). Такая композиция представляет собой совмещение плана византийского (греческого) креста, фасадов с «греческими» колонными портиками, барабана с «римским куполом» на одной вертикальной оси
 .
 
Суффло сумел придать этой схеме истинно величественный, монументальный характер, отражающий новые тенденции развития национальной французской архитектуры после первой волны классицизма XVII века при Людовике XIV. План Пантеона представляет собой не совсем правильный греческий крест за счёт слегка удлинённого нефа с запада на восток посредством колонных портиков. Просторное средокрестие, как и «римский купол», построены по образцу собора Св. Павла в Лондоне (1675—1710, архитектор К.Рен). Суффло почти в точности скопировал барабан с колоннами коринфского ордера, форму купола и венчающей лантерны, но все подобные вариации восходят к общему прототипу — собору Святого Петра в Ватикане.
Длина храма вместе с нартексом составляет 110 м, ширина 84 м, высота сводов 52 м, с куполом — 83 м (длина нефа ватиканского храма вместе с нартексом 211 м, высота купола 137 м, диаметр купола, возведенного по идее Микеланджело Буонарроти, — 41, 47 м). Вместо традиционных столбов средокрестия Суффло применил крестчатые пилоны, что зрительно расширило центральное пространство. Боковые нефы сделаны двухъярусными и верхние ярусы имеют большие арочные окна, через которые, как и из окон барабана купола, льются потоки света, делая храм особенно светоносным. Это впечатление усиливает светлая, почти белая окраска стен и сводов.
Суффло планировал возвести две колокольни, фланкирующие апсиду, они должны были придать зданию «национальный готический вид». Это сделать не удалось по финансовым причинам. Строительство затянулось и его завершил после смерти Суффло в 1790 году его ученик Жан-Батист Ронделе. В крипте установили саркофаг с мощами св. Женевьевы. В 1877 году стены храма украсили картины выдающегося художника Пьера Пюви де Шаванна и других живописцев на темы жизни святой Женевьевы. Картины маслом на холсте с несколько разбелённым колоритом стилизованы под фресковые росписи.
 ообразное здание Пантеона увенчано куполом диаметром 23 метра]]
Французская революция
После французской революции, в 1791 году церковь Святой Женевьевы в Париже декретом Конвента переименовали в Пантеон — «Усыпальницу великих людей, которые погибли за свободу Франции» (фраза из декрета Конвента 1791 года) . На фризе поместили надпись: «Великим людям — благодарное Отечество». Автором проекта частичной перестройки интерьеров был Антуан-Кризостом Катрмер-де-Кенси. Мощи святой Женевьевы осквернили и выбросили на улицу. В настоящее время небольшая часть святых мощей хранится в медной раке в соседней церкви Сент-Этьен-дю-Мон, ранее входившей в аббатство св. Женевьевы. Наполеон Бонапарт в 1806 году вернул здание церкви, но в 1885 году оно снова стало Пантеоном. В тимпане фронтона поместили рельефную композицию — Свобода, увенчивающая лавровыми венками Францию в образе двух фигур: Гражданскую (слева) и Военную (с ликом Наполеона, справа). Композицию в 1831—1837 годах создал скульптор Давид д’Анже .
В крипте Пантеона установлены гробницы с прахом Вольтера, Руссо, В.-Р. Мирабо, Марата, позднее В. Гюго, Э. Золя, М. Бертело, Л. Карно, архитектора здания Ж.-Ж. Суффло, героев наполеоновских войн, Пьера и Мари Кюри и многих других. Позднее останки Марата перезахоронили на кладбище Сент-Этьен-дю-Мон. Гробницы Вольтера и Руссо были вначале деревянными и раскрашенными, с сусальной позолотой, но быстро сгнили. Путешественник Н. С. Всеволожский удивлялся, почему Франция присвоила себе и Руссо, великого писателя, но швейцарца.
Первая империя
В правление Наполеона Пантеон возвратили религии, он опять назывался церковью св. Женевьевы. Император распорядился хоронить в подземелье верховных чиновников Империи и «Тех редких мужей, что прославились своими дарованиями, геройскими подвигами или примерной храбростью». Место им отвели в другой стороне и далеко от Вольтера и Руссо, которые и после смерти, кажется, не могут примириться и сблизиться, а потому лежат в противоположных сторонах: одни — по правую сторону от входа, другие — по левую.
Пантеон в период Реставрации Бурбонов
При Людовике XVIII продолжали отделывать церковь. Росписи в парусах средокрестия в 1808 году начал наполеоновский живописец Антуан-Жан Гро (Gros, 1771—1835). Четыре картины по истории Франции, начиная от Карла Великого, были спланированы так, чтобы четвёртая была посвящена Наполеону; но после его падения художник изобразил на ней возвращение Бурбонов, искусно поместив на облаках Людовика XVI, его супругу и сына, завершив произведение к 1824 году
После революции 1830 года церковь опять была обращена в Пантеон.
В 1851 году в Пантеоне по инициативе президента Второй республики Луи Бонапарта (будущего Наполеона III) была осуществлена публичная демонстрация эксперимента с маятником Фуко.
 
Маятник Фуко
 
 
В Пантеоне расположен один из действующих маятников Фуко — устройство для демонстрации суточного вращения Земли, названное в честь Л. Фуко.
Захоронения
В Пантеоне захоронены следующие люди Франции (список в порядке даты захоронения):
 
См. также
* Дом Инвалидов (Париж)
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Досье Пантеона на сайте Центра исторических памятников, 16 стр. в формате pdf
* Пантеон на сайте «Архитектурные памятники Парижа»
* Женщины французского Пантеона

'''Кольцо́''' — топология, в которой каждый компьютер соединён линиями связи только с двумя другими: от одного он только получает информацию, а другому только передаёт. На каждой линии связи, как и в случае звезды, работает только один передатчик и один приёмник. Это позволяет отказаться от применения внешних терминаторов.
 
Работа в сети кольца заключается в том, что каждый компьютер ретранслирует (возобновляет) сигнал, то есть выступает в роли повторителя, потому затухание сигнала во всём кольце не имеет никакого значения, важно только затухание между соседними компьютерами кольца. Чётко выделенного центра в этом случае нет, все компьютеры могут быть одинаковыми. Однако достаточно часто в кольце выделяется специальный абонент, который управляет обменом или контролирует обмен. Понятно, что наличие такого управляющего абонента снижает надёжность сети, потому что выход его из строя сразу же парализует весь обмен.
Компьютеры в кольце не являются полностью равноправными (в отличие, например, от шинной топологии). Одни из них обязательно получают информацию от компьютера, который ведёт передачу в этот момент, раньше, а другие — позже. Именно на этой особенности топологии и строятся методы управления обменом по сети, специально рассчитанные на «кольцо». В этих методах право на следующую передачу (или, как ещё говорят, на захват сети) переходит последовательно к следующему по кругу компьютеру.
Подключение новых абонентов в «кольцо» обычно совсем безболезненно, хотя и требует обязательной остановки работы всей сети на время подключения. Как и в случае топологии «шина», максимальное количество абонентов в кольце может быть достаточно большое (1000 и больше). Кольцевая топология обычно является самой стойкой к перегрузкам, она обеспечивает уверенную работу с самыми большими потоками переданной по сети информации, потому что в ней, как правило, нет конфликтов (в отличие от шины), а также отсутствует центральный абонент (в отличие от звезды).
В кольце, в отличие от других топологий (звезда, шина), не используется конкурентный метод посылки данных, компьютер в сети получает данные от стоящего предыдущим в списке адресатов и перенаправляет их далее, если они адресованы не ему. Список адресатов генерируется компьютером, являющимся генератором маркера. Сетевой модуль генерирует маркерный сигнал (обычно порядка 2—10 байт во избежание затухания) и передаёт его следующей системе (иногда по возрастанию MAC-адреса). Следующая система, приняв сигнал, не анализирует его, а просто передаёт дальше. Это так называемый нулевой цикл.
Последующий алгоритм работы таков — пакет данных GR, передаваемый отправителем адресату, начинает следовать по пути, проложенному маркером. Пакет передаётся до тех пор, пока не доберётся до получателя.
Сравнение с другими топологиями
Достоинства
* Простота установки;
* Практически полное отсутствие дополнительного оборудования;
* Возможность устойчивой работы без существенного падения скорости передачи данных при интенсивной загрузке сети, поскольку использование маркера исключает возможность возникновения коллизий.
Недостатки
* Выход из строя одной рабочей станции и другие неполадки отражаются на работоспособности всей сети;
* Сложность конфигурирования и настройки;
* Сложность поиска неисправностей;
* Необходимость иметь две сетевые платы на каждой рабочей станции;
* Добавление/удаление станции требует временной остановки работы сети.
Применение
Наиболее широкое применение получила в волоконно-оптических сетях. Используется в стандартах FDDI, Token ring.
Ссылки
* Топология компьютерных сетей: шина, звезда, кольцо, активное дерево, пассивное дерево
* Глава 12. Методы построения сетевого интерфейса и топология сети - Топология // С.Б. Орлов, Справочник Novell Netware 4 - ИИЦ "Попурри", 1994 г.
* Лекция 1: Определение локальных сетей и их топология - Топология кольцо // Основы локальных сетей - НИЯУ «МИФИ», 26.04.2005, ISBN 978-5-9556-0032-1

Международный день борьбы с наркоманией
 
* 1284 — по легенде, одетый в пёструю одежду флейтист вывел из города Гамельн сто тридцать детей.
* 1492 — по приказу Карла VIII совершено восхождение на гору Эгюий.
* 1522 — флот Сулеймана Великолепного подошёл к Родосу, чтобы изгнать с острова крестоносцев.
* 1698 — Пётр I с Великим посольством прибыл в Вену.
* 1945 — на конференции в Сан-Франциско представители 50 государств подписали Устав ООН.
* 1963 — выступление Джона Кеннеди перед Шёнебергской ратушей (''на видео'').
* 1997 — в Великобритании опубликован первый роман о Гарри Поттере.
* 2015 — Верховный суд США обязал власти всех штатов регистрировать однополые браки.

'''Междунаро́дный аэропо́рт Новосиби́рск (Толмачёво) имени А. И. Покры́шкина'''  — международный аэропорт, обслуживающий Новосибирск, расположен в городе Обь Новосибирской области. Крупнейший за Уралом по пассажиропотоку. Аэропорт находится на пересечении большого числа воздушных линий, идущих из Юго-Восточной Азии в Европу и из Северной Америки в Индию и Азию.
Аэропорт является узловым для S7 Airlines.
Аэропорт использует государственный аэродром, находящийся в ведении Министерства обороны Российской Федерации, 337-го отдельного вертолётного полка ВКС РФ (в/ч 12739). На аэродроме разрешено совместное базирование авиации ФСБ и воздушных судов S7 Airlines, а также его совместное использование гражданским воздушным судам . Старшим авиационным начальником аэродрома является командир в/ч&nbsp;12739 , а главным оператором аэродрома — АО «Аэропорт Толмачёво».
Общая информация
Аэропорт обслуживает регулярные пассажирские рейсы из Новосибирска во многие городами России, а также международные направления в Азербайджан, Армению, Казахстан, Кыргызстан, Китай, Мьянму, ОАЭ, Таджикистан, Таиланд, Турцию, Узбекистан и Шри-Ланку . До 2022 года в Толмачёво производилась промежуточная посадка грузовых самолётов при перелётах между Восточной Азией и Европой, которая позволяла брать на борт меньше топлива и увеличивать полезную нагрузку.
Толмачёво находится на окраине города Обь Новосибирской области, в 17 км от центра Новосибирска, и связан с ним автобусами . В километре от аэропорта есть остановочная платформа «Аэрофлот» пригородных электропоездов на Транссибе.
Аэропорт Толмачёво имеет платиновый сертификат IATA, подтверждающий 100%-е внедрение инновационной технологии по упрощению аэропортовых формальностей BCBP (кодирование посадочных талонов с использованием двумерных штрихкодов — Bar coded boarding passes). Толмачёво — четвёртый аэропорт в России после Домодедово, Шереметьево и Пулково, полностью внедривший технологию BCBP .
История
* 12 июля 1957 — считается днём рождения аэропорта. Именно в этот день в 1957 году из Толмачёва в Москву впервые отправился рейсовый самолёт Ту-104, на его борту находились 50 пассажиров. До этого времени на месте Толмачёва был военный аэродром .
* 21 ноября 1963 — принят в эксплуатацию аэровокзал общей площадью помещений 10 254,4 м 2 с пропускной способностью 1000 пассажиров в час (архитекторы Р.М. Окунева, А.А. Воловик).
* 1972 — был отправлен первый миллион пассажиров .
* 1992 — До 1992 года аэропортовый комплекс находился в составе Толмачёвского объединённого авиаотряда. В 1992 году Толмачёвский объединённый авиаотряд разделился на три самостоятельных предприятия: «Аэропорт Толмачёво», Авиакомпания «Сибирь», «Запсибаэронавигация». В сентябре 1992 года Толмачёво приобретает статус международного аэропорта .
* 19 декабря 1995 — преобразован в открытое акционерное общество, 51 % акций — в федеральной собственности.
* 1997 — Введён в эксплуатацию международный терминал пропускной способностью 450 пассажиров в час с привокзальной площадью и 4 новыми стоянками для самолётов Ил-76 .
* 2002 — первый среди аэропортов Российской Федерации получил сертификат системы качества в соответствии с требованиями ГОСТ Р ISO 9002-96 .
* 2004 — утверждена концепция развития аэропорта. Начато строительство блока расширения аэровокзала внутренних воздушных линий.
* 2005 — аэропорт признан победителем в конкурсе «Лучший аэропорт России и СНГ 2004 года» в категории свыше 1 млн пассажиров в год.
* 2006 — сдан в эксплуатацию блок прилёта аэровокзала внутренних воздушных линий. Введены в строй телетрапы.
* 2007 — аэропорт Толмачёво удостоен звания «Лидер российского воздушного транспорта» Национальной общественной премии транспортной отрасли России «Золотая колесница».
* 25 сентября 2010 — введена в эксплуатацию вторая взлётно-посадочная полоса (16/34), сертифицированная по метеоминимуму II категории ИКАО .
* 30 апреля 2011 — аэропорт стал вторым аэропортом в России, получившим сертификат на приём Airbus A380 — для обеспечения возможности вынужденной посадки при полётах по транссибирским маршрутам .
* 26 ноября 2011 — аэропорт стал первым аэропортом в России, принявшим самый большой тип коммерческого грузового воздушного судна Boeing 747-8 авиакомпании Cargolux .
 
* 5 июня 2012 года в аэропорту в районе КПП № 2 на постаменте был установлен самолёт-памятник. Им стал Ту-154 1987 года выпуска с бортовым номером RA-85628 (первоначальный номер СССР-85628). Самолёт стал первым экспонатом Музея истории авиации Толмачёва. Торжественное открытие состоялось 12 июля 2012 года, в день 55-летнего юбилея аэропорта . В дальнейшем руководство аэропорта Толмачёво планирует открыть в списанном самолёте Ил-86 (бортовой номер — RA-86097) музей гражданской авиации. По состоянию на август 2013 года , в самолёте идут реставрационные работы. В ноябре 2013 года Ил-86, до этого находившийся на хранении на перроне аэропорта, установлен ближе к терминалу внутренних воздушных линий — на этом месте он и будет переоборудован в музей .
* 29 ноября 2012 — аэропорт впервые в своей истории встретил трёхмиллионного пассажира с начала года .
* 20 декабря 2012 — аэропорт совместно с LSG Sky Chefs запустил цех бортового питания «Толмачёво Кейтеринг» мощностью 3000 порций в сутки .
* Июль 2013 — в аэропорту стартовали проектные работы по реконструкции объектов аэродромной инфраструктуры, в том числе перрона и ИВПП-1. Срок разработки проекта — до ноября 2014 года. В конце 2014 года начались и в середине 2015 года были закончены работы по реконструкции аэродромного комплекса новосибирского аэропорта .
* 29 сентября 2018 года в аэропорту Толмачёво прошла торжественная церемония встречи самолёта Ту-154М «Ижма» RA-85684. В связи с истечением срока лётной годности самолёт передан авиационному музею .
* 22 мая 2019 года в аэропорт прилетел последний самолёт Ту-134 RA-65693 рейсом из Мирного. В связи с истечением срока лётной годности самолёт передан авиационному музею .
*23 декабря 2021 года в аэропорт прилетел один из крупнейших самолетов в мире Airbus Beluga.
*03 февраля 2023 года Росавиация выдала разрешение на ввод в эксплуатацию нового терминала аэропорта . 
* 09 февраля 2023 торжественно открыт новый терминал внутренних воздушных линий. 
Развитие
В конце 1990-х годов был завершён международный терминал, строительство которого приостанавливалось и откладывалось на несколько лет из-за нецелевого использования средств.
В 1999 году ОАО «Аэропорт Толмачёво» выделило в отдельную компанию топливозаправочную службу, создав ЗАО «Аэропорт-Сервис». Изначально планировалось, что у Толмачёва в нём будет контрольный пакет 50 % + 1 акция, а остальные — у «Сибнефти». Однако уже после регистрации предприятия руководство аэропорта выяснило, что контрольный пакет зарегистрирован именно на «Сибнефть». Никакой возможности восстановить желаемый баланс не было. В ходе длительных судебных споров «Сибнефть» доказала законность создания данного предприятия. В декабре 2003 аэропорт продал этот пакет акций, опасаясь, что он будет арестован из-за иска РосАвиаКонсорциума.
В 2003 году авиакомпания «Сибирь», недовольная ценами на топливо, решила устранить монополию «Аэропорт-Сервиса» и построить свой собственный топливозаправочный комплекс. Он стоил несколько миллионов долларов и имел вместимость керосина. В январе 2004 года строительство было приостановлено из-за расследования Государственной инспекции архитектурно-строительного надзора, начатого на основании заявления от аэропорта.
В 2005 году началось расширение терминала внутренних рейсов. В нём были установлены первые в аэропорту телескопические трапы, особенно необходимые зимой.
19 декабря 2005 группа «Промышленное развитие» подписала программу реконструкции и расширения аэропорта, программу развития аэропорта до 2010 года. Программа предусматривает вложение 280 миллионов долларов. Компания уже купила необходимые участки земли возле Толмачёво, включая недостроенный ТЗК авиакомпании «Сибирь».
В сентябре 2010 года была введена в эксплуатацию вторая взлётно-посадочная полоса аэропорта, строительство которой было начато ещё в 1987 году. В 1995 году строительство было заморожено, а вновь деньги из федерального бюджета были выделены только в 2000-х годах. 12 июля 2010 года, в день 53-летия аэропорта, был выполнен первый технический рейс с ИВПП-2 (самолёт Boeing 767-300 авиакомпании S7 взлетел в 21:00 местного времени и через 14 минут приземлился), полоса была признана готовой к работе , а 25 сентября того же года ВПП приняла первый рейсовый самолёт.
Летом 2013 года руководством аэропорта было принято решение модернизировать пассажирские терминалы, объединив их в единый комплекс. В сентябре 2014 года стартовали работы по реконструкции, которые продолжались до ноября 2015 года. В ходе модернизации два бывших терминала А и В были реконструированы в единый терминал (по технологии «under-one-roof»), получивший сектора А и В для ВВЛ и МВЛ соответственно. В итоге сектор В получил 18 стоек регистрации (вместо десяти в старом терминале), крупную зону Duty Free, а также три телескопических трапа. В переходе, соединяющем два сектора, установлена скульптура «Авиаторам Сибири».
Планы
 
Программа развития аэропорта до 2025 года включала в себя:
* Расширение действующего и постройку второго грузового терминала;
* Реконструкцию ВПП-1 с полной заменой покрытия (в связи с изношенностью);
* Увеличение числа рулежных дорожек;
* Дальнейшую модернизацию аэродромной инфраструктуры.
В апреле 2018 года Новосибирск был официально объявлен местом проведения Молодёжного чемпионата мира по хоккею 2023 года. В связи с этим Правительство Новосибирской области ставило перед аэропортом Толмачёво задачу увеличить площадь терминального комплекса и создать условия для минимального пассажиропотока в 10 млн чел/год. В 2025 году пассажиропоток аэропорта составил 9,68 млн. пассажиров, а в 2026 году ожидается более 10 млн. пассажиров .
По статистическим оценкам, уже в 2024 году ожидается рост пассажиропотока до 9,2 млн человек, а в 2027 году — до 10,1 млн человек .
В 2028-2030 годы запланирована постройка третьей взлётно-посадочной полосы, при этом после ввода новой полосы существующая первая будет выполнять функции магистральной рулёжной дорожки .
Собственники и руководство
Аэропортовый комплекс принадлежит АО «Аэропорт Толмачёво», основными акционерами которого до 2011 являлись государство (51 %) и ООО «Новапорт» (38 %, конечный бенефициар — российский предприниматель Роман Троценко). В 2011 г. Росимущество продало свою долю фирме «Комплекс Аэросервис», которая также является дочерней Новапорта .
29 декабря 2014 года холдинг Новапорт приобрёл 99,8 % акций аэропорта Толмачёво .
Председатель совета директоров АО «Аэропорт Толмачёво» с 2009 года — Геннадий Курзенков, руководитель Федерального агентства воздушного транспорта Министерства транспорта РФ, генеральный директор — Евгений Янкилевич (сменил на этой должности Александра Бородина, занимавшего её в 2009—2012 гг.) .
Инфраструктура
 
В Толмачёво имеются два пассажирских терминала — для внутренних рейсов (терминал А) и для международных (терминал Б) , зал VIP, а также грузовой терминал. В аэропорту имеется гостиница Sky Port 4*, зона таможенного контроля, медицинская и ветеринарная службы, аренда автомобилей.
Площадь аэропорта — 618 га, из них 441 га — авиационно-техническая территория.
Аэродром принимает все типы самолётов, в том числе Ил-96, Ту-214, Ан-124, Boeing 777 (с 27 июля 2009 года), Airbus A380 (с 30 апреля 2011 года) и все более лёгкие, а также вертолёты всех типов .
По техническим характеристикам лётное поле относится к аэродромам класса А, позволяет принимать все существующие типы воздушных судов. Новосибирский аэропорт — один из четырёх аэропортов азиатской части России, имеющих ВПП II категории ICAO.
Имеются две функционирующие взлётно-посадочные полосы :
* ВПП-1 07/25 длиной 3597 м и шириной 60 м, асфальтобетонное покрытие без ограничений на массу принимаемых воздушных судов. Имеется две свободные зоны от обоих торцов ИВПП длиной 400 м. ВПП-1 сертифицирована по I категории ICAO. Метеоминимум ВПП-1 с обоих курсов обеспечивает посадки воздушных судов по I категории ICAO: 60 метров (высота принятия решения) и 800 метров (метеорологическая дальность видимости).
* ВПП-2 16/34, длиной 3602 м, имеет ширину 45 м, бетонное покрытие без ограничений на массу принимаемых воздушных судов. ВПП-2 с обоих курсов обеспечивает посадки воздушных судов по I категории ICAO (60 м х 800 м), может обеспечивать посадки воздушных судов, по II категории ICAO с курсом 161 (30 м х 350 м). Характеристики радиотехнического и светосигнального оборудования, средства УВД, оснащение полосы позволяют обеспечивать производство посадки воздушных судов даже в сложных метеоусловиях, что делает аэропорт Толмачёво практически всепогодным.
Пропускная способность аэропорта (при условии работающих двух ВПП) — 40 взлётно-посадочных операций в час. Аэропорт имеет 61 место для стоянки самолётов, 16 из них оборудованы централизованной заправочной системой.
Авиакомпании и направления
 авиакомпании Глобус (торговая марка S7 Airlines) на стоянке у терминала A]]
 Аэрофлота в аэропорту Толмачёво]]
 Air Astana в аэропорту Толмачёво]]
 NordStar Airlines в аэропорту Толмачёво]]
 Air Bishkek вылетает из Толмачёво]]
 авиакомпании Ямал в Толмачёво]]
 авиакомпании Ангара и грузовой Boeing 747 Cargolux]]
 авиакомпании Air China Cargo на рулении]]
Маршрутная сеть аэропорта насчитывает более 95 направлений полётов . Основное направление полётов — Москва, куда за сутки выполняется до 20 рейсов .
Базовый перевозчик аэропорта — авиакомпания S7 Airlines. 
Грузовые рейсы
Толмачёво, как один из крупнейших в стране грузовых и почтовых узловых аэропортов, принимает 1-2 рейса Почты России в день, а также обслуживает до пятидесяти рейсов российских и иностранных грузовых авиакомпаний в неделю .
С марта 2021 года аэропорт начал обслуживать грузовые рейсы базового перевозчика .
Показатели деятельности
 
В 2006 году на предприятиях Толмачёво (включая дочерние) работало 2383 человека. Доходы от обычных видов деятельности предприятия превысили 2,3 млрд рублей, а чистая прибыль акционерного общества составила 155,7 млн рублей, что на 48,6 млн рублей больше, чем в 2005 году. Доходы от авиационной деятельности аэропорта составили 783 миллионов 97 тысяч рублей (рост на 11,2 %). В 2008 году - тыс. рублей (рост на 34,3 % в сравнении с 2007), в 2009 году — 1 млрд 58 млн 875 тыс. рублей.
 
 
(Источник — , годовые отчеты ОАО «Аэропорт Толмачёво» , за 2013 год , за 2014 год , за 2015 год , за 2016 , 2018 год , 2019 год , 2020 год , 2021 год , 2022 год, 2023 год )
Транспорт
* Автобус-экспресс № 111Э: от железнодорожного вокзала Новосибирск-Главный, расположенного у станции метро '''&nbsp;2&nbsp;''' Площадь Гарина-Михайловского.
* Автобус № 112: от ближайшей от аэропорта станции метро '''&nbsp;1&nbsp;''' Площадь Маркса (ближайшая станция метро от аэропорта).
* Автобус № 124: из рабочего посёлка Краснообск Новосибирского района Новосибирской области через Кировский район Новосибирска (по улице Петухова).
* Автобус № 101: от Новосибирской областной клинической больницы.
* Автобус № 4: от железнодорожной станции Обь (расположена в 4 км от аэропорта).
* Маршрутное такси № 108: из Академгородка (Советский район) Новосибирска.
Несмотря на то, что рядом с аэропортом расположена железнодорожная станция Аэрофлот, транспортного сообщения пассажирским транспортом между ней и аэропортом нет.
Государственная авиация
337-й отдельный вертолётный полк (в/ч 12739) — ВКС РФ
На аэродроме расположен штаб и базируются воздушные суда 337-го отдельного вертолётного полка (337 овп, в/ч 12739). 
В составе полка находятся:
* три вертолётных эскадрильи (ВЭ):
** 1-я ВЭ — 22 вертолёта Ми-24в/п
** 2-я ВЭ — 16 вертолётов Ми-8АМТШ-В
** 3-я ВЭ — 12 вертолётов Ми-8мт в посёлке Сибирский. Эскадрилья собранной из трех отдельных вертолетных эскадрилий (овэ), выведенных из состава РВСН в Ужуре (60-й овэ 62-я рд), Пашино (207 овэ 39-я гв. рд), Сибирском (337 овэ 35-я рд).
* две авиационные комендатуры вертодромов Ужур и Сибирский
См. также
 
* Новосибирск-Северный (аэропорт)
* Мочище (аэродром)
* Ельцовка (аэропорт)
Примечания
 
Литература
 
* 
* Толмачёво требуется 280 млн долл. на будущее // Тайга.info, 20.12.2005 
* Государство готовит «Толмачёво» к продаже // SVAvia.ru, 25.03.2005
* Владимирова К. Аэропорт раздора // Авиатранспортное обозрение, № 50, 2004
* Григорьев А. Раздвоение со столкновением происходит тогда, когда чиновник совмещает госслужбу и частный интерес // Труд № 220 19.11.2004
* Структура АО и данные об акциях
 
Ссылки
* Официальный сайт ОАО «Аэропорт Толмачёво»
* ЗАО «Толмачёво-Терминал-Сервис» (грузовой терминал)
* Фотографии из Толмачёво на сайте Airliners.net
* Фотографии из Толмачёво на сайте MyAviation.net
* Онлайн Табло Аэропорт Толмачёво Новосибирск
* География полетов (на карте) из Аэропорта Толмачёво Новосибирск

'''Виталий Николаевич Жалнин''' (12 апреля 1925 — 20 мая 2000) — стрелок-радист, гвардии сержант, Герой России (1996). 
Участник Великой Отечественной войны с октября 1943 г. Воевал в составе ВВС Черноморского (47-й штурмовой авиаполк и 8-го гвардейский штурмовой авиаполк) и Балтийского (7-й гвардейский штурмовой авиаполк) флотов. Совершил (в составе экипажа) 102 боевых вылета, в ходе которых потоплено и повреждено в общей сложности 39 судов противника, сбито 5 самолётов, а также уничтожена другая техника и войска противника. Спас Героя Советского Союза А. Е. Гургенидзе, командира экипажа. Представлялся к званию Героя Советского Союза. В 1996 удостоен звания Героя Российской Федерации.
Награды
* Орден Красного Знамени
* Два ордена Отечественной войны II степени
* Орден Красной Звезды
* Медали
Семья
Отец Жалнин, Николай Петрович, мать Александра Кузьминична. Брат Валериан (1921–1944) – погиб в бою во время Великой Отечественной войны.
Ссылки

'''Лидия Ивановна Шула́йкина''' ( ) — советская лётчица, единственная женщина — лётчик-штурмовик в морской авиации РККА, Герой Российской Федерации (1.10.1993), старший лейтенант (1947).
Биография
Ранние годы
Лидия Шулайкина родилась 28 марта 1917 года. В 1930 году она окончила Орехово-Зуевскую среднюю школу № 1. В 1933 году окончила Московский индустриально-педагогический техникум имени Профинтерна и начала работать учителем в средних школах Орехово-Зуево. 
Одновременно она окончила Орехово-Зуевский аэроклуб (1937) и с 1937 по 1939 годы параллельно с работой в школе работала и лётчиком-инструктором в аэроклубе. В 1939 году была переведена в аэроклуб на полный рабочий день. Подготовила около 200 курсантов. 
Предвоенные годы и участие в боевых действиях
С декабря 1939 года работала пилотом в Сухумском авиаотряде гражданской авиации. С мая 1941 года работала инструктором аэроклуба Свердловского района города Москвы. После начала Великой Отечественной войны аэроклуб был эвакуирован в Удмуртскую АССР.
В мае 1942 года на Крымском фронте погиб её муж лётчик-истребитель лейтенант Сергей Кирюшкин. В августе 1942 года она добровольцем вступила в Красную армию. Служила лётчиком-инструктором 3-й авиационной школы первоначального обучения ВВС ВМФ в Сарапуле, готовившей лётчиков для морской авиации. Летала на самолётах У-2, УТ-2 и Р-5. После неоднократных рапортов об отправке на фронт в апреле 1944 года была зачислена в 3-е военно-морское лётное училище (Таганрог). В том же 1944 году вступила в ВКП(б).
В августе 1944 года окончила училище и получила назначение в 7-й гвардейский штурмовой авиационный полк ВВС ВМФ на Балтийский флот (командир полка дважды Герой Советского Союза А. Е. Мазуренко). В составе полка с 26 августа 1944 по 9 мая 1945 года совершила 36 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. Принимала участие в Таллинской, Моонзундской, Восточно-Прусской и Берлинской наступательных операциях. Потопила лично 1 транспорт, 1 самоходную десантную баржу, сторожевой катер и шаланду, а в группе участвовала в потоплении свыше 10 кораблей противника, включая миноносец, 3 быстроходные десантные баржи и канонерскую лодку . Последний боевой вылет совершила 9 мая 1945 года на поддержку десанта на остров Борнхольм.
После войны
После войны Шулайкина продолжала службу в ВВС Военно-морского флота СССР, стала старшим лётчиком (её полк базировался в городе Колобжег (Польша). С июля 1947 года — она лётчик 81-й отдельной транспортной авиационной эскадрильи ВВС 4-го ВМФ (Калининград), где летала на самолёте Ли-2. С сентября 1951 года служила лётчиком в 65-м отдельном транспортном авиационном полку авиации ВМФ (Москва). В ноябре 1955 года была уволена в запас.
С 1955 года работала учителем домоводства в Москве. В 1970 году окончила факультет иностранных языков Московского педагогического института и продолжала работать преподавателем английского языка в московской школе. С 1990 года на пенсии. Активно участвовала в работе ветеранских и общественных организаций, была заместителем председателя Президиума Совета ветеранов Балтийского флота.
Смерть
Лидия Ивановна Шулайкина умерла 15 июля 1995 года, она похоронена на Долгопрудненском кладбище.
Воинские звания
* Младший лейтенант (9.04.1943)
* Лейтенант (1.11.1944)
* Старший лейтенант (26.11.1947)
Награды
* Герой Российской Федерации (1 октября 1993) .
* Два ордена Красного Знамени (01.11.1944 , 23.05.1945 ).
* Орден Отечественной войны 1-й степени (06.11.1985 ).
* Медаль «За боевые заслуги» (26.02.1953).
* Медаль «За взятие Кёнигсберга» (1945).
* Другие медали СССР.
Память
 
* Имя Шулайкиной присвоено одной из улиц Орехово-Зуево, в сентябре 1997 года на одном из зданий по этой улице в её честь установлена мемориальная доска
* В Орехово-Зуевском парке 30-летия Победы установлен бронзовый бюст Шулайкиной 
* Мемориальная доска её памяти установлена в Калининграде
Примечания
 
Литература
* 
* Морские лётчики — Герои Советского Союза. Шулайкина Лидия Ивановна. // Морской сборник. — 2020. — № 8. — С. 90—91.
* ''Сафронова А., Курносова Т.'' Лидия Шулайкина—Штурмовик // Гатчинская правда — 1965. — 11 май. — С. 4.
Ссылки
* 
*

Дон '''Ицхак бен-Иегуда Абрабанель''' ( ; 1437,  — 1508, ) — еврейский учёный, комментатор Танаха, государственный деятель.
Биография
Был приближённым португальского короля Афонсу V, при дворе которого занимал значительный пост. Со смертью Афонсу и восшествием на престол Жуана II (João II), Абрабанель в 1482 бежал в Кастилию, где в 1484 стал министром финансов у Фердинанда Католического, и на этом посту его застал эдикт 1492 об изгнании евреев из Испании. Абрабанель горячо вступился за своих единоверцев, но его старания не привели к результату при религиозном фанатизме католических королей, разжигавшемся главным инквизитором Томасом Торквемадой. Лично для Абрабанеля король хотел сделать исключение, но Абрабанель предпочёл разделить участь своих братьев.
Он отправился в Неаполь, откуда после взятия этого города французами при Карле VIII в 1495 году он вместе со свергнутым королём Альфонсом II бежал в Мессину. После смерти Альфонса в том же году Абрабанель поселился в Корфу, а в 1496 году — в маленьком городке Монополи, в провинции Апулии, где в тихом уединении посвятил себя обработке своих многочисленных сочинений.
Вызванный оттуда в 1503 году венецианским правительством для улаживания спора, возникшего между Венецией и Португалией, Абрабанель умер в Венеции в 1508.
Абрабанель написал на древнееврейском языке (библейский иврит) много книг богословско-философского содержания, в том числе комментарии ко всем книгам Танаха (Св. Писания), к Мишне, на трактат «Авот», к философской книге Маймонида «Море-Невухим» («Путеводитель растерянных»).
Многие из комментариев и сочинений Абрабанеля были переведены на латинский язык.
У Абрабанеля было три сына, Иегуда, Иосиф и Самуил.
Из них более известен старший, Иегуда, прозванный итальянцами по его профессии медика «Leon Medigo Hebreo». Из его сочинений пользовалась в своё время большой популярностью его книга «Dialoghi di amore» («Диалоги о любви»), написанная в духе философии Платона (неоплатонизм). Она была издана в Риме в 1535 году и переведена на несколько европейских языков.
Согласно письму Леонида Пастернака поэту Хаиму Нахману Бялику, хранящемуся в архиве Дома-музея Бялика в Тель-Авиве, семья Пастернак вела свою родословную от дона Ицхака Абрабанеля. 
 
Примечания
 
Литература
* Пачкалов А. В. Финансовые династии: архитекторы глобализма. — М.: Концептуал, 2019. — 320 с. — ISBN 978-5-907172-32-6
* 
Ссылки
* 
* 
* Абрабанель Ицхак Бен-Иехуда
* переводы различных отрывков из книг дона Ицхака Абрабанеля
* избранные комментарии Абарбанеля на недельные главы Торы

и Венцеля Люксембургского, 3 января 1356 года.]]
'''Joyeuse entrée''' ( , ; дословно «радостный въезд») — первый официальный мирный визит правителя в средневековый город, обычно сопровождавшийся предоставлением или подтверждением привилегий города.
Под этим именем также известна хартия, на верность которой присягали герцоги брабантские и лимбургские, с 3 января 1356 года.
В основании её лежали законы брабантского герцога Жана II (1312 год); она состояла из 59 статей, к которым Филипп Добрый присоединил три, а Карл V два дополнения . Важнейшие постановления этой хартии направлены были на ограждение старинных привилегий и прав страны, к ограничению монетной регалии государя, к утверждению старинного начала местного государственного права, по которому никто из граждан не мог быть судим вне страны, иностранными судьями и по иностранным законам. 
Последняя статья постановляла, что нарушение хартии освобождает подданных от обязанности повиновения. 
В герцогстве Брабант термин «Радостный вход» также применялся к хартии свобод, которую новый правитель был обязан соблюдать при их официальном первом приеме, относящемся к « Радостному въезду» 1356 года . Одна из функций Совета Брабанта заключалась в обеспечении того, чтобы новое законодательство не противоречило или отменяло свободы, установленные в Радостном въезде. 
См. также
* Торжественный въезд короля
Примечания
 
Литература
* 
* Joyeuse Entrée. Encyclopædia Britannica.
* R. Van Uytven, W. Blockmans. Constitutions and their application in the Netherlands // University of Leiden
*D. De Stobbeleir, "Verzet tegen de hervormingen van Jozef II en de staatsgreep van 18 juni 1789", tr. M. Erkens, in ''Doorheen de nationale geschiedenis'' ( State Archives in Belgium , Brussels, 1980), pp. 262–267.

'''Э́рик Гео́ргиевич Ге́птнер''' ( ,  — ) — советский военный лётчик, Герой Российской Федерации (2.06.1996), гвардии старший лейтенант.
Биография
Родился в Москве в семье бухгалтера Георгия (Георга-Юлиуса) Андреевича Гептнера (1867—1935), отправлявшего до революции должность кистера, управляющего делами и бухгалтера реформаторской лютеранской церкви в Малом Трехсвятительском переулке в Москве. Мать — Валерия (Валерия-Цецилия) Августиновна (1876—?), урождённая Ковалевская, лютеранка, немецко-польского происхождения из городка Каратошина под Познанью. Родители поженились в 1896 году, в семье было 5 детей .
В 1926 году окончил школу-семилетку в Большом Трехсвятительском переулке. Начал работать чернорабочим на стройке Боткинской больницы, а затем уехал в г. Ленинград. Там поступил в Военно-теоретическую школу ВВС КА, после окончания которой был направлен в Борисоглебск во 2-ю школу военных лётчиков ВВС. В 1928 году окончил её и был направлен в г. Брянск в 15-ю авиабригаду ВВС БВО на должность военного лётчика. В 1930 году уволен в запас по состоянию здоровья и до 1943 года работал в системе Гражданского воздушного флота, перегоняя самолёты с Дальнего Востока на запад. В июне 1943 года случайно встретил на аэродроме в Иркутске своего старого друга Героя Советского Союза И. Г. Шаманова. Шаманов, невзирая на запрет использовать немцев на фронте, на своём самолете привёз Эрика прямо в свой полк, базировавшийся под Ленинградом. Э. Г. Гептнер сразу стал летать на боевые задания, еще не имея воинского звания. Лишь позднее по представлению В. С. Гризодубовой распоряжением адмирала Н. Г. Кузнецова и генерал-полковника С. Ф. Жаворонкова официально зачислен в полк . С июля 1943 года передан из Гражданского Воздушного флота в распоряжение начальника ВВС ВМФ. Приказом начальника ВВС ВМФ № 075 от 16 июля 1943 года назначен лётчиком 1 гмтап ВВС БФ, с 12 июня 1944 года — командир звена 1аэ этого же полка. 1 июля 1944 года не вернулся с боевого задания в районе Балтийского моря.
За отличное выполнение боевых заданий, смелость и мужество награждён тремя орденами Красного Знамени (Приказы ККБФ №_ от 14.10.43 г.; № 16 от 28.02.44 г.; № 40 от 27.05.44 г.) и медалью «За оборону Ленинграда». Указом Президента Российской Федерации № 619 от 2 мая 1996 года старшему лейтенанту Эрику Гептнеру было присвоено звание Герой Российской Федерации (посмертно) .
В городе Пионерском Калининградской области, возле которого он погиб, есть улица, названная его именем.
Семья
* Первая жена — Елизавета Павловна Гептнер, урождённая Левашёва, дочь священника ; 
* Вторая жена — Ирина Николаевна Гептнер, урождённая ? 
* Брат — Александр (1898—1900) 
* Брат — Владимир (1901—1975), зоолог, биогеограф, профессор МГУ 
* Брат — Георгий (1905—1951) , летчик, водил тяжелые транспортные самолёты, в начале войны арестован, находился в Норильлаге .
* Сестра — Галина (1915—1976) 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Львов М. Л.'' Пароль — Балтика 
* [militera.lib.ru/memo/russian/lvov_ml/02.html ВОЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА — Мемуары — Львов М. Л. Пароль — Балтика] ''Через несколько месяцев после прибытия в полк Эрика Георгиевича приняли в партию. Гептнер и его экипаж погибли в бою над морем.''
* Сергей Вознесенский, «Русские немцы и старые русские» ''С нашим соседом по дому Эриком Гептнером моя мама училась в одной школе — бывшей реформатской,…''

»]]
 »]] '''Холоди́льник''' — устройство, поддерживающее низкую температуру в теплоизолированной камере. Применяется обычно для хранения пищи, лекарств или предметов, требующих хранения в прохладном месте или при отрицательных температурах. В развитых странах бытовой холодильник имеется почти в каждой семье. Работа холодильника основана на использовании холодильной установки, переносящей тепло из рабочей камеры холодильника наружу, где оно рассеивается во внешнюю среду. Существуют также коммерческие холодильники с большей холодопроизводительностью, которые используются на предприятиях общественного питания и в магазинах, и промышленные холодильники, объём рабочей камеры которых может достигать десятков и сотен кубометров, они используются, например, на мясокомбинатах, промышленных производствах.
История создания
 
Помещения для хранения продуктов, наполняемые льдом, появились несколько тысяч лет назад. Для императора Нерона слуги заготавливали на замёрзших водоёмах в горах снег и лёд. В Тёмные века Южная Европа долгое время даже не подозревала, что снег и лёд способны принести пользу в хозяйстве. Знаменитый путешественник и купец Марко Поло после длительного пребывания в Китае написал книгу, в которой описал все достоинства льда и снега.
Начиная с XVIII века ёмкости из фаянса и фарфора заполнялись бутылками с вином, после чего сверху укладывали колотый лёд. Своеобразный холодильник подавали прямо к столу.
В России в древности, на протяжении веков широко использовались ледники, которые представляли собой сруб, врытый в землю. Набитый большим количеством снега и льда, укрытый толстым настилом, поверх которого была насыпана земля и уложен дёрн, такой ледник позволял хранить длительное время скоропортящиеся продукты.
В 1803 году американский предприниматель Томас Мур, поставлявший в Вашингтон сливочное масло, представил миру прототип кухонного холодильника, изготовленного своими руками. Не имея возможности доставлять масло к месту назначения специальным транспортом, он разработал, а затем воплотил в жизнь модель, которая позволяла хранить продукты длительное время. Для изготовления , как предприниматель назвал своё изобретение, ему понадобились тонкие листы стали, из которых и была изготовлена ёмкость для масла. Обёрнутая шкурками кролика, ёмкость была помещена в специальную бадью, изготовленную из кедровых клёпок, и затем засыпана сверху льдом.
Массово использовались в середине XIX века домашние ледники. Внешне их невозможно было отличить от обычных кухонных шкафов. Кроличьи шкурки для теплоизоляции уже не использовались, вместо них засыпались опилки и пробка. Отсек, который заполнялся льдом, в одних моделях был под камерой для продуктов, а в других — над ней. Через кран талая вода сливалась в специальный поддон.
14 июля 1850 года американский врач Джон Гори впервые продемонстрировал процесс получения искусственного льда в созданном им аппарате. В своём изобретении он использовал технологию компрессионного цикла, которая применяется в современных холодильниках, а сам аппарат мог служить одновременно морозильником и кондиционером.
В 1857 году австралиец Джеймс Харрисон стал применять холодильные камеры, работающие с использованием компрессора, в пивоваренной и мясообрабатывающей промышленности.
В 1857 году был создан первый железнодорожный вагон-рефрижератор.
Французский учёный Фердинанд Карре в 1858 году придумал, как за счёт абсорбции аммиака можно получать искусственный холод — придумал первую абсорбционную холодильную машину. Несмотря на то, что его способ был очень удачным, об изобретении забыли на несколько десятилетий.
 
 
Первый бытовой электрический холодильник был создан в 1913 году. Как и промышленные холодильники, он работал с использованием принципа теплового насоса. В первых бытовых холодильниках в качестве охлаждающей жидкости использовались достаточно токсичные вещества.
 
В 1926 году датский инженер Кристиан Стинструп представил миру бесшумный, безвредный и долговечный холодильник, предназначенный именно для дома. Герметичный колпак скрывал как электродвигатель холодильника, так и его компрессор. General Electric приобрела патент на его изобретение.
 
С 1930 года в качестве хладагента в бытовых холодильниках чаще всего применяется фреон.
В 1940-е годы в холодильниках появляются морозильные отделения, также возникают обособленные морозильные шкафы.
В 1950—1960-е годы на рынок выходят холодильники с функцией размораживания.
В СССР первые образцы бытового компрессионного холодильника производятся в 1937 году. Серийный выпуск холодильников ХТЗ-120 начался в 1939 году на Харьковском тракторном заводе. Ёмкость камеры составляла 120 литров, до начала Великой Отечественной войны выпущено несколько тысяч единиц.
В 1951 году автомобильный завод ЗИС выпустил первую партию знаменитых холодильников «Москва». Холодильники «Москва» отличались высоким качеством изготовления и долговечностью — многие холодильники продолжают работать спустя полвека, однако достигнуто это было ценой высокой трудоёмкости изготовления и расхода большого количества металла.
К 1962 году холодильники имели: в США — 98,3 % семей, в Италии — 20 %, а в СССР — 5,3 % семей .
В 1990 году в СССР в эксплуатации было больше чем 71 млн бытовых холодильников и морозильников. Обеспеченность ими достигла в 1990 году — 101 на 100 семей, а сельского — 81 на 100 семей. 
 
DOMELRE refrigerator c. 1914.png|холодильник «DOMELRE» 1914 года
Early household refrigerator in Popular Science 1919.png|холодильник в 1919 году в журнале «Popular Science»
'Gnome' ('Gnom') German-made refrigerator (The Catholic Advocate (Brisbane, Qld) 8 Nov 1928, Page 46).jpg|немецкий Абсорбционный холодильник «Gnom» рисунок 1928 года
Monitor refer.jpg|холодильник «Monitor-Top» 1927 года выпуска
Antique refrigerator - Hemingway House.jpg|холодильник из дома-музея Эрнеста Хеменгуя 1930-е
Frigidaires.jpg|французский холодильник в журнале 1934 года
Cardinal don't for housekeepers- dont put hot food into the refrigerator. 8e10788v.jpg|холодильник в 1942 году
 
Устройство и принцип действия
Принцип работы компрессионного холодильника
 
 
 
 
 ]]
Теоретической основой, на которой построен принцип работы холодильников, является второе начало термодинамики. Охлаждающее рабочее тело (хладагент) в холодильниках совершает так называемый обратный цикл Карно. При этом основной вклад в передачу теплоты вносит изменение термодинамического состояния хладагента не в цикле Карно, а в фазовых переходах — испарении и конденсации хладагента. В принципе, возможно применение в холодильном цикле только цикла Карно, но при этом для достижения высокой холодопроизводительности потребуется или компрессор, создающий очень высокое давление, или очень большая площадь теплообмена в охлаждающем и нагревающем теплообменниках.
Основными составляющими частями холодильника являются:
* компрессор, создающий необходимую разность давлений;
* испаритель, забирающий тепло из внутреннего объёма холодильника;
* конденсатор, отдающий тепло в окружающую среду;
* холодильный дроссель (ТРВ, капиллярная трубка), поддерживающий разность давлений за счёт дросселирования хладагента;
* хладагент — вещество, переносящее тепло от испарителя к конденсатору.
В бытовых холодильниках используются герметичные поршневые мотор-компрессоры. В таких компрессорах электродвигатель располагается внутри корпуса компрессора, что позволяет предотвратить утечки хладагента через уплотнение вала. Для поглощения вибраций применяется пружинная подвеска мотор-компрессора. Подвеска мотор-компрессора может быть наружной, когда на пружинах подвешивается весь корпус мотор-компрессора (устаревший метод, за исключением некоторых моделей Sharp, или компрессор советского производства ДХК) с горизонтальным расположением вала, или внутренней, когда подвешен только электродвигатель компрессора внутри корпуса, с вертикальным расположением вала.
Жидкий хладагент под давлением через дросселирующее отверстие (капилляр или терморегулируемый расширительный вентиль) поступает в испаритель, где за счёт резкого уменьшения давления происходит испарение жидкости. При этом хладагент отнимает тепло у внутренних стенок испарителя, отбираемая теплота расходуется на теплоту кипения жидкости, за счёт чего происходит охлаждение холодильного пространства холодильника, где и находится испаритель. Затем пары хладагента откачиваются компрессором и нагнетаются в полость высокого давления и цикл повторяется снова.
Испарители бытовых холодильников чаще всего листотрубные, сваренные из пары алюминиевых листов со внутренними каналами для прохождения хладагента или реже могут быть изготовлены в виде трубчатой конструкции из нержавеющей стали. Наиболее долговечные испарители получаются из меди по причине её высокой химической стойкости во влажных химически агрессивных условиях, но в настоящий момент испарители бытовых холодильников почти не производятся из меди по причине её дороговизны и по другим причинам. Торгово-промышленные холодильники во многих случаях и кондиционеры во всех без исключения случаях имеют испарители, изготовленных из меди или её сплавов. Испаритель морозильной камеры часто и является её корпусом, в то время как испаритель холодильной камеры (в холодильниках с двумя испарителями) располагают на задней стенке камеры.
Таким образом, в конденсаторе хладагент под воздействием высокого давления конденсируется и переходит в жидкое состояние, выделяя теплоту, а в испарителе под воздействием низкого давления вскипает и переходит в газообразное, поглощая теплоту.
Терморегулирующий вентиль применяется в промышленных холодильных установках и в некоторых моделях кондиционеров для более точного регулирования подачи фреона в испаритель по сравнению с более простым видом холодильного дросселя — капиллярной трубкой. Он также создаёт разницу давлений между конденсатором и испарителем, при которой происходит цикл теплопередачи. Он позволяет правильно (наиболее полно) заполнять внутренний объём испарителя кипящим хладагентом. Пропускное сечение вентиля изменяется по мере снижения теплового потока в испарителе, при понижении температуры в холодной камере расход циркулирующего хладагента уменьшается.
В бытовых холодильниках чаще всего вместо терморегулирующего вентиля используется капилляр. Он не меняет своё сечение, а дросселирует определённое количество хладагента, зависящее от давления на входе и выходе капилляра, его диаметра, длины и типа хладагента. Существуют промежуточные по своему функционалу типы холодильного дросселя (между ТРВ и капилляром), представляющие собой две параллельно включённые капиллярные трубки разной производительности, при этом более производительная и с меньшим сопротивлением капиллярная трубка включена через электромагнитный соленоидный вентиль, что позволяет производить двухпозиционное регулирование подачи хладагента в испаритель с управлением электроникой, что делает такую схему наиболее удобной и оптимальной для холодильных машин средней размерности с ЭБУ (электронным блоком управления) по сравнению со стандартным ТРВ. Но по причине малой известности такой схемы она пока не получила большого распространения в конструкциях холодильных машин.
Большое значение имеет чистота хладагента: вода и примеси могут засорить капилляр или повредить компрессор. Примеси могут образовываться в результате коррозии внутренних стенок трубопроводов холодильника, а также износа компрессора и разложения масла, а влага может попасть при заправке холодильника, либо проникнуть через неплотности (особенно в холодильниках с открытым компрессором). Поэтому при заправке тщательно соблюдается герметичность, перед заправкой хладагентом циркуляционный контур вакуумируется. В каждом холодильнике имеется фильтр-осушитель, который устанавливается перед холодильным дросселем.
Обычно также применяется простейший противоточный теплообменник, снижающий температуру жидкого хладагента от конденсатора перед подачей в испаритель. В результате в испаритель поступает уже охлаждённый жидкий хладагент, который затем ещё сильнее охлаждается в испарителе, в то время как хладагент, поступивший из испарителя, подогревается, прежде чем поступить в компрессор и конденсатор. Это позволяет увеличить тепловой КПД и производительность холодильника, а также предотвратить попадание жидкого хладагента в компрессор и несколько расширяет норму заправки хладагента, снижая требования к точности заправки (справедливо для холодильных машин с фиксированной производительностью дросселя, например, бытовых холодильников) .
Принцип действия абсорбционного холодильника
 
 
 
 абсорбционного холодильника. Видна трубка, выходящая из испарителя (холоднее окружающей среды). Нагреватель накрыт теплоизоляцией, его реальная температура на снимке не видна]]
 
Так же, как и в компрессионном, в абсорбционном холодильнике охлаждение рабочей камеры происходит за счёт испарения хладагента (в абсорбционных холодильниках — чаще всего аммиака). В отличие от компрессионного холодильника, циркуляция хладагента происходит за счёт его растворения (абсорбции) в жидкости, обычно в воде. В одной единице объёма воды может быть растворено до 1000 единиц объёма аммиака. В систему холодильника добавляется также инертный к компонентам системы газ, например водород. В этом случае давление во всей системе почти одинаково, а испарение хладагента происходит за счёт изменения парциального давления. При этом аммиак в испарителе не кипит, а испаряется по поверхности. Эти меры позволяют обходиться без движущихся частей для циркуляции газов и растворов, а значит без дополнительного подвода электрической или механической энергии: достаточно только нагрева раствора в генераторе.
Порядок работы
 
Для циркуляции воды в системе в бытовых абсорбционных холодильниках применяется ''термосифон'', представляющий собой трубку, внутри которой кипит аммиачный раствор, разогреваемый внешним нагревательным элементом. Плотность кипящего раствора значительно ниже за счёт пузырей газа, благодаря чему уравновешиваемый раствором в ресивере, раствор в термосифоне поднимается выше абсорбера, после чего поступает в сепаратор, где отделяется от аммиачного пара, уходящего в ''дефлегматор'', и попадает в трубку слабого раствора, откуда стекает в абсорбер по принципу сообщающихся сосудов.
В дефлегматоре аммиачный пар окончательно очищается от воды и поступает в ''конденсатор'', где охлаждается и переходит в жидкую фазу. Жидкий аммиак поступает в ''испаритель'', в который также поступает водород, очищенный от аммиака из абсорбера. Испаряясь, аммиак смешивается с водородом, и эта смесь газов выходит из испарителя и попадает в абсорбер снизу, в то время как сверху в него поступает слабый раствор. За счёт абсорбции водород очищается от аммиака и снова уходит в испаритель, в то время как насыщенный аммиаком раствор стекает в ресивер, откуда поступает в термосифон.
Для улучшения термической эффективности генератор накрывается теплоизолирующим кожухом, а также в системе могут быть ''теплообменники'': жидкостный, передающий тепло от слабого раствора из генератора крепкому раствору из ресивера, и газовый, охлаждающий жидкий аммиак из конденсатора и водород из абсорбера газовой смесью из выходящей испарителя. Также выходящий из термосифона аммиачный пар может пропускаться через крепкий раствор в ''регенераторе'' для предварительной очистки от воды и охлаждения перед поступлением в дефлегматор. Для осуществления нормального запуска на выходе из конденсатора устанавливается ''водородная ловушка'', представляющая собой трубку, поднимающуюся выше конденсатора — через неё при заполнении конденсатора аммиаком выходит водород.
Преимущества абсорбционных холодильников — бесшумность работы, отсутствие движущихся механических частей, возможность работы от нагрева прямым сжиганием топлива, недостатки — плохие удельные показатели холодопроизводительности на единицу объёма, чувствительность к положению в пространстве, а также недолговечность: трубопроводы такого холодильника относительно быстро засоряются продуктами коррозии. Чтобы этого избежать, в раствор добавляются ингибиторы коррозии — в частности, двухромовокислый натрий. Кроме того, холодильный агрегат содержит ядовитый аммиак и горючий водород. Такие холодильники практически не используются в современных квартирах, но распространены в местах, где нет круглосуточного доступа к электричеству: например, в домах на колёсах, где они работают от электричества на стоянках в кемпингах, а в пути работают от сжигания природного газа. Кроме того, абсорбционные агрегаты часто используются в промышленных холодильниках в тех случаях, когда более выгодно использовать энергию сгорания газа, а не электричество. Наиболее эффективно их использование в промышленности совместно с когенерационными установками, что позволяет утилизировать избыточное тепло и повысить КПД. В этом случае речь идёт о так называемой тригенерации. Помимо этого, абсорбционные машины позволяют использовать сбросное тепло. Кроме того, в промышленности могут применяться двух- и трёхступенчатые холодильные агрегаты, приближающиеся по термодинамической эффективности к парокомпрессионным.
Принцип действия холодильника на вихревых охладителях
 
Устройство холодильного шкафа
 
 
Теплоизоляция
Стенки холодильного шкафа двойные, промежуток между стенками заполняется теплоизолирующими материалами: минеральной ватой, вспененным полистиролом или полиуретаном. От качества теплоизоляции зависит энергопотребление холодильника.
Полки
Продукты в холодильнике размещают на полках. Полки могут быть решётчатыми, что облегчает циркуляцию воздуха, либо стеклянными либо из оргстекла, позволяющими изолировать отделения друг от друга.
Дверь
Со внутренней стороны двери для экономии места расположены дополнительные полки, либо контейнеры с крышками. На этих полках обычно хранят лекарства (требующие хранения при температуре не выше 15°C) продукты в бутылках и баночки (например, детское питание), консервы, а также куриные яйца в специально предназначенных лотках. Иногда на двери холодильника может располагаться ёмкость для напитков с выведенным на наружную поверхность патрубком с затвором, что позволяет использовать холодильник в качестве кулера. Во многих холодильниках навес двери съёмный, позволяющий выбрать направление открывания двери. Дверные полки не следует перегружать тяжёлыми видами продуктов во избежание преждевременного износа подвеса двери, его поломки или провисания двери.
Уплотнительный слой двери
Для предотвращения попадания тёплого воздуха через щели между корпусом холодильника и дверью служит уплотнительный слой. Уплотнительные слои современных холодильников оборудованы магнитной вставкой, что позволяет отказаться от механических замков на двери холодильника.
Циркуляция воздуха в камерах
 
 
Зона свежести
У некоторых холодильников имеется '''зона свежести''' — особая камера, предназначенная для хранения скоропортящихся продуктов без замораживания. Там поддерживается температура около 0 °C, обычно от +1 до +3 °С, и повышенная влажность, иногда с возможностью регулировки — чтобы предотвратить высыхание хранящихся продуктов . Такая "зона свежести" на самом деле является чисто маркетинговым термином и ничем не отличается по своим условиям от остального объёма холодильного отделения (ХО) бытового холодильника.
Автоматика и электрооборудование
Терморегулятор
 
Бытовые холодильники обычно работают циклично, периодически включаясь и выключаясь. Моментами включения и выключения управляет терморегулятор — манометрический прибор с электроконтактом для управления работой компрессора и иногда — дополнительным контактом для управления работой сигнальной лампы.
Терморегулятор состоит из термодатчика, это может быть механический термодатчик сильфонного типа либо электронный, и регулятора температуры, который может быть механическим или электронным, работающим по принципу триггера Шмитта.
В механическом терморегуляторе давление газа внутри термодатчика сильфонного типа поступает на пневмомеханический троичный (двухпороговый) компаратор с переключаемым порогом срабатывания.
Пневмомеханический троичный (двухпороговый) компаратор делит весь диапазон входных давлений газа внутри термодатчика сильфонного типа на три поддиапазона: давление включения, давление удержания включённого состояния и давление отключения. Давление удержания является состоянием хранения записанной в механический RS-триггер информации.
Пневмомеханический троичный (двухпороговый) компаратор переключает и механический RS-триггер и порог срабатывания пневмомеханического троичного (двухпорогового) компаратора. Механический RS-триггер управляет электрическим переключателем, контакты которого включают и выключают электродвигатель компрессора.
Пусковые и защитные реле
Для обеспечения правильного запуска двигателя используются пусковые и защитные реле, которые часто объединяют в один прибор. На почти всех современных компрессорах бытовых холодильников и некоторой мелкой торговой холодильной технике используется бесконтактный полупроводниковый пусковой прибор — позистор. В некоторых случаях используется устаревший метод запуска — контактное электромагнитное пусковое реле с гравитационным возвратом подвижных контактов. Позистор сам по себе является фазосмещающим элементом, необходимым для сдвига фазы для питания пусковой обмотки стандартного привода холодильного мотор-компрессора бытового холодильника - асинхронного однофазного электродвигателя. Для контактного запуска необходим дополнительный фазосмещающий элемент — это может быть как активное сопротивление пусковой обмотки, так и пусковой электрический конденсатор.
Системы оттаивания
Дополнительно холодильники могут оснащаться системами оттаивания, предотвращающими образование инея на испарителе.
Датчики, работающие при открывании двери
Для освещения холодильной камеры устанавливаются лампы небольшой мощности, которые включаются при срабатывании датчика открытия двери. Некоторые холодильники оснащены сигнализацией открытия двери, которая срабатывает по таймеру, чтобы предотвратить потери холодного воздуха, если дверь холодильника забыли закрыть. В торговых же холодильниках датчик двери является относительным новшеством и служит для блокировки запуска компрессора при открытой двери.
В начале XXI века на рынке появились так называемые интернет-холодильники — холодильники, в корпусе которых расположен также подключённый к интернету компьютер, экран которого выведен на дверцу. 
Компоновка
 
Существует несколько схем компоновки холодильников:
* «европейская». При такой схеме морозильная камера находится снизу, под холодильной камерой;
* «азиатская». При такой схеме морозильная камера, как правило небольших размеров, находится над холодильной камерой;
* «американская» или side-by-side. При этом холодильное и морозильное отделение расположены по всей высоте устройства бок о бок. Объём устройства при этом может достигать 700 литров и более.
* холодильный ларь, или горизонтальная — компоновка, наиболее характерная для морозильников. Такая компоновка позволяет уменьшить утечки холода при открытой крышке и является, таким образом, наиболее энергоэффективным видом морозильников. Такой морозильник может эксплуатироваться даже без крышки, например в супермаркете. Холодильные лари наиболее распространены в торговле.
* вертикальный торговый холодильник без морозильной камеры. Имеет стеклянную дверь, обычно используется для торговли напитками.
Обозначения
На холодильниках обозначают температурный режим морозильной камеры в виде нескольких снежинок:
* * — температура до −6 °C. Замороженные продукты можно хранить не более недели.
* ** — температура до −12 °C. Замороженные продукты хранятся до месяца.
* *** — температура до −18 °C. Хранение продуктов до трёх месяцев.
* *(***) — температура −18 °C и ниже, плюс быстрая заморозка свежих продуктов. Хранение продуктов до года.
По уровню потребления электроэнергии холодильники делятся на классы: (самое низкое потребление электроэнергии) A++, A+, A, B, C, D, E, F, G (самое высокое потребление электроэнергии).
Технические характеристики холодильников
 
* масса, кг;
* количество компрессоров;
* корректированный уровень звуковой мощности (шум), дБ;
* общий объём, л;
* объём морозильной камеры, л;
* температура хранения в морозильной камере, не выше, °С;
* температура хранения в холодильной камере, °С;
* номинальная потребляемая мощность, Вт;
* суточное потребление электроэнергии, кВт*час/сутки;
* годовое потребление электроэнергии, кВт*час/год;
* мощность замораживания, кг/сутки;
* время повышения температуры в морозильной камере до −9 °С при отключении электроэнергии;
* наличие системы автоматического оттаивания;
* наличие зоны свежести;
* тип холодильной установки: пассивная / вентилируемая;
* тип управления — электронный блок управления или механическое управление.
* тип хладагента
* тип компрессора
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* Обзорная статья по истории холодильников
Литература
* Холодильник домашний — Краткая энциклопедия домашнего хозяйства/ред. И. М. Скворцов и др. — М.: Государственное Научное издательство «Большая Советская энциклопедия» — 1959.
* 
*

'''Па́вел Влади́мирович Большеда́нов''' (родился 16 июля 1956) — политик, депутат Саратовской областной думы.
Биография
Родился 16 июля 1956 года в селе Большой Чаган Западно-Казахстанской области.
Образование высшее, экономическое: в 1978 году окончил Саратовский политехнический институт.
С 1978 года по 1981 год работал инженером на саратовском агрегатном заводе.
С июля 1981 года по декабрь 1989 года был на комсомольской работе: секретарь Фрунзенского райкома ВЛКСМ города Саратова, второй, затем первый секретарь Саратовского горкома ВЛКСМ. С января 1990 года по март 1992 года работал заведующим городским финансовым отделом Саратовского горисполкома.
С марта 1992 года работал начальник финансового управления Администрации Саратовской области, министр финансов Саратовской области, а с января 1997 года — заместитель председателя правительства области.
С июля 1999 года по 2004 занимал руководящие должности в саратовской газовой компании «Саратоврегионгаз».
8 сентября 2002 года избран депутатом Саратовской областной Думы третьего созыва. 12 апреля 2005 года избран Председателем Саратовской областной Думы.
С декабря 2007 по апрель 2012 – председатель комитета по вопросам жилищной, строительной и коммунальной политики облдумы.
В декабре 2007 года избран депутатом Саратовской областной Думы четвертого созыва.
С апреля 2012 года по февраль 2015 года работал заместителем председателя Правительства Саратовской области по экономике 
До 7 апреля 2011 года Павел Владимирович (вместе с сыном) входил в состав учредителей ООО «Сарпромтехстрой», однако в 2011 году созданное 19 августа 2003 года ООО было исключено из государственного реестра юридических лиц. Павел Владимирович, уже без сына, остался учредителем ныне действующего ООО «Имплант» (стоматологическая клиника, располагающаяся на ул. Московской, 43). У зампреда Большеданова самый большой вклад в уставный капитал этого Общества - 24% (2 880 рублей). Тот же процент, но уже с суммой вклада 2 400 рублей у него в ООО «Имплант Люкс» (ул. 2-я Садовая, 28/34). Помимо прочего, Павел Большеданов является одним из учредителей региональной общественной организации «Спортивная федерация тенниса Саратовской области» и председателем правления ТСЖ «Комсомольская, 6/8» .
 
В 2016 году оказался вовлечен в скандал с вышеупомянутым ТСЖ .
Имеет государственную награду: медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» второй степени.
Ссылки
* Саратовская областная дума

'''«Ма́ленький принц»''' ( ) — аллегорическая повесть-сказка, наиболее известное произведение Антуана де Сент-Экзюпери.
Сказка рассказывает о Маленьком принце, который посещает различные планеты в космосе, включая Землю. Книга обращается к темам одиночества, дружбы, любви и утраты. Несмотря на стиль детской книги, её герой рассуждает о жизни и человеческой природе .
Впервые опубликована 6 апреля 1943 года в Нью-Йорке. Было продано более 140 миллионов экземпляров по всему миру, что поставило её в ряд самых продаваемых книг.
Рисунки в книге выполнены самим автором и не менее знамениты, чем сама книга. Это не только иллюстрации, но и органическая часть произведения: сами герои сказки ссылаются на рисунки и спорят о них. Уникальные иллюстрации в «Маленьком принце» разрушают языковые барьеры, становятся частью универсального визуального лексикона, понятного каждому.
«Ведь все взрослые сначала были детьми, только мало кто из них об этом помнит», — Антуан де Сент-Экзюпери, из посвящения к книге.
История публикаций
Сент-Экзюпери написал повесть, живя в Нью-Йорке, куда переехал после того, как нацистская Германия оккупировала Францию. Книга была выпущена издательством «Рэйнал-энд-Хичкок» 6 апреля 1943 года (изначально Экзюпери хотел выпустить её под Рождество 1942 года) и в двух языковых изданиях: на французском — языке оригинала, — и на английском в переводе Катерины Вудс.
На родине автора, во Франции, повесть была выпущена лишь посмертно, в апреле 1945 года в издательстве «Галлимар», поскольку работы Сент-Экзюпери были запрещены режимом Виши.
К 70-летию первой публикации, в 2013 году, то же издательство «Галлимар» выпустило факсимильное издание рукописи «Маленького принца» ( ; ISBN 978-2-07-014261-3).
«Маленький принц» стал самой успешной работой писателя, было выпущено около 140 миллионов экземпляров по всему миру, что делает её одной из самых продаваемых и самых переводных книг, когда-либо изданных . Она была переведена на 300 языков и диалектов .
Сюжет
Пилот совершает вынужденную посадку в пустыне Сахара и встречает одного необыкновенного и загадочного мальчика — ''Маленького принца'' с другой планеты — астероида Б-612. Маленький принц рассказывает о своих приключениях на Земле, говорит об удивительной розе, которую оставил на своей малой планете, о своей жизни на астероиде, где есть три вулкана: два действующих и один потухший, и роза (это была красавица с шипами — гордая, обидчивая и простодушная. Маленький принц полюбил её, но она казалась ему капризной, жестокой и высокомерной). Он проводит время, приводя в порядок свою планету, выпалывая баобабы, которые всё норовят глубоко укорениться и заполонить всё вокруг. Маленький принц любит наблюдать закаты, которые на его малой планете можно увидеть несколько десятков раз в день (по земному счёту). Почувствовав себя несчастным, Маленький принц улетает, чтобы изучить и познать другие места Вселенной. Посетив несколько других астероидов, он встречает много странных взрослых: короля (которому кажется, что он правит звёздами), честолюбца (который хочет, чтобы окружающие им восхищались), пьяницу (который пьёт, чтобы забыть, что ему совестно пить), делового человека (который постоянно считает звёзды, думая, что владеет многими из них и хочет купить ещё больше), фонарщика (который, верный своему слову, каждую минуту зажигает и тушит фонарь) и географа (который записывает в книгу рассказы путешественников, но сам никогда не путешествует). По совету географа, Маленький принц посещает Землю, где кроме пилота, потерпевшего аварию самолёта, встречает и других персонажей и, общаясь с ними, узнаёт много важных вещей.
 
Переводы
Опубликованы переводы «Маленького принца» более чем на 300 языках — по данному показателю повесть уступает только Библии (которая переведена на 600 языков) .
Общий тираж изданий «Маленького принца» к 2011 году превысил 80 млн экз.
Переводы на русский язык
На русском языке сказка впервые была опубликована в журнале ''«Москва»'' (1959, № 8) в переводе Норы Галь, выполненном в 1958 году. Согласно воспоминаниям Александры Раскиной (дочери писательницы Фриды Вигдоровой, которая была подругой Галь), Нора Галь познакомилась с этой книгой благодаря литератору Ирине Муравьёвой и перевела её в подарок ближайшим друзьям , а затем Вигдорова на протяжении нескольких месяцев пыталась договориться о публикации с московскими журналами, пока наконец в журнале ''«Москва»'', благодаря его тогдашним сотрудникам Евгении Ласкиной и Льву Овалову, не было принято положительное решение .
Одновременно с этим, по сообщению поэта и критика Дмитрия Кузьмина, появилось не менее семи других переводов ''«Маленького принца»'' . Среди них, в частности, перевод, который сделала в 1959 году известная революционерка Ирина Каховская, которая перевела её тоже в подарок для ближайшей подруги Екатерины Бибергаль. Давняя знакомая Каховской Екатерина Пешкова в том же 1959 году пыталась устроить этот перевод в журнал ''«Иностранная литература»'', однако редакция журнала, признавая художественные достоинства перевода, поместить его отказалась по «идеологическим» мотивам . Единственный из альтернативных переводов «Маленького принца», увидевший свет в то время, — это перевод Горация Велле, который был целиком (хотя и в разбитом на отрывки виде) включён переводчиком в состав переведённой им биографии Сент-Экзюпери, написанной Марселем Мижо и изданной на русском языке в 1963 году.
Хотя перевод Норы Галь стал почти что классическим (на сегодняшний день он насчитывает больше 192 переизданий), после 2000 года было выпущено ещё девять других переводов повести.
Прообразы героев
;Маленький принц
Образ Маленького принца одновременно и глубоко автобиографичен, и как бы отстранён от взрослого автора-лётчика. Он рождён из тоски по умирающему в себе маленькому Тонио — потомку обнищавшего дворянского рода, которого в семье называли за его белокурые (сперва) волосы «Королём-Солнцем», а в коллеже прозвали Лунатиком за привычку подолгу смотреть на звёздное небо. Само словосочетание «Маленький принц» встречается ещё в «Планете людей» (как и многие другие образы и мысли). А в 1940 году, в перерывах между боями с немцами, Экзюпери часто рисовал на листке мальчика — когда крылатого, когда верхом на облаке. Постепенно крылья сменит длинный шарф (какой носил и сам автор), а облако станет астероидом Б-612.
;Роза
Прообраз капризной и трогательной Розы тоже хорошо известен — это, безусловно, жена Экзюпери Консуэло — импульсивная латиноамериканка, которую друзья прозвали «маленьким сальвадорским вулканом».
;Лис
Насчёт Лиса споров о прообразах и вариантах перевода было больше. Нора Галь в статье «Под звездой Сент-Экса» пишет:
 
Когда «Маленький принц» печатался у нас впервые, вышел жаркий спор в редакции: Лис в сказке или Лиса — опять-таки, женский род или мужской? Кое-кто считал, что лисица в сказке — соперница Розы. Здесь спор уже не об одном слове, не о фразе, но о понимании всего образа. Даже больше, в известной мере — о понимании всей сказки: её интонация, окраска, глубинный внутренний смысл — всё менялось от этой «мелочи». А я убеждена: биографическая справка о роли женщин в жизни Сент-Экзюпери понять сказку не помогает и к делу не относится. Уж не говорю о том, что по-французски le renard мужского рода. Главное, в сказке Лис — прежде всего друг. Роза — любовь, Лис — дружба, и верный друг Лис учит Маленького принца верности, учит всегда чувствовать себя в ответе за любимую и за всех близких и любимых. 
Необычно большие уши Лиса на рисунке Экзюпери, скорее всего, навеяны маленькой пустынной лисичкой — фенеком. Это было одно из многочисленных существ, приручённых писателем во время службы в Марокко.
Экранизации и постановки
Маленький принц был адаптирован к многочисленным видам искусства и средствам массовой информации, включая аудиозаписи, радиопостановки, живую сцену, кино, телевидение, балет и оперу .
Первой экранизацией «Маленького принца» стал вышедший в 1966 году одноимённый полнометражный фильм Арунаса Жебрюнаса, вызвавший в СССР серию критических замечаний в связи с идейными и смысловыми расхождениями с произведением Сент-Экзюпери . Сходную критику вызвала и другая полнометражная картина — «Маленький принц» режиссёра Андрея Росса (1993, киностудия «Авантес» на Сахалине) . Первая западная полнометражная экранизация сказки, «Маленький принц» Стэнли Донена (1974), была задумана как амбициозный проект с Фрэнком Синатрой в роли лётчика (в итоге его заменил Ричард Кили), а в небольших ролях появились Джин Уайлдер (Лис) и Боб Фосс (Змея) ; в итоге, однако, фильм имел довольно ограниченный успех, которым в первую очередь обязан музыке — совместной работе Фредерика Лоу и Алана Джея Лернера, номинированной на премию «Оскар» и удостоенной премии «Золотой Глобус». Из анимационных адаптаций сказки значительный успех выпал на долю экранизации Марка Осборна (2015), собравшей более 100 миллионов долларов в мировом прокате и оценённой критикой как «чувствительный и трогательный портрет человечества» ( ) .
«Маленький принц» выдержал множество сценических интерпретаций, включая весьма успешные. Так, постановка парижского театра , осуществлённая в 1981 году, выдержала за 20 лет более 10000 представлений в стране и за рубежом . В России в 2017 году отмечалось 50-летие постановки «Маленького принца», которую осуществила Екатерина Еланская: за полвека в этом спектакле успели сыграть Ольга Бган, Василий Бочкарёв, Александр Коршунов, Георгий Бурков, Леонид Сатановский, Игорь Козлов, Жанна Владимирская и другие известные артисты , эта постановка получила широкое признание как зрителей, так и специалистов, включая переводчицу Нору Галь .
В области музыкального театра известна опера «Маленький принц» Льва Книппера, который считал её своим главным произведением наряду с песней «Полюшко-поле» ; Книппер работал над оперой с 1962 по 1971 г., концертная премьера состоялась в 1978 г. Получил известность балет Евгения Глебова (1981), впервые представленный в 1982 году в Хельсинки, а годом позже — на сцене Большого театра (постановщик Генрих Майоров, солисты Нина Ананиашвили и Алексей Фадеечев) , мюзикл Риккардо Коччанте (2002) и мн. др.
См. также
* 100 книг века по версии Le Monde
* Музей Маленького принца в Хаконе
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Вавилон: Нора Галь, Избранные переводы. Маленький принц
* «Маленький принц» на Lingwa de Planeta, с параллельным русским текстом

'''Константи́н Ке́дров''':
 
* Кедров, Константин Александрович (''Бердичевский''; 1942—2025) — советский и российский поэт.
* Кедров, Константин Васильевич (1828—1903) — российский педагог, организатор образования.

'''Рэ́йчел Ли Кук''' ( ; род. 4 октября 1979, Миннеаполис, Миннесота, США) — американская актриса.
Биография
Рэйчел Ли Кук родилась в городе Миннеаполис, штат Миннесота в семье Томаса Говарда Кука, социального работника и бывшего стендап-комика, и Джоан, инструктора по кулинарии и швеи. Имеет итальянские корни. С 10 лет начала сниматься в рекламе. В 14 лет участвовала в социальной рекламе против наркотиков. Училась в школе Клары Бартон, школе Лорел Спрингс и средней школе Миннеаполиса.
Первый опыт съёмок в фильме — картина «Клуб нянек» в 1995 году, но плотный съёмочный график у неё начался после участия в 1996 году в фильме «Улица 26 Сансет», а популярность (и главные роли) пришла после исполнения роли Лейни Боггс в фильме «Это всё она». Также играла в таких фильмах, как «Полёт шмеля» и «Джози и кошечки». Последний стал кассовым провалом. В 2005 году она появилась в телевизионном мини-сериале «На Запад».
В 2007 году Кук сыграла Джейн Брайтен в экранизации «Нэнси Дрю». Она сыграла главную женскую роль в независимой спортивной драме «Последний сезон». В 2008 году она снялась в роли Эбигейл Литар в двух эпизодах третьего сезона телесериала «Ясновидец». Она повторила эту роль в следующем сезоне.
В феврале 2010 года она подписала контракт на главную женскую роль в пилотном комедийном сериале Fox TV «Нирвана». У нее была роль в вестерне ужасов «Вампир», англоязычном полнометражном дебюте японского режиссера Иваи Шунджи . В 2012 году Кук подписала контракт на главную женскую роль в криминальном драматическом сериале «Восприятие» вместе с Эриком Маккормаком. Она снялась в независимом фильме «Разбитое королевство», режиссёром которого выступил её муж Дэниел Гиллис. Она также принимала участие в скетче Funny or Die с Чадом Майклом Мюрреем .
В 2016 году Кук снялась в фильме «Летняя любовь» . В том же году она снялась в другом фильме канала Hallmark «Осень на винограднике», за которым последовало его продолжение «Лето на винограднике» в 2017 году . В том же году Кук стала разработчиком и исполнительным продюсером фильма «Замерзшие в любви», который транслировался в январе 2018 года в рамках сезона программ канала Зимний фестиваль .
Она озвучила Челси Каннингем в детском мультсериале «Бэтмен будущего» и в анимационном фильме «Бэтмен будущего: Возвращение Джокера». Кук озвучивал Тифу Локхарт в видеоиграх Kingdom Hearts II, Dirge of Cerberus: Final Fantasy VII и Dissidia 012 Final Fantasy, а также в CG-фильме Final Fantasy VII Advent Children. В 2011 году она озвучила персонажа Джейсы Вилсаам в игре «Star Wars: The Old Republic». В 2020 году Кук сыграла роль Макс в пятнадцатом сезоне сериала «Мыслить как преступник» .
Кук владеет собственной продюсерской компанией ''Ben’s Sister Productions''. Она продюсировала и снялась в фильме «Гарантированная любовь», который дебютировал на Netflix 3 сентября 2020 года .
Личная жизнь
С 1997 по 1999 год встречалась с актером Шейном Уэстом . В 2000 году находилась в отношениях с актером Райаном Рейнольдсом и сын Теодор Виго Салливан Гиллис (род. 04.04.2015) . 13 июня 2019 года они объявили о расставании после почти пятнадцати лет брака . В 2021 они развелись .
С 2020 года находится в отношениях с американским продюсером Кевином Манном.
Фильмография
Кино
 
Телевидение
 
Игры
 
Примечания
 
Ссылки

'''Ааро́н II''' (время правления: 900-е — 930-е годы) — правитель (тюркск. титул ''бек'', евр. ''хамалех'') Хазарского каганата. Не являлся каганом, а принадлежал к династии царей-заместителей (Буланиды). Одиннадцатый по счёту представитель. Правнук Аарона I.
 
В период его правления Византии удалось натравить на Хазарию алан — второе по силе государство на Северном Кавказе, ранее являвшееся традиционным союзником хазар и спасшее Хазарию от поражения в войне против коалиции кочевых народов при отце Аарона Вениамине. Аланский царь напал на Хазарию, но Аарон нанял против него вождя «турок» (какого-то кочевого племени). Аланы были разбиты, а их царь — пленён. Аарон, не желая превращать соседа в постоянного врага, не стал его наказывать, а оказал почётный приём и взял его дочь в жёны своему наследнику Иосифу. После этого аланы временно вернулись в орбиту хазарского влияния и после 932 года отреклись от христианства, изгнав греческого епископа и священников.
 
Данные об алано-хазарской войне и роли в ней Аарона изложены в Кембриджском документе. В других источниках имя правившего в начале X века хазарского царя не называется, но сообщается, что он лично стоял за несколькими важными событиями. В 901 году он возглавил набег на Дербент, ознаменовавший начало последнего всплеска хазарской активности на Кавказе. До 912 года хазары в союзе с соседними дагестанскими государствами совершили несколько походов на арабские владения. В 913/914 году хазарский царь пропустил в Каспийское море русов, которые подвергли грабежу побережье. Царь получил от вернувшегося войска половину добычи, но затем хазарская гвардия, состоящая из мусульман, потребовала у царя права отомстить за гибель единоверцев, и он не стал препятствовать. Ослабленное русское войско было почти полностью уничтожено. В 922 году царь Хазарии в ответ на разрушение синагоги в одной из исламских стран приказал разрушить минарет при столичной мечети и казнить муэдзинов.
Литература
* ''Артамонов М. И.'' История хазар. — Л., 1962.
* ''Коковцов П. К.'' Еврейско-хазарская переписка в X веке. — Л., 1932.

Музеи Ватикана
 
Музеи в Папском дворце
 
* Лоджия кардинала Бибьена
* Зал колесницы
Дворец Иннокентия VII
 
* Башня Борджиа
* Дворец Николая V
* Лоджии двора Сан Дамазо
* Капелла Урбана VIII
* Зал Дам
* Зал Богородицы
* Папские апартаменты
* Дом Святой Марты
* Зал Собиески
* Зал Иммаколата
Ссылки
 
* Ватиканские дворцы 
* Музеи Ватикана
* Музеи Ватикана. Статья в энциклопедии Кругосвет
* Фотографии произведений из Ватиканских музеев на сайте ancientrome.ru

{{военный деятель
 |имя = Геннадий Иванович Невельской
 |изображение = Невельской Геннадий Иванович.jpg
 |ширина = 270px
 |дата рождения = 5.12.1813 (23.11)
 
 |дата смерти = 29.04.1876 (17)
 |место смерти = , Российская империя
 |награды = { style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
}}
'''Генна́дий Ива́нович Невельско́й''' ( , Дракино, Костромская губерния — , Санкт-Петербург) — военно-морской деятель Российской империи, адмирал (1874), исследователь Дальнего Востока, основатель города Николаевска-на-Амуре. Доказал, что устье Амура доступно для входа морских судов и что Сахалин — остров.
Биография
Геннадий Иванович Невельской родился в усадьбе Дракино( ) , близ Солигалича. Отец: Иван Алексеевич Невельской (1774—1823) — потомственный морской офицер, из старинного костромского дворянского рода. Мать: Феодосья Тимофеевна (1787—1854) — принадлежала к старинному дворянскому роду Полозовых; известна тем, что подвергалась судебному преследованию за негуманное отношение к крепостным крестьянам.
В Морском корпусе
8 апреля 1829 года Геннадий Невельской поступил в Морской кадетский корпус. Начальником Морского корпуса был в то время знаменитый мореплаватель адмирал И. Ф. Крузенштерн, с именем которого связано первое российское кругосветное плавание. Среди кадетов тех времён особенной популярностью пользовалось не столько военное, сколько исследовательское, географическое направление обучения. Кадеты и гардемарины были воодушевлены знаменитыми морскими походами русских моряков. У всех на устах было открытие Антарктиды Ф. Ф. Беллинсгаузеном и М. П. Лазаревым, походы Ф. П. Врангеля, М. Н. Станюковича, Ф. П. Литке и других. Не случайно поэтому многие одноклассники Невельского впоследствии стали знаменитыми мореплавателями, исследователями, географами.
Ещё в Морском корпусе Невельской увлёкся географией Дальнего Востока. Не вполне однозначные сведения, приводимые в книгах и на картах, Геннадий Невельской подвергал сомнению. Им овладела жажда собственных географических исследований. 7 января 1831 года произведён в гардемарины.
В 1832 году Невельской в числе лучших окончил Морской кадетский корпус. 21 декабря 1832 года получил чин мичмана и в числе избранных стал слушателем только что созданного Офицерского класса (прообраз будущей Военно-морской академии). В 1836 году мичман Невельской успешно сдал экзамены за курс офицерского класса и 28 марта ему был присвоен чин лейтенанта флота.
Первые годы службы на флоте
По окончании Офицерского класса лейтенант Невельской был назначен в эскадру адмирала Федора Литке офицером на корабль «Беллона» под командованием опытного морского офицера Самуила Ивановича Мофета. Затем служил на кораблях «Князь Варшавский» («Константин»), «Аврора» и «Ингерманланд». В эти годы он, как отлично подготовленный морской офицер, состоял вахтенным офицером при великом князе Константине Николаевиче. Цесаревич Константин, сын императора Николая I, в возрасте 9 лет был назначен генерал-адмиралом и определён под попечительство адмирала Литке. Фактическим попечителем юного Великого князя на многие годы стал Геннадий Невельской. Впоследствии это обстоятельство, возможно, послужило тому, что самовольства Невельского при освоении Амура были не только прощены, но одобрены императором Николаем I. Историк А. И. Алексеев предполагает, что Невельской в какой-то момент спас жизнь цесаревичу .
В годы службы Невельского в эскадре Литке, эта эскадра в дальних плаваниях участия не принимала, в основном плавала в пределах Европы. 15 июля 1846 года Невельской получил чин капитан-лейтенанта. Годом спустя он напросился на должность командира строившегося транспортного судна «Байкал», которое должно было отправиться на Камчатку с грузом.
Амурская экспедиция (1849—1855)
 Назначение на «Байкал» и направление на Дальний Восток Невельской рассматривал как возможность исполнить свой замысел: доказать, что в устье реки Амур можно войти из океана, и что Сахалин — остров.
 
Заручившись поддержкой губернатора Восточной Сибири Николая Николаевича Муравьёва и начальника главного морского штаба князя Меншикова, Невельской, без Высочайшего разрешения, летом 1849 года достиг устья Амура и обнаружил пролив между материком и островом Сахалин .
Ему удалось открыть ряд новых неизвестных прежде территорий и войти в низовья Амура. 6 декабря 1849 года ему был присвоен чин капитана 2 ранга, а уже 8 февраля 1850 года — капитана 1 ранга. В 1850 году Невельской был вновь направлен на Дальний Восток, однако с предписанием ''«не касаться устья Амура»''. Но, заботясь уже не столько о географических открытиях, сколько об интересах Российского государства, Невельской, вопреки предписанию, основал в устье Амура т. н. Николаевский пост (ныне город Николаевск-на-Амуре), подняв там российский флаг и объявив о суверенитете России над этими землями.
Самоуправные действия Невельского вызвали недовольство и раздражение в правительственных кругах России. Так называемый Особый Комитет счёл его поступок дерзостью, достойной разжалования в матросы, о чём и было доложено императору Николаю I. Однако, выслушав доклад генерал-губернатора Муравьева, Николай I назвал поступок Невельского ''«молодецким, благородным и патриотическим»'', и даже наградил его орденом Св. Владимира 4-й степени, а на доклад Особого Комитета наложил знаменитую резолюцию: Где раз поднят русский флаг, там он спускаться не должен. 
В 1851 году Невельской был вновь направлен на Дальний Восток. В том же году он женился на девице Ельчаниновой, Екатерине Ивановне, вместе с которой и прибыл к месту службы. В последующие годы Невельской и его подчинённые осуществили детальное исследование берегов устья Амура, Амурского лимана и Татарского пролива, а также континентальных частей Амурского и Уссурийского края и острова Сахалин. При этом капитан 1 ранга, а с 26 августа 1854 года контр-адмирал Невельской от имени императора устанавливал власть России в дальневосточных территориях.
В середине 1850-х годов началось масштабное освоение Россией Амурского края под руководством губернатора Муравьёва. Миссия Невельского на этом была исчерпана. 10 декабря 1856 года он был отчислен от должности состоящего для особых поручений при генерал-губернаторе Восточной Сибири (пребывал в ней с февраля 1850 года), после чего возвратился в Санкт-Петербург.
После Амурской экспедиции
Вернувшись в Санкт-Петербург, Геннадий Невельской в морских плаваниях больше не участвовал. Значительную часть оставшихся 20 лет жизни он посвятил систематизации материалов, собранных им в ходе Амурской экспедиции: участвовал в уточнении карт, консультировал политиков и предпринимателей. Был действительным членом Императорского Русского географического общества.
В 1857 году вошёл в состав директоров вновь созданной Амурской компании (коммерческое предприятие) и много занимался её делами.
19 сентября 1857 года был назначен членом Морского учёного совета.
В 1859 году Невельской, который за шесть лет до того будучи начальником Амурской экспедиции распорядился устроить в «Императорской» гавани зимовку (оказалась слабо подготовленной, в результате чего от холода, голода и цинги умерло 29 человек), попытался переложить вину за гибель людей на Н. В. Буссе: тот якобы не поделился продуктами и не заменил больных из экипажа транспорта «Иртыш», бывшего на рейде поста Муравьёвский. С этой целью Невельской самолично внёс изменения, прямо обвинявшие начальника поста как бы от лица лейтенанта Бошняка, в воспоминания последнего (опубликованы в № 10 журнала «Морской сборник» за 1859 год ). Как выяснилось вскоре, редакция журнала поручила Невельскому лишь «просмотреть статью г. Бошняка и сказать о ней свое мнение» . Николай Буссе в письме редактору от 15 марта, напечатанном в № 7 за 1860 год , изложил свою, полностью оправдывающую его, версию, представив в качестве доказательства подлинник рапорта командира «Иртыша». Однако, спустя много лет свои измышления Невельской изложил уже в главе XXIV книги «Подвиги русских морских офицеров на крайнем востоке России» (издана посмертно в 1878 году и, благодаря авторитету автора, до сих пор считается достоверным источником информации, нашедшим отражение в том числе и в художественной литературе).
1 января 1864 года Невельскому был присвоен чин вице-адмирала, 1 января 1874 года — полного адмирала. С 6 декабря 1866 года состоял членом учёного отделения Морского технического комитета.
Здоровье Невельского, подорванное в результате участия в Амурской экспедиции, периодически ухудшалось. Временами он был вынужден выезжать за границу для лечения.
Геннадий Невельской скончался в Санкт-Петербурге; похоронен на Воскресенского Новодевичьего монастыря (Средняя часть, между дорожками 6 и 7, участок 25) .
На надгробии могилы Г. И. Невельского на Новодевичьем кладбище Петербурга высечен неправильный год рождения: 1814 год, вместо 1813. Историк А. Алексеев объяснял это тем, что при поступлении в 1829 году в Морской корпус было представлено поддельное свидетельство о рождении, где возраст Невельского был уменьшен ровно на год. Год рождения 1814 впоследствии перешёл во все официальные документы Г. И. Невельского. Это нашло своё отражение и в надписи на надгробии .
Книга «Подвиги русских морских офицеров на крайнем востоке России 1849—1855»
Основной целью последних лет жизни Г. И. Невельского было написание книги об Амурской экспедиции. В этом ему активно помогала супруга, Екатерина Ивановна Невельская, являвшаяся очевидицей и участницей описываемых событий. В 1875 году книга была в основном закончена. Первоначально она называлась «Действия наших морских офицеров в 1849 по исход 1855 года на отдалённом Востоке нашего Отечества и их последствия». Однако прошло ещё несколько лет, прежде чем она увидела свет. Это случилось уже после смерти Невельского. Окончательный вариант книги Г. И. Невельского под названием «Подвиги русских морских офицеров на крайнем востоке России 1849—1855» был подготовлен его вдовой и вышел в свет в 1878 году под редакцией Василия Вахтина, в санкт-петербургском издательстве «Русская скоропечатня» . В перемене названия принимал участие Великий князь Константин Николаевич. В 1897 году вышло второе издание, дополненное биографией Невельского, написанной его дочерью Ольгой, а также письмами к нему его жены Екатерины Ивановны .
Уже в редакционной сноске к первой рецензии, опубликованной в 1878 году в № 3 «Морского сборника», отмечалось, что в книге «много опечаток в именах лиц и мест» . В числе некоторых из них историк А. И. Алексеев указывал на то, что приказчик Российско-Американской компании Березин ошибочно назван прапорщиком, уменьшено число умерших в Императорской гавани (19 вместо 29). Всё это объяснялось ненадлежащей редактурой В. Вахтина . Причину же появления несостоятельной «легенды о пяти матросах», получившей широкое распространение (её упоминает в том числе и А. П. Чехов в «Острове Сахалин»), ищут либо в умысле издателя (Б. Полевой), либо в болезни автора во время создания записок (А. Алексеев). Однако, в дальнейшем в книге были обнаружены и другие несоответствия, искажения и подтасовки фактов.
Так на основании воспоминаний Г. И. Невельского общепринято считать, что первый на Сахалине русский военный пост Ильинский основан 30 августа 1853 года (по указанию Невельского русским исследователем Д. И. Орловым) на месте айнского селения '''Кусунай''' в устье одноимённой реки (сейчас Ильинка). Однако, благодаря сохранившемуся докладу на имя Невельского самого Орлова, стало известно, что пост Ильинский был основан 17 августа 1853 года в айнском селении Венду-эса на широте 48°50’47"N, что примерно на 105 км севернее айнского селения Кусунай (нынешнее с. Ильинское), которое Орлов также посещал, но позже, и об учреждении там поста ничего не писал. Согласно вышеуказанным координатам, в местности, где был основан изначальный пост Ильинский, сейчас располагается село Орлово Углегорского района .
Краевед И. А. Самарин, обнаруживший эти факты, объясняет причину несоответствия тем, что Невельской работал над книгой в период острого соперничества России и Японии из-за Сахалина. Японцы считали границей своих владений на острове линию Кусунай — Мануэ, поэтому якобы основание в 1853 году русского поста именно в устье Кусунай, а не севернее его, было бы важным политическим козырем. По этой же причине Невельской ничего не пишет об упоминаемых Орловым трёх постоянных японских селениях на острове, сведения о которых ему удалось собрать (Кусун-котан, Сирануси и Энру-комо) .
Легенда о пяти матросах
Среди прочего в своей книге Невельской утверждал, что в 1806 году Николай Хвостов и Гавриил Давыдов, придя в залив Анива на юге Сахалина, вследствие секретных приказаний Резанова, ''«оставили там, для заявления о занятии русскими Сахалина, 5 человек матросов. Эти матросы впоследствии перешли на реку Тымь, где жили оседло, и последний из них, Василий, умер на исходе 1847 года»'' . Также он сообщал, что вернувшийся с Сахалина в марте 1852 года лейтенант Бошняк докладывал ему, будто в селении Чхар купил у местных жителей 4 листа из часовника, оставшегося от русских, живших там много лет назад. На заглавном листке того якобы сохранилась надпись ''«Мы, Иван, Данила, Пётр, Сергей и Василий, высажены в аянском селении Тамари-Анива Хвостовым 17 августа 1805 года; перешли на реку Тымь в 1810 году, в то время, когда пришли в Тамари японцы»'' . На эти сведения, доверяя авторитету знаменитого путешественника, ссылается и А. П. Чехов в своей книге «Остров Сахалин», и другие авторы , в том числе современные российские журналисты . Однако советский историк Б. П. Полевой, исследовав сохранившийся в архивах листок, выяснил, что указанной надписи на нём никогда не было  — всё это вымысел Невельского, возможно предпринятый c целью любой ценой обосновать исконные права России на Сахалин . Согласно мемуарам самого Н. К. Бошняка (опубликованным в 1858 году), представленный листок ему продала за небольшое количество табаку ''«довольно старая уже женщина»'', привезённая в молодости с Амгуни. Это была часть часослова, подаренного ей русскими, приходившими на Амгунь, и ни о каких надписях путешественник не упоминает . В дальнейшем Б. П. Полевой, изучив непосредственно документы плавания Хвостова в 1806—1807 гг., доказал, что тот никого в заливе Анива не оставлял. Таким образом легенда о пяти матросах показала свою несостоятельность и была полностью опровергнута .
Семья
'''Жена''': Екатерина Ивановна Невельская, в девичестве Ельчанинова (15 октября 1831 — 8 марта 1879), внучка М. М. Ельчанинова и племянница В. Н. Зарина; в честь неё назван мыс Екатерины (Охотское море, Амурский лиман) .
'''Дочери:'''
* старшая дочь Екатерина Невельская (1 июня 1853 года — 12 мая 1854)
* Ольга Геннадьевна Сорохтина (2 апреля 1854 года — 13 октября 1933, Ницца, Франция) (муж — офицер Л. В. Сорохтин) — автор первой биографии Г. И. Невельского (1894). Детей не имела.
* Мария Геннадьевна Кукель (8 августа 1855 — примерно 1919—1920) (муж — Андрей Болеславович Кукель)
* Александра Геннадьевна Охотникова (8 апреля 1858 − 1929, Париж) (муж Платон Михайлович Охотников, офицер, позже помещик)
'''Сын''': Николай Геннадьевич Невельской (14 сентября 1861 — примерно 1919). Женат не был.
'''Внуки''':
* Сергей Андреевич Кукель (Кукель-Краевский) — морской офицер
* Владимир Андреевич Кукель (Кукель-Краевский) — морской офицер
Три дочери и два сына были у А. Г. Охотниковой. Их потомки живут во Франции, Бразилии, США и России.
Все даты — по старому стилю.
Награды и звания
За отличную и усердную службу Невельской был награждён орденами:
* Св. Станислава IV (III) степени (5.12.1838),
* Св. Анны III степени (5.12.1841),
* Св. Владимира IV степени (17.12.1850),
* Св. Анны II степени с Императорской короной (1853),
* Св. Владимира III степени (6.12.1853 ),
* Св. Станислава I степени (1855),
* Св. Анны I степени и пожизненным пенсионом в 2 тыс. рублей серебром в год (1858),
* Св. Анны I степени с Императорской короной (6.12.1866),
* Св. Владимира II степени (17.04.1870).
Также был отмечен знаком отличия беспорочной службы за XX лет (1855).
Труды
 
* 
* ''Невельской Г. И.'' Подвиги русских морских офицеров на крайнем востоке России 1849—1855. Приамурский и Приуссурийский край. — СПб.: Русская скоропечатня, 1878.
* 
* ''Невельской Г. И.'' Подвиги русских морских офицеров на крайнем востоке России. 1849—1855 / Вступ. ст. В. И. Куроедова.— 4-е изд., испр.— М.: Кучково поле, 2009.— 544 с. ISBN 978-5-9950-0069-3
Адреса
* 1829—1832 — Набережная Лейтенанта Шмидта, дом 17 в Санкт-Петербурге, Морской кадетский корпус
* 1857—1876 — Улица Чайковского, дом 50 в Санкт-Петербурге 
* 1862—1876 (летние месяцы) — имение Рогозиниха ( , Заволжский район) 
Память
 
* 19 сентября 2013 года Российский государственный военный историко-культурный центр при Правительстве Российской Федерации (Росвоенцентр) учредил памятную медаль «Адмирал Г. И. Невельской» (приказ № 20 Росвоенцентра от 19.09.2013).
Суда в честь Невельского
 
* Перед Первой мировой войной в Германии был заказан легкий крейсер «Адмирал Невельской». С началом войны реквизирован Германией, в германском флоте «Эльбинг».
* В 1952 году буксир-толкач проекта 10А Советского Дунайского пароходства был назван «Адмирал Невельской».
* В 1997 году Яхта «Адмирал Невельской», длиной 13,6 метров, была найдена на острове Родригес через два года после крушения. Формально яхта принадлежит Морскому Университету во Владивостоке. В 2010 году правительство России официально передало яхту во владение Почётному послу Бернарду Эрику Тифис Дегтяренко. Университет Адмирала Невельского зарегистрировал яхту в Морском музее Маврикия. Важно подчеркнуть, что это одна из самых дорогих яхт в мире в своей категории, включая её историческую важность, её стоимость достигает более нескольких миллионов долларов .
* Имя Г. И. Невельского носил пассажирский теплоход ''(проект 860)'' Амурского речного пароходства. В 1970-е и 1980-е годы на этом судне совершался популярный речной круиз Благовещенск — Николаевск-на-Амуре (и обратно).
* Имя Невельского носит борт VQ-BAX авиакомпании «Аэрофлот» модели Airbus A320-214 .
* С 25.07.2011 г. БДК-98 проекта 775 Тихоокеанского флота России носит имя «Адмирал Невельской».
* В 2015—2017 годах на судостроительном заводе в Хельсинки построено для компании «Совкомфлот» судно снабжения ледового класса «Геннадий Невельской» (проект Р-71014) .
* В 2020 году на Невском ССЗ спущено на воду грузопассажирское судно «Адмирал Невельской» (проект PV22), предназначенное для работы в районе Сахалина и Курильских островов .
Места в честь Невельского
 ]]
* 4 ноября 1923 года открыт Солигаличский краеведческий музей им. Г. И. Невельского .
* Именем Невельского названы залив и пролив на Дальнем Востоке, город Невельск Сахалинской области
* Улицы имени Невельского в городах Казань, Хабаровск, Владивосток, Находка, Южно-Сахалинск, Холмск (и других городах Сахалинской области), Новосибирске, поселке Врангель и ряде других мест.
* Горы Невельского в Холмском районе и на границе Тымовского и Смирныховского районов Сахалинской области.
* Имя Невельского носит Морской государственный университет Владивостока.
* Имя Невельского носит Мореходное училище Холмска.
* С 2007 года в г. Иваново действует Иваново-Вознесенский морского кадетский корпус имени адмирала Г. И. Невельского .
* Зал имени Г. И. Невельского в Сахалинской областной универсальной научной библиотеке .
* Проезд Невельского — проезд в районе Лефортово Юго-Восточного административного округа Москвы.
* Имя Геннадия Невельского носит международный аэропорт Хабаровска.
Памятники
* Во Владивостоке в 1897 году ему был поставлен памятник (скульптор Р. Р. Бах, архитектор — морской инженер А. Н. Антипов).
* В Музее землеведения МГУ (на 24 этаже Главного здания) установлен бюст Г. И. Невельского .
* Памятники в Николаевске-на-Амуре как основателю города.
* До середины 1990-х годов в Хабаровске находился памятник Г. И. Невельскому. Ночью с 17 на 18 мая 1996 года памятник в Центральном парке культуры и отдыха Хабаровска был разрушен несовершеннолетними . Скульптура была демонтирована на реконструкцию и не восстановлена. В настоящее время ведётся сбор средств на создание нового памятника .
* В Невельске установлена бронзовая скульптура в полный рост российского адмирала в сквере им. Г. И. Невельского. Открытие памятника состоялось 12 августа 1996 г. в честь 50-летия со дня присвоения городу имени Геннадия Ивановича Невельского (скульптор Клара Михайловна Багдасарова (Москва)) .
* 16 июля 2008 года, в г. Иркутске, на стене Крестовоздвиженского храма (место венчания Геннадия Невельского и Екатерины Ельчаниновой) была установлена мемориальная доска. Идея установки принадлежит иркутскому поэту и члену Совета ветеранов флота г. Иркутска Геннадию Гайде .
* Памятник в городе Корсакове Сахалинской области. Открыт в июле 2013 года .
* Памятник в Южно-Сахалинске открыт 25.10.2013 г. (угол проспектов Мира и Коммунистического).
* Памятник в Заволжском районе (Ивановская область) вблизи бывшего имения Рогозиниха семьи Невельских . Открыт 29 июня 2013 года .
* памятник в Солигаличе. 
 
Файл:1989 CPA 6159.jpg|Почтовая марка СССР из серии «Адмиралы России», посвящённая Г. И. Невельскому, 1989, 15 копеек (ЦФА 6159, Скотт 5850c)
Файл:Памятная медаль "Адмирал Г. И. Невельской".jpg|Памятная медаль «Адмирал Г. И. Невельской»
Файл:RR5217-0043R.jpg|Памятная монета Банка России (2013)
Файл:Хабаровск, памятник Г. И. Невельскому. Фото 1978 года..jpg|Хабаровск, памятник Г. И. Невельскому. Фото 1978 года
Файл:Памятник Невельскому..JPG|Памятник Г. И. Невельскому в Южно-Сахалинске
 
Образ в литературе и искусстве
В литературе
* «Остров Сахалин» Чехов А. П.
* Николай Задорнов — Тетралогия: «Далёкий край», 1949; «К океану», 1950 (в 1969 доработан автором и вышел под названием «Первое открытие»); «Капитан Невельской». В 2-х кн., 1956—58; «Война за океан». В 3-х кн., 1963.
* Н. П. Петроченков — поэма «Невельской» (1953)
* Андрей Геласимов «Роза ветров» 2018.
* Кузнецов О. П. — «В ожидании конфликта» — роман об исследовании Сахалина. Есть аудиокнига.
Киновоплощения
* 1987 — «Залив счастья» (СССР). В роли — Сергей Сазонтьев.
Другие реализации образа
* «Невельской: плоды воображения» — графический роман в стиле манга, созданный творческой группировкой Hero4Hero (художники Роман Иванищев и Ксения Фролова).
Примечания
 
Литература
* ''Алексеев А. И.'' Освоение русскими людьми Дальнего Востока и Русской Америки. До конца XIX в. / Под ред. акад. А. П. Окладникова. — М. Наука, 1982. — 288 с.: ил.
* ''Алексеев А. И.'' Геннадий Иванович Невельской. 1816—1876 гг. — М.: Наука, 1984. — 192 с.: ил. — Серия «Научно-биографическая литература» .
* ''Алексеев А. И.'' Дело всей жизни: Книга о подвиге адмирала Г. И. Невельского. — Хабаровск, 1972. — 318 с.
* ''Алексеев А. И.'' Костромичи на Амуре. — Ярославль, 1979. — 134 с.
* ''Алексеев А. И.'' ''Любовь, Амур, счастье. Адмирал Г. И. Невельской (1813—1876 гг.)''
* 
* 
* ''Геласимов А.'' Роза ветров. — М. ИД «Городец», 2018, −504 с.
* Геннадий Иванович Невельский // Сибирский торгово-промышленный ежегодник 1913. Издание Д. Р. Юнг. — Санкт-Петербург: Типография «Наш век», 1912.
* Чехов А. П. ''Остров Сахалин''
* Задорнов Н. П. Морская одиссея: ''Капитан Невельской'', ''Война за океан'' и др.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Григоров А. А.'' Из истории костромского дворянства. Невельские
* ''Белоглазова С. Б.'' Исторические памятники Приморья
* ''Лилия Михайленко''. Невельского хотели подвинуть с постамента // Газета «Владивосток», № 1260 за 01.11.2002
* ''Робуш М. С.'' Один из русских пионеров на Дальнем Востоке // Исторический вестник, 1891. — Т. 46. — № 12. — С. 692—712.
* ''Б. П. Полевой''. «К истории открытия Татарского пролива». // Страны и народы Востока. Под общ. ред. Д. А. Ольдерогге. Вып. VI. Страны и народы бассейна Тихого океана. Восточная комиссия Географического общества СССР. — М.: Наука, 1968. — 264 с. С. 68-85.
* Всероссийская акция памяти, посвященная Г. И. Невельскому. 29 апреля 2016 года
* д/ф Хозяйка Залива счастья (Далькиностудия, 2013) / видео на YouTube

'''Васи́лий Алекса́ндрович Ко́корев''' ( ; , Вологда - , Петербург)  — один из богатейших русских людей XIX века, владелец огромных земельных угодий и колоссального состояния, предприниматель и меценат, крупный коллекционер и почётный член Академии художеств (1889).
Биография
Из старообрядческой семьи. Был сыном купца 3 гильдии (ГАКО. Ф.200.Оп.20.Д. 163. л. 3об-4 РС 1834 г.; Ф.200. оп. 14. д. 202. л. 4об.-5 РС 1850), торговавшего солью — семья владела небольшим солеваренным заводом в городе Солигаличе на севере Костромской губернии. В 1836—1841 годах был управляющим солеваренным заводом в Солигаличе, однако в связи с отменой ввозной пошлины на соль солеваренный завод стал убыточным, и юноша, по его собственным словам, «был вытеснен за рамки уездной жизни в Петербург для приискания откупных занятий».
Василий Александрович Кокорев поступил на службу управляющим винокуренного завода в Оренбургской губернии, а с осени 1842 года стал приказчиком казанского винного откупщика И. В. Лихачева. В 1844 году Кокорев подал записку в правительство о преобразовании винных откупов. В записке В. А. Кокорев рассуждал о необходимости придать торговле вином более цивилизованный характер; для доказательства его системы «питейного дохода» он получил «неисправный» откуп в Орловской губернии, за которым числился долг в 300 тысяч рублей серебром. Его ближайшим помощником стал Иван Фёдорович Мамонтов. Орловский откуп в короткое время стал приносить доход. Системой Кокорева заинтересовалось Министерство финансов, и Кокореву предоставили в управление ещё 23 откупа. Вскоре система откупов Российской империи была переведена на комиссионерскую основу — в 1847 году было принято «Положение об откупно-акцизном комиссионерстве», действовавшее до 1863 года.
 , около 1850 г.]]
В 1850 году В. А. Кокорев поселился в Москве; приобрёл дворянскую усадьбу бригадирши Д. Н. Лопухиной с домом в Большом Трёхсвятительском переулке. Перед домом был сад, который стали называть ''Кокоревским'', а позднее — ''Морозовским''.
В 1851 году получил звание коммерции советника. В короткие сроки он приобрёл огромное по тем временам состояние: к началу 1860-х годов, по некоторым оценкам, оно доходило до 7—8 миллионов рублей.
 
Не будь у Кокорева смекалки, деловой хватки и энергии, никакие связи не помогли бы ему к началу 60-х годов сколотить состояние в 8 миллионов рублей (да и то кое-кто поговаривал, будто Кокорев нарочно уменьшил общую сумму своего богатства). А в среде русских купцов он получил титул «Откупщицкого царя» .
 
В 1857 году Кокорев стал соучредителем акционерного «Общества для приготовления продовольственных и разных животных веществ, а также торговле ими» с уставным капиталом в 3 млн рублей .
В том же году Кокорев совместно с бароном Н. Е. Торнау и Н. А. Новосельским учредил «Закаспийское торговое товарищество» , ставшее основой для создания позднее «Бакинского нефтяного общества» с уставным капиталом в 2 млн рублей (позднее Новосельский, а затем Торнау вышли из состава товарищества, а был принят Кокоревым, на основании предоставленного ему права, коммерции советник, купец 1-й гильдии ). В 1858 году «Закаспийское торговое товарищество» начало по проекту Либиха строительство в Сураханах на Апшеронском полуострове, в 30 км к северо-востоку от города Баку завода по производству фотогена (керосина), которое было закончено к концу 1860 года. Завод несколько лет был убыточным, и для исправления ситуации сначала был приглашён известный бакинский химик , а затем, в 1863 году, Дмитрий Менделеев; химикам удалось получить столь впечатляющие результаты, что «Сураханский завод стал давать доход, несмотря на то, что цены керосина стали падать» . Была введена круглосуточная перегонка нефти, предложено освоить производство эмалированных бочек, организовать нефтеналивную морскую перевозку и проложить нефтепровод от завода к берегу моря. На все ключевые посты Кокорев назначил (а до этого обучил нефтяному делу) рабочих-мастеров только из России .
Необходимость транспортировки нефти заставила его заняться железнодорожным строительством и речным транспортом.
Кокорев принимал участие в создании Волго-Донской железной дороги (1858); Товарищества Московско-Курской железной дороги (1871); Общества Уральской железной дороги (1874).
Он содействовал учреждению Русского общества пароходства и торговли (1856) и Волжско-Каспийского пароходства «Кавказ и Меркурий» (1859). По заказу Кокорева в 1859 году началось сооружение нефтеналивных барж длиной 55 метров .
После отмены винных откупов в 1863 году понёс крупные убытки, остался должен казне 5,6 млн рублей, из которых около 4 миллионов выплатил уже к 1866 году, передав в зачёт долгов построенный в Москве в 1862—1865 годах гостинично-складской комплекс на Софийской набережной («Кокоревское подворье») (современный адрес - Софийская набережная, 34). Комплекс, в который было вложено 2,5 миллиона рублей, был новшеством не только для Москвы, но и для Европы, поскольку предвосхитил появление «гранд-отелей». «Тут тебе и торговые склады, и шикарные апартаменты с русским убранством, и трактир-ресторан с разнообразной русской кухней, а с 1883 года — электрический свет!» Здесь в 1862 году на средства Кокорева был разбит липово-вязовый бульвар, протянувшийся от Лубочного переулка до Болотной площади. Это был один из немногих общественных бульваров и скверов Москвы, устроенных за частный счёт. Бульвар носил имя своего устроителя вплоть до ликвидации в 1930-е годы.
В 1866 году стал пайщиком учреждённого Московского купеческого банка. Кокореву приписывается основание в 1870 году Волжско-Камского коммерческого банка , однако это опровергается официальной публикацией высочайшего указа об утверждении устава этого банка .
Учредил «Северное общество страхования и склада товаров с выдачей варрантов» и сумел довести начатое дело до конца. В 1870-х годах по инициативе Кокорева было создано «Северное телеграфное агентство», значительно расширившее район действия телеграфа.
Поселившись в Москве, Кокорев близко сошёлся со славянофилами, хотя ему были чужды идеалы воинствующего панславизма, постулат самодержавия и связанных с ними представлений о сословном приоритете дворянства .
Кокорев сыграл большую роль в развитии общественного транспорта Москвы: он был главным инициатором проведения конки — конно-железной дороги, связавшей центр через Мясницкую улицу с тремя вокзалами на Каланчёвской площади . Он был товарищем (помощником) Московского городского головы (1858—1859), гласным Московской городской думы (1866—1869).
По окончании Крымской войны, в феврале 1856 года, он организовал грандиозное чествование черноморских моряков, проезжавших через Москву . Перед русско-турецкой войной 1877—1878 годов Кокорев вместе с текстильными фабрикантами братьями Хлудовыми сыграл решающую роль в финансировании и экипировке военной миссии генерала Черняева на Балканах — 45 миллионов рублей — фантастическая по тем временам сумма .
Среди друзей В. А. Кокорева были Д. И. Менделеев, М. П. Погодин , Т. С. Морозов, Пётр Бартенев .
За основу повести «На краю света» Николая Семёновича Лескова взят пересказ Кокоревым рассказа Архиепископа Нила.
«Кандидат в министры финансов» — это прозвище дали Кокореву после кончины, вспомнив все его грандиозные деяния и предложения мер по предотвращению будущих «великих потрясений» .
Кокоревская галерея
 ) ]]
Собирать картины русских и иностранных художников В. А. Кокорев начал в середине 1850-х годов и к 1861 году, на месте гостиницы в Трёхсвятительском переулке, как утверждает ряд источников , им было построено, специально для размещения своей коллекции, здание (арх. И. Д. Черник), в котором 26 января 1862 года открылась первая Московская публичная картинная галерея, названная Кокоревской. Восемь залов на втором этаже без окон, с верхним светом. Внизу — специальное помещение для чтения лекций. И буфет, называемый одними современниками трактиром, а другими — рестораном «Тиволи». Собрание насчитывало по одним сведениям — 570 произведений, по другим — 430 картин и 35 скульптур, которые располагались по историческому и монографическому принципу. Только работ Карла Брюллова было больше сорока; причём Кокорев заказал одному из брюлловских учеников повторение знаменитых картин «Итальянское утро» и «Итальянский полдень», хранившихся в царском собрании . Попавший в галерею в 1860 году, ещё до её открытия, граф Михаил Бутурлин писал:
 
В одной из зал отборной этой коллекции стена была увешана снизу доверху творениями гениального Карла Павловича Брюллова. В середине стены поражал зрителя портрет во весь рост графини Юлии Павловны Самойловой. …Как могла графиня Самойлова расстаться с этим сокровищем и как могло оно попасть к откупщику Кокореву.
 
Картин И. Айвазовского было в коллекции более двадцати, пейзажей А. Боголюбова — одиннадцать, картин В. Тропинина — шесть.
В 1870 году в связи с финансовыми затруднениями Кокорев продал основную часть коллекции Министерству императорского двора; ряд произведений живописи и скульптуры приобрёли П. М. Третьяков и Д. П. Боткин.
Разорение и смерть
 , 1889 г.]]
В. Чумаков считает, что причиной потери Кокоревым состояния в конце 1860-х годов было лишение его доступа «к государственной кормушке» из-за неосторожных выступлений; так, московский генерал-губернатор Закревский докладывал в столицу: «В Москве завелось осиное гнездо… Гнездо это есть откупщик Кокорев» . Однако здесь проявились многие факторы, в том числе и неудачное вложение финансов.
До самой смерти Кокорев оставался старообрядцем поморского толка. Немало помогал единоверцам. Благодаря его заступничеству в 1886 году в доме рубашечника Никифорова на Лиговке начал действовать новый поморский молитвенный дом .
Умер В. А. Кокорев 23 апреля 1889 года от сердечного приступа. Похоронен на Малоохтинском старообрядческом кладбище Санкт-Петербурга. Когда его хоронили, поморцы в старорусском одеянии вынесли тело своего благодетеля из роскошного особняка и несли его дубовый гроб, сделанный без единого гвоздя, на полотенцах до самого кладбища . Фамильное захоронение Кокоревых до сих пор сохранилось в восточном углу кладбища .
 
На общественные поминки кто-то принес самодельные плакатики с цитатами из Библии: «''Видел ли ты человека проворного в своем деле? Он будет стоять перед царями''… (Прит. 22,29)» и «…''Как хорошо слово во время!'' (Прит. 15,23)». Вместо речей в качестве своеобразного завещания прочитали отрывки из знаменитой книги Кокорева, одного из самых успешных деловых людей России, со странным названием «Экономические провалы»: «''Пора государственной мысли перестать блуждать вне своей земли, пора прекратить поиски экономических основ за пределами Отечества, засорять насильными пересадками на родную почву; пора, давно пора возвратиться домой и познать в своих людях свою силу''» .
 
Кокорев-публицист
Кокорев оказывал материальную поддержку таким изданиям, как «Русская беседа» и «Русский вестник», где иногда печатался. Одним из первых он начал выступать за отмену крепостного права. В 1859 году в газете «Санкт-Петербургские ведомости» появился разработанный им проект освобождения крестьян (статья «Миллиард в тумане»). Из его статей, печатавшихся, главным образом, в «Русском Вестнике» 50-х и 60-х гг., а позднее в «Русском Архиве» 1880-х гг., наиболее известны следующие: «Экономические провалы», «Путь севастопольцев», «Взгляд на европейскую торговлю», «Мысли о русской внутренней торговле», «Об откупах».
В своих публицистических работах, печатавшихся, главным образом, в «Русском Вестнике» (1850-е и 1860-е гг.) и в «Русском Архиве» (1880-е гг.), Кокорев настаивал на губительности для России механического заимствования западноевропейских финансовых и хозяйственных форм.
Кокоревым был предложен план выкупа крестьян на волю с помощью капитала специально созданного частного банка: он предлагал освободить крестьян с землёй, а помещикам выплатить за это деньги посредством уплачиваемого крестьянами кредита в течение 37 лет. Проект Кокорева был схож с проектом его друга — историка К. Д. Кавелина .
К известным трудам В. А. Кокорева относятся: «Нужды и желания промышленности» (1858), «Нужды и потребности» (1882), «Мысли русского, порожденные речью Князя Бисмарка» (1888). В последней Кокорев касается политических и экономических аспектов отношений России и Германии. Он утверждает, что России важен и необходим союз с Германией, что она — её единственная надежная союзница на Европейском континенте .
В «Нуждах и желаниях промышленности» В. А. Кокорев рассуждает о перспективах создания в России компании для обработки пеньки и торговли ею, а также о возможностях развития хлебной торговли на Тоболе .
Работа «Нужды и потребности» посвящена подробному анализу необходимости введения в России винной монополии. Как известно, впоследствии монополия на винно-водочную продукцию была введена в начале XX века реформатором С. Ю. Витте. Однако идейное первенство этого экономического мероприятия принадлежит, видимо, именно Кокореву. Он полагал, что для улучшения экономики России необходимы три условия: народный кредит, сельское хозяйство и денежный курс. Главным здесь он ставил благоустройство сельского хозяйства. Сельское хозяйство, в свою очередь, должно быть согласовано с «винокурением» и введением «питейного сбора» . Только после этих мер, по мнению Кокорева, возможно «утверждение дешёвого народного кредита», средства для которого предполагается извлечь из акциза на винокурение. Далее он говорит, что, пока существует кабак, никакие мероприятия экономического плана, никакие дешёвые кредиты не принесут желаемого. а обратятся в «наживу кабатчиков» .
Пожалуй, самая известная работа Василия Александровича, написанная им уже на закате жизни, в 1887 году, — «Экономические провалы», в которой даётся оценка экономическим событиям за полвека. Анализируя экономические неудачи России, Кокорев доказывает, что они являются, как правило, результатом слепого копирования зарубежного опыта.
''Известный коммерсант К., водворяющий в Россию несколько десятков лет американский хлопок и устроивший с пособием своих средств для разных лиц более 40 бумагопрядильных и ткацких фабрик,'' — пишет Кокорев (имея в виду немца Л. К. Кнопа с сыновьями), — ''праздновал какой-то юбилей… Многочисленное русское общество пировало на этом юбилее, а правительство возвело его в какой-то чин. Таким образом, отпраздновали пир, так сказать, на хребте русского народа, лишившегося льняных посевов и насильственно облеченного в линючий ситец. Распространение которого, увлекая нашу монету за границу, увеличило внешние займы и усилило финансовое расстройство. Вспоминая этот юбилей, нельзя не воскликнуть: «О невинность, это ты»'' .
Примечательно, что в своей работе Кокорев обращается к этическим аспектам экономики. Он вводит понятие «смиренномудрия», которым предлагает регулировать хозяйственные процессы .
Другими известными работами Кокорева являются «Путь севастопольцев», «Взгляд на европейскую торговлю», «Мысли о русской внутренней торговле», «Об откупах» и пр.
Кокорев преисполнен самого глубокого пессимизма и видит будущее в чёрных красках: «Печалование о расстройстве русских финансов, — пишет он, — объемлет в настоящее время все сословия; все чувствуют, как в наших карманах тают денежные средства и как неуклонно мы приближаемся к самому мрачному времени нужд и лишений» .
Академическая дача для летней практики
 
22 июля 1884 года «на сорока десятинах, прилегающих к землям крестьян деревни Малый Городок», под Вышним Волочком, на живописном полуострове, образованном истоком реки Мсты и озером Мстино, В. А. Кокорев открыл Владимиро-Марьинский приют , названный впоследствии «Академической дачей». Первоначально он предназначался для летней практики малоимущих студентов Академии художеств. В распоряжение молодых художников были предоставлены дом со столовой и библиотекой, хорошо оборудованная мастерская, помещения для занятий пением и музыкой. Здесь жили и работали И. Е. Репин, А. И. Куинджи, В. А. Серов, П. П. Чистяков, И. И. Бродский, А. М. Васнецов, Н. К. Рерих, И. И. Левитан, Н. П. Богданов-Бельский и др.
Семья
'''Отец''' — торговец, с двумя своими братьями торговал солью и салом. В 1819 году, в возрасте 26 лет, умер от чахотки в городе Вологде. На тот момент Василию было два года. Умиравший отец благословил его иконой Пресвятой Богородицы, но никакого наследства не оставил. 
'''Мать''', Прасковья Васильевна, умерла в Петербурге. 
Василий был единственным сыном своих родителей. 
'''Жена''' — Вера Ивановна. Жила с дочерью в Санкт-Петербурге на Тверской улице (современный адрес — дом 8) . Когда в 1906 году был принят закон, позволявший беспрепятственно регистрировать старообрядческие общины, именно петербургские поморцы воспользовались им первыми в России. Участок на Тверской улице был пожертвован Верой Ивановной Кокоревой для постройки храма. В августе 1906 года, в день Преображения, здесь была заложена пятиглавая церковь в новгородском стиле. Проект выполнил архитектор Д. А. Крыжановский. Храм был построен на пожертвования петербургских поморцев, причем львиную долю средств Поморскому храму Знамения Пресвятой Богородицы — четверть миллиона — внесла семья Кокоревых .
'''Дети''':
* Александр Васильевич (1848—1908). Жил в Царском Селе в роскошном дворце необыкновенной ценности, как по оригинальности постройки (арх. С. Данини), так и по внутренней обстановке . Летом 1911 года усадьба в Царском Селе была пожертвована Санкт-Петербургскому женскому медицинскому институту для устройства клиники по внутренним болезням им. В. А. Кокорева, отца дарителя. Однако дом очень долго пустовал; лишь с началом Первой мировой войны в особняке был организован лазарет .
* Георгий Васильевич (1852—1889).
* Иван Васильевич (1853—1879).
 .]]
* Сергей Васильевич (1866—1932). Был членом Правления Волжско-Камского банка. Хозяин имения Мухалатка, одного из самых образцовых в стране, цена за обустройство которого обошлась в 5 миллионов рублей. ''Жена'' — Евдокия Викуловна (1870—1943), урождённая Морозова, дочь В. Е. Морозова . На имя супруги в 1895 году была приобретена бывшая усадьба Шатиловых Мухалатка, которая значительно увеличилась за счёт купленных у соседей земель и на начало XX века составила 225 десятин . Супруги после ужасов Крыма 1920-х годов оказались снова в Москве, где и были похоронены — недалеко от Морозовых на Преображенском кладбище. Первый муж их единственной дочери Натальи был убит в Первую мировую войну, а второй — расстрелян после Октябрьской революции.
* Прасковья Васильевна (? — не позже 1914). Её ''муж'' — Василий Петрович Верховской, дворянин Нижегородской губернии, действительный статский советник, член Правления Волжско-Камского коммерческого банка, Председатель правления Выборгского товарищества для устройства постоянных квартир . Оставил дневники и воспоминания.
* Александра Васильевна (? — после 1930). Была дважды замужем: ''1-й муж'' — московский купец-старообрядец Григорий Иванович Ананьев; ''2-й муж'' — А. П. Галяшкин, член Правления Волжско-Камского коммерческого банка.
* Любовь Васильевна (? — ?). Её ''муж'', Александр Александрович Галяшкин, член Правления Волжско-Камского коммерческого банка. В начале XX века она бежала от мужа с детьми к врачу итальянского посольства Борису Моллё.
Библиография
* ''Кокорев В. А.'' «Экономические провалы» — М.: 2013. — 304 с. ISBN 978-5-9904653-1-2
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Василий Александрович Кокорев. Дело — керосин
* Экономический славянофил

'''Бонифа́ций''' или '''Бонифа́тий''' или '''Вонифа́тий''' ( ), тж. ''Винфрид'' ( ; 672/673, Кредитон, королевство Уэссекс (сейчас — в графстве Девоншир на юго-западе Англии) — 5 июня 754, возле Доккума, в наст. время — Фрисландия) — архиепископ в Майнце, наиболее видный миссионер и реформатор церкви в государстве франков, прославившийся как ''Апостол всех немцев''.
Жизнь
Винфрид воспитывался в монастырях ордена Св. Бенедикта в Эксетере и Натселле (близ современного Саутгемптона в графстве Гемпшир). В Натселле в возрасте 30 лет он был рукоположён в сан священника. Его основными занятиями были преподавание грамматики и стихосложение. Но в 716 году Винфрид решает покинуть монастырь и, став миссионером, отправляется в дремучие леса на востоке империи франков. К этому времени он уже успел стать достаточно известным учёным, а, кроме того, и автором одной из новых латинских грамматик.
Винфрид был вторым миссионером (после утрехтского епископа Виллиброрда), пришедшим с Британских островов для того, чтобы обратить язычников-саксов в христианство. В 719 году Винфрид получает благословение папы Григория II и принимает имя ''Бонифаций''.
Миссионерские путешествия Бонифация были чем-то вроде экспедиций к языческим племенам, в которых его сопровождала большая свита, включавшая в себя также и воинов с ремесленниками. Во время таких экспедиций на материк основывались небольшие поселения и монастыри. Некоторые источники сообщают об одном необычном событии, якобы имевшем место на севере Гессена, близ Гайсмара: неподалёку от пограничного укрепления франков стояло священное для германцев-язычников дерево — Дуб Донара (Дуб Тора). Бонифаций решился срубить его. Присутствовавшие при этом язычники ожидали гнева своего бога, но, как оказалось, напрасно. Они были поражены тем, как легко пала их святыня. Из срубленного священного дерева Бонифаций распорядился возвести во Фритцларе капеллу Св. Петра. Сегодня на этом месте находится монастырь и церковь Св. Петра.
Неизвестно, что заставило 80-летнего Бонифация отправиться в очередную миссию к язычникам фризам. Легенды повествуют, что он хотел принять мученическую смерть. Но даже если его смерть и не была мученической в строгом смысле (согласно некоторым источникам, Бонифаций был убит во время ограбления), большое значение имело его незамедлительное причисление к лику святых, что, возможно, имело под собой политические причины.
Значение
 
Особая историческая роль Бонифация заключается в том, что его деятельность была направлена на создание в восточных землях церковных структур, подчинённых центру папства Риму. Именно так организовывалась церковь на Британских островах, и именно её Бонифаций представлял, в отличие от своих ирландско-шотландских предшественников на континенте. Начало миссионерской деятельности Бонифация не было вполне успешным, но вскоре ему удалось получить благословение папы, что постепенно обеспечило ему необходимый авторитет и поддержку франкской знати. Своей деятельностью Бонифаций распространял влияние Рима на происходящее в западной и центральной частях Европы. Поддержка Рима была залогом успеха миссионерской деятельности, но, более того, Бонифацию удалось заложить основы церковной иерархии с центром в Риме, независимой в своих решениях от светской власти. Всё же ему не удалось создать такую церковную иерархию, которая была бы полностью независима от интересов знати (для этого ему была необходима поддержка кого-либо из светских правителей). Но именно Бонифаций, распространявший власть Рима как центра христианства, заложил фундамент становления христианской Европы. Ему удалось убедить Карла Мартелла и вождей некоторых германских племён, что христианство имеет множество преимуществ, среди которых и огромный культурный и политический потенциал единения.
Ежегодно в Фульде, где погребён Бонифаций, собирается конференция немецких епископов.
Часть мощей Святого Бонифация находится в церкви Св. Хильдегарды и Иоанна в Эйбингене (Рейнгау), где Хильдегардой Бингенской были собраны мощи многих святых.
В 1250-ю годовщину смерти святого мученика Бонифация в июне 2004 г. были проведены многочисленные памятные мероприятия в Кредитоне, Доккуме, и Фульде. Кроме того, был поставлен мюзикл Bonifatius — Das Musical, рассказывающий о жизни Бонифация.
Иконография
Святого Бонифация изображают в образе бенедиктинского монаха или епископа. Иконографическими атрибутами святого являются срубленный дуб, топор и пронзенная мечом книга (евангелиарий). Древнейшее известное изображение — на крышке переплета «Codex aureus» из Эхтернаха, датируется 983—991 годами.
Основные события в жизни Бонифация
* 716 — англосаксонский миссионер Винфрид начинает свою миссию на континенте.
* 719 — Винфрид получает благословение папы Григория II перед началом миссии в Германии, и принимает имя ''Бонифаций'' . Его путь лежит через Фрисландию, Тюрингию, Саксонию, Гессен и Баварию, где он проповедует.
* 722 — папа Григорий II посвящает Бонифация в епископы.
* 723 — Бонифаций срубает священное для германцев-язычников дерево Дуб Донара (близ Фритцлара).
* 724 — Бонифаций основывает церковь Св. Петра во Фритцларе.
* 732 — папа Григорий III назначает Бонифация архиепископом восточной Франкской Империи.
* 738 — Бонифаций назначается легатом папы в королевстве франков.
* 739 — Бонифаций основывает епархию Фрайзинга, позже ставшей княжествои-епископством.
* 742 — города Вюрцбург, Бюрабург и Эрфурт становятся епископствами. Бонифаций назначает Брукарда епископом в Вюрцбурге, Витту — в Бюрабурге. Бонифаций вместе с Карлманном из рода Каролингов предпринимает попытки начать реорганизацию церкви во Франкском королевстве.
* 744 — ученик Бонифация монах-бенедиктинец Стурмий основывает Фульдский монастырь.
* 747 — Бонифаций становится епископом Майнца (титула архиепископа он удостоен лишь ''ad personam'', то есть за личные заслуги, так как Майнц становится архиепископством лишь в 781/82 гг.).
* 751 — с позволения папы провёл церемонию коронации майордома Пипина Короткого в Суассоне. (Повторно коронация, уже с обрядом помазания, проводится папой Стефаном II 7 января 754 г. в Сен-Дени).
* 5 июня 754 — Бонифаций и 50 человек его свиты убиты близ Доккума при попытке совершить обряд крещения. Тело Бонифация было сперва доставлено в Майнц, а затем погребено в соборе г. Фульды.
Мюзикл
В 2004 г. (1250-я годовщина смерти Бонифация) в Фульде был поставлен мюзикл, изображающий жизнь святого. Представление имело успех, и было запланировано поставить его также и в 2005 г. Роль Бонифация в мюзикле играет Итан Фримэн (Ethan Freeman).
Литература
* 
* Erhard Gorys: Lexikon der Heiligen. München: DTV 1997. ISBN 3-423-32507-0
* Lutz E. von Padberg: Bonifatius. Missionar und Reformer. München: Beck 2003. ISBN 3-406-48019-5
* Bonifatius in Mainz — Neues Jahrbuch für das Bistum Mainz, Hrsg.: Barbara Nichtweiß, Zabern-Verlag Mainz. ISBN 3-8053-3476-1
* Dirk Schümer: Apostel der Europäer (передовая статья в газете ''Frankfurter Allgemeine Zeitung'' от 5 июня 2004 г.)
* Иеродиакон Евфимий (Моисеев). Святой Бонифаций — Апостол Германии
*Игумен Евфимий (Моисеев). Апостол Германии. Бонифаций, архиепископ Майнцский: просветитель, миссионер, мученик. Житие, переписка. Конец VII - начало VIII века. Издательство Московской Патриархии Русской Православной Церкви. Москва - Тула, 2020
*Игумен Евфимий (Моисеев). Апостол Германии. Бонифаций, архиепископ Майнцский: просветитель, миссионер, мученик. Житие, переписка. Конец VII - начало VIII века. Второе издание. Издательство "Директ-медиа". Москва - Берлин, 2021
Ссылки
 
* Биография на научно богословском портале Богослов. РУ
* Святые и блаженные католической церкви. Крупнейший русскоязычный каталог святых
* — Bonifatius — Leben und Werk-
* — Сайт епископства Фульды
* — Ökumenisches Heiligenlexikon
*

Музеи Лиссабона
* Музей азулежу — Музей азулежу
* Музей воды
* Музей геологии
* Музей Калуста Гулбенкиана
* Музей кинематографии
* Музей костюма и моды
* Музей музыки
* Музей науки, Лиссабонский университет
* Музей римского театра
* Музей спорта
* Музей флота
* Музей Шиаду
* Национальный археологический музей
* Национальный музей древнего искусства — Национальный музей древнего искусства
* Национальный музей естественной истории, Лиссабонский университет
* Национальный музей карет
* Национальный музей театра
* Национальный этнологический музей
Музеи Порту
* Военный музей
* Музей трамваев
* Музей транспорта и коммуникаций
* Национальный музей Соареш дуж Рейш 
Музеи Коимбры
* Музей Конибрига
* Национальный музей Машаду де Каштру
Другие музеи
* Ботанический музей, Бежа
* Музей Доуру, Пезу-да-Регуа
* Музей игрушки, Синтра
* Музей керамики, Сакавен
* Музей Ламегу, Ламегу
* Музей метрологии
* Музей моря, Сезимбра
* Музей Рибейра Гранде, Азорские острова
* Музей старинных автомобилей, Оэйраш
* Музей часов
* Муниципальный музей Байао, Байао
* Муниципальный музей Виана-ду-Каштелу, Виана-ду-Каштелу
* Муниципальный музей Лоуреш, Лоуреш
* Муниципальный музей Эшпозенде, Эшпозенде
* Casa de Serralves-Museu de Arte Contemporânea
* Casa Museu Abel Salazar
* Casa Museu de Camilo
* Museu de Angra do Heroísmo, Angra do Heroísmo
* Museu de Cera de Fátima, Fátima
* Museu de Jazigos Naturais Portugueses, São Mamede de Infesta
* Museu do Ar, Alverca do Ribatejo
* Museu do Trajo do Algarve , São Brás de Alportel
* Museu dos Cristos, Sousel
* Rede de Museus de Loures, Loures
* Museu Virtual da Imprensa
* Museu Virtual da Informática

* Швейцарский музей транспорта 
** Коллекция локомотивов, вагонов, автомобилей, лодок, летательных и космических аппаратов
** IMAX кинотеатр
** Планетарий
** Дом-музей люцернского художника Ханса Эрни
* Музей Рихарда Вагнера , на берегу озера
** Экспозиция о Вагнере и его пребывании в Люцерне
** Интересная коллекция старинных музыкальных инструментов
* Коллекция Розенгарт
** Работы Пабло Пикассо и Поля Кле
* Музей изящных искусств
* Музей Альп
** Объемная панорама Альп
* Ледниковый сад
** Можно увидеть как выглядел Люцерн во время ледникового периода
** Дворец льда
* Исторический музей
* Музей естественной истории
* Швейцарский музей сельского хозяйства и сельскохозяйственной техники
* Церковное хранилище в Беромюнстере (Kirchenschatz BEROMÜNSTER)
См. также
* Город Люцерн
* Кантон Люцерн
Ссылки
* Музеи кантона Люцерн
* Музеи в городе Люцерн

'''Фи́стинг''' (от  — ''кулак'') — сексуальная практика , подразумевающая введение во влагалище или в анус конечности или её части.
Общие сведения
Суть практики заключается в том, что в вагину или анус вводится сжатая в кулак ладонь руки, иногда только нескольких пальцев руки (такой вид фистинга называется фингерингом); эти манипуляции могут проделываться как с партнёром, так и с самим собой — в таком случае фистинг считается одной из форм мастурбации. Целью этих действий является получение необычных сексуальных ощущений. 
Сексуальное удовлетворение во время занятий фистингом может быть достигнуто, в частности, в результате стимуляции зоны Графенберга (для женщин).
Анальный фистинг
Анальный фистинг подразумевает введение кулака или пальцев (фингеринг) в анус, и в отличие от вагинального, может практиковаться как женщинами, так и мужчинами. Стимулирующим фактором в данном случае является раздражение нервных окончаний в области ануса . У мужчин также оказывается давление на простату, а у женщин, возможно, воздействие на точку G через стенку прямой кишки .
Следствием анального фистинга может быть возникновение аноректальных дисфункций: анального зуда, прокталгии, геморроя, анальных трещин, анальной инконтиненции, недержания кала (энкопрез) .
Двойной фистинг
Под двойным фистингом подразумевается введение двух рук в анус или вагину одновременно. В связи с этим различают следующие методы:
* Введение по одной руке в вагину и анус;
* Введение двух рук, прижатых ладонями друг к другу, в вагину или анус.
В последнем случае возможен так называемый ''геппинг'' (от  — дырка, отверстие, щель), который подразумевает силовое разведение в стороны сложенных вместе введённых рук с целью достижения принимающим партнёром большего чувственного удовольствия и для обзора внутренней поверхности прямой кишки или вагины.
Футфистинг
Футфистинг ( , от «ступня ноги») подразумевает введение в вагину или анус не руки, а ступни ноги.
Фистинг в порнографии
Несмотря на то, что фистинг не является изобретением современности , его широкое представление в порнографии началось только с конца 1980-х годов. Впоследствии стали появляться демонстрирующие сцены фистинга порнографические фильмы, а также освещающие тему журналы и интернет-сайты.
Последствия практики фистинга, риски и меры предосторожности
* При практике фистинга необходим постоянный контакт между собой или же доверительные отношения между партнёрами. Тем не менее, в случае недостаточной подготовленности принимающего партнёра, излишней поспешности или неосторожности фистингующего, или недостаточности смазки, возможны болевые ощущения, а в тяжёлых случаях разрывы прямой кишки с массивным кровоизлиянием или воспалением брюшины или вагины и занесение инфекции, что в конечном итоге даже может привести к смертельному исходу . Поверхность прямой кишки, в отличие от ануса, малочувствительна к болевым ощущениям , в результате чего даже тяжёлые повреждения могут при некоторых обстоятельствах остаться некоторое время незамеченными, что в свою очередь может способствовать развитию инфекции. К инфекционным заболеваниям, передающимся в процессе фистинга, причисляют, среди прочего, гепатит C и ВИЧ .
* Для снижения риска возникновения инфекционных заболеваний практикующие проводят фистинг в перчатках , а фистингующий содержит руки в ухоженном состоянии с аккуратно постриженными ногтями. В целях гигиены при анальном фистинге принимающему партнёру, как правило, заблаговременно делают клизму.
Примечания
 
Литература
* Kim Powers: Fisting. Vorsicht, Verantwortung und Vertrauen — Flensburg: Carl Stephenson Verlag, 2004, ISBN 3-7986-0133-X
* Deborah Addington: A Hand in the Bush: The Fine Art of Vaginal Fisting — Greenery Press, 2002, ISBN 1-890159-02-6
* Die Sexualität des Menschen Handbuch und Atlas — 2., erweitere Aufllage. — Berlin; New York: de Gruyter 1985. ISBN 3-11-010694-9
Ссылки
* Datenschlag-HowTo: Analsex

'''Возобновляемые ресурсы''' — природные ресурсы, запасы которых или восстанавливаются быстрее, чем используются, или не зависят от того, используются они или нет (неисчерпаемые ресурсы). 
Это довольно расплывчатое определение, и в понятие «возобновляемые ресурсы» в разных контекстах могут включаться разные виды ресурсов. Термин был введён в обращение как противопоставление понятию «'''невозобновляемые ресурсы'''» (ресурсы, запасы которых могут быть исчерпаны уже в ближайшее время при существующих темпах использования).
Многие ресурсы, которые относят к возобновляемым, на самом деле не восстанавливаются и когда-нибудь будут исчерпаны. В качестве примера можно привести солнечную энергию. С другой стороны, при достаточном развитии технологии, многие ресурсы, которые традиционно считаются невозобновляемыми, могут быть восстановлены. Например, металлы можно использовать повторно. Ведутся исследования по переработке изделий из пластика.
 
'''Возобновляемые источники энергии''' (ВИЭ) — в современной мировой практике к ВИЭ относят: гидро, солнечную, ветровую, геотермальную, гидравлическую энергии, энергию морских течений, волн, приливов, температурного градиента морской воды, разности температур между воздушной массой и океаном, тепла Земли, биомассу животного, растительного и бытового происхождения.
Существуют различные мнения о том, к какому типу ресурсов следует относить ядерное топливо. Запасы ядерного топлива с учётом возможности его воспроизводства в реакторах-размножителях, огромны, его может хватить на тысячи лет. Несмотря на это его обычно причисляют к невозобновляемым ресурсам, поскольку замкнутый топливный цикл ещё не достигнут, а его внедрение очень дорого и имеет риски для экологии.
Некоторые виды возобновляемых ресурсов:
* Питьевая вода
* Топливо, получаемое в результате переработки растений: спирт, биогаз, биодизель
* Древесина
* Бумага
См. также
 
* Возобновляемая энергия
* Тепловые насосы
* Тригенерация
* Солнечная печь
* Отказ от ядерной энергетики
 
Примечания

'''Ви́ндзор''' ( ) — небольшой город (королевское боро) в графстве Беркшир, на правом берегу реки Темзы, в 34 км западнее Чаринг-Кросса (Лондон). Здесь находится летняя резиденция английских королей (Виндзорский замок) .
История
Впервые о городе упоминается в Англосаксонской хронике. Его название происходит от староанглийского названия Windles-ore, или «изогнутый речной берег». Изначально город носил название '''Новый Виндзор''' ''(Нью-Виндзор)'', в то время как под названием Виндзор была известна деревня, расположенная более чем в трёх километрах от современного города (сейчас она носит название ), где находился замок саксонских королей . При правлении короля Генриха I королевский двор был перемещён на три мили вверх по течению реки. Виндзорский замок впервые упоминается в «Книге Страшного суда». Замок был выстроен из камня в 1170 году. С 1172 года известен Виндзорский мост, соединивший город с расположенным на противоположном берегу Итоном и считающийся одним из самых древних построенных на Темзе. В то время строительство мостов было достижением, и наличие собственной переправы внесло большой вклад в развитие города и укрепило его влияние.
Новый Виндзор как собственность короны изначально был привилегированным поселением, освобожденным от королевских налогов. С начала XIII столетия город имел свою торговую гильдию при королевском покровительстве и вскоре стал главным городом графства. Король Эдуард I в 1277 году особым указом окончательно закрепил за Виндзором статус королевского боро и формально подтвердил имевшиеся у него привилегии.
Новый Виндзор играл ведущую роль в Средневековье, к 1332 став одним из пятидесяти самых богатых городов Англии. Постоянные капиталовложения в развитие замка привлекли в город лондонских торговцев: ювелиров, виноделов, бакалейщиков и галантерейщиков — что обеспечило горожанам новые рабочие места. Перестройка и расширение замка при Эдуарде III (1350—1368) были крупнейшим строительным проектом в средневековой Англии , и многие жители Виндзора были заняты в нём. В 1348 Черная смерть сократила население города почти вдвое, однако строительные проекты Эдуарда III поспособствовали притоку населения из других районов Англии и из континентальной Европы, и быстрому восполнению городского населения. Те времена были периодом бума для местной экономики.
Переустройство замка продолжалось и в XV веке. Виндзор стал главным местом паломничества, в первую очередь, для жителей Лондона. Паломники приезжали, чтобы прикоснуться к могиле Генриха VI, прах которого был перенесён в Капеллу святого Георгия в 1484 году , и фрагменту Истинного Креста, а также посетить колледж в Итоне. Паломники приходили с немалыми суммами и тратили их в городе. Чтобы расселить всех паломников, число гостиниц в Виндзоре всего за век выросло с трёх до тридцати. Город стал очень богатым. Для лондонских паломников Виндзор некоторое время превосходил по важности Кентербери и мощи Томаса Бекета, но с приближением Реформации поток паломников стал снижаться. В 1547 году в усыпальнице Святого Георгия был похоронен Генрих VIII, основатель Англиканской церкви.
Правление Тюдоров и Стюартов
Город начал застраиваться спустя приблизительно десять лет после Реформации. Замок считали воплощением старой Англии, а прежние святыни стали именовать суевериями. Большинство сообщений из исторических хроник говорит о Виндзоре в XVI и XVII столетии как о бедном городе с обветшавшими улицами и ужасными условиями проживания. Город и его окрестности становятся местом действия пьесы Уильяма Шекспира «Виндзорские насмешницы».
Во время Английской революции город занимал полковник Венн, оставивший его в 1645 году. Несмотря на зависимость от короля, Виндзор, как и многие коммерческие центры, попал под власть круглоголовых. В 1649 году здесь был похоронен казнённый Карл I.
Сокращение числа старых зданий в этот период говорило о готовности к новому строительству с приходом к власти Карла II, но следующие правители не обращали внимания на город, новые здания не были построены, и он оставался в упадке до XIX века.
Георгианская и Викторианская эпохи
Короли вернулись в Виндзор в 1778 году, при Георге III. Были построены две армейские казармы, но присутствие солдат создало новую проблему — масштабную проституцию.
Значительное обновление замка, ставшего с 1840 года резиденцией королевы Виктории, и строительство двух ветвей железных дорог обозначили начало самого яркого периода в истории города. Город быстро превратился из сонного средневекового городка в центр современной империи. На протяжении XIX века в Виндзоре побывали многие главы европейских государств. Однако чрезмерная перестройка Виндзора привели к разрушению старого города, в том числе утрате в 1820 году приходской церкви Иоанна Крестителя, построенной в 1135 году.
Современный период
Большинство улиц современного Виндзора спланированы в XIX веке . Однако главная улица, Пискод-стрит, сохранилась с древних времён, на несколько лет предшествуя по возрасту Виндзорскому замку (первое упоминание в 1170 году). Замок, в свою очередь, является крупнейшим в Европе и рекордсменом по сроку проживания в нём владельцев.
После начала Первой мировой войны королевская династия Великобритании, имевшая немецкое происхождение, из патриотических соображений сменила название с Саксен-Кобург-Готской на Виндзорскую .
Новый Виндзор был официально переименован в Виндзор в 1974 году.
 
File:Vansittart road and hotel Oscar. Windsor, UK.jpg
File:The corner of Vansittart road and Bexley st. Windsor, UK.jpg
File:Clarence crescent. Windsor, UK.jpg
File:The Horse and Groom Pub. Windsor, UK.jpg
 
Достопримечательности
Главной достопримечательностью города является Виндзорский замок — летняя резиденция английских монархов и самый большой в мире обитаемый замок уже более 900 лет. Первая крепость здесь появилась в XI веке, но современный облик дворец приобрел в XIX веке. Реставратором дворца был знаменитый британский архитектор Джеффри Уайтвилл.
 
Второй немаловажной достопримечательностью является здание Виндзорской ратуши. 
Примечания
 
Ссылки
* WindsorOnline Guide to Windsor and Eton
* Royal Windsor Website — An ever growing Reference Area for Windsor Past and Present
* Royal Borough of Windsor and Maidenhead website
* Twenty images of Windsor with descriptions on a guided walk
* ThamesWeb Windsor website
* Royal Berkshire History: Windsor
* A Few Views of Windsor in Old Postcards
* Windsor Arts Centre
* Windsor Festival
* Windsor Town Information and full accommodation guide
* Image gallery for Windsor and its castle

'''И́тон''' ( ) — небольшой город в графстве Беркшир, к юго-западу от Лондона, на левом, луговом берегу реки Темзы, напротив Виндзора, связанного с ним Виндзорским мостом. Население составляет 4,7 тыс. человек (2011 г.). Известен в основном благодаря Итонскому колледжу, в котором, в частности, учились принцы Уильям и Гарри.
В XIX веке футбольная команда города «Олд Итонианс» два раза выигрывала Кубок Англии.
См. также
* Города Англии
Примечания

'''Серге́й Алексе́евич Шува́лов''' (24 июня 1951, Саратов, РСФСР, СССР — 25 сентября 2021, Саратов, Россия) — советский и российский государственный деятель. Председатель Саратовской областной думы с 16 сентября 2002 по 12 апреля 2005. Член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации — представитель от исполнительной власти Саратовской области с 27 апреля 2005 по 28 апреля 2010.
Биография
Родился 24 июня 1951 года в Саратове. В 1973 году окончил Саратовский политехнический институт. Доктор экономических наук. Профессор.
С 1973 года работал младшим научным сотрудником кафедры электроники Саратовского политехнического института.
С 1976 по 1979 год работал в Саратовском обкоме ВЛКСМ, с 1979 по 1988 год — в органах КПСС. С 1988 года находился на государственно-административной работе; с 1991 года — заместитель председателя комитета по управлению государственным имуществом Саратовской области.
С 1992 года по 1996 год работал руководителем ряда коммерческих предприятий.
В июле 1997 года был назначен первым заместителем министра экономики и инвестиционной политики Саратовской области, а в феврале 1998 года — министром экономики, инвестиционной политики и межрегиональных связей Саратовской области. С сентября 1998 года работал первым заместителем председателя правительства Саратовской области, министром экономики области, а затем вице-губернатором, первым заместителем председателя правительства Саратовской области.
В сентябре 2002 года был избран депутатом Саратовской областной Думы третьего созыва, а затем председателем Саратовской областной Думы.
В апреле 2005 года назначен представителем в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от правительства Саратовской области.
С июня 2010 года назначен исполняющим обязанности заместителя председателя правительства Саратовской области, курировал проект «Электронное правительство».
Ранее являлся президентом футбольного клуба «Сокол». 
Скончался 25 сентября 2021 года в Саратове .
Награды
* Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (1999)
* Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» (2002)
Примечания
 
Ссылки
* Страница на сайте Совета Федерации
*

'''Восклица́тельный знак ''' — знак препинания, выполняющий интонационно-экспрессивную и отделительную функции, который ставится в конце предложения для выражения изумления, сильного чувства, волнения и тому подобного.
Также восклицательный знак может ставиться при обращении: ''«Товарищи! Все на защиту Родины!»'' или после междометия: ''«Ах! Не говорите мне о нём!»''. Может сочетаться с вопросительным знаком для обозначения вопроса — восклицания и с многоточием. По правилам русской пунктуации первым пишется вопросительный знак: ''«Куда это ты собрался?!»''. В русской типографике многоточие после восклицательного знака имеет не три, а две точки: ''«Мы тонем!..»''
Применительно к церковнославянской и старинной русской письменности восклицательный знак называется '''удиви́тельная'''.
Так называемый ''сатирический восклицательный знак'', заключённый в скобки и поставленный после слова или высказывания, указывает на нелепость или неверность сказанного. В профессиональной практике восклицательный знак в скобках, напротив, используется для подтверждения крайне необычного высказывания, как указание на намеренный, а не ошибочный его характер (например, в медицине при выписке рецепта на дозировку, превышающую предельно допустимую). В математике восклицательный знак после цифр ставится в скобках, чтобы избежать путаницы с факториалом.
В некоторых языках (прежде всего в испанском) также используется перевёрнутый восклицательный знак ('''¡''' — U+00A1), который ставится в начале восклицательного предложения в дополнение к обычному восклицательному знаку в конце.
В американской типографике в 1960-е — 1970-е годы употреблялся пунктуационный знак — лигатура из восклицательного и вопросительного знаков, именовавшийся ('''‽''' — U+203D).
История
По одной из теорий его происхождения, это было латинское слово для обозначения радости (''Io''), написанное с буквой «I» над буквой «o» .
Восклицательный знак был введён в английскую типографику в XV веке и назывался «sign of admiration or exclamation» или «note of admiration», до середины XVII века . В немецкой орфографии этот знак впервые появился в ''Сентябрьской Библии'' в 1797 году .
Знак не встречался в обычных пишущих машинках до 1970-х годов. Вместо этого печатали точку, делали откат назад на один знак, а затем печатали апостроф .
В математике
Восклицательным знаком обозначается факториал:
: n!=1\cdot2\cdot\ldots\cdot n. 
либо субфакториал:
: !n = n!\left(1-\frac{1}{1!}+\frac{1}{2!}-\frac{1}{3!}+ \ldots +(-1)^n\frac{1}{n!}\right) = 
 n!\sum_{k=0}^n\frac{(-1)^k}{k!} 
Два восклицательных знака (''' ''', U+203C) означают двойной факториал:
: n!!=n\cdot(n-2)\cdot(n-4)\dots; 
произведение заканчивается единицей для нечётных и двойкой для чётных чисел.
Квантор существования в сочетании с восклицательным знаком ( \exist ! ) означает «существует и единственный».
Также в математической логике и в записи решений и доказательств используется тройной восклицательный знак !!! обозначающий «противоречие».
В то же время сочетание символов ?! читается, как «требуется доказать».
В языках программирования
* В языке Си и некоторых других языках программирования символом «!» обозначается операция логического отрицания, а сочетанием «!=» — операция сравнения «не равно». В некоторых языках используется также «!» и другие составные знаки.
* В некоторых диалектах Бейсика восклицательный знак, поставленный сразу после имени переменной, означает, что эта переменная — с плавающей запятой и обычной точности. В языках разметки * В HTML и его потомках, в том числе и вики, тег комментария имеет вид &lt;!-- ''произвольный текст'' --&gt; .
* В вики-разметке в таблицах означает заголовок колонки. В шахматах В шахматной нотации '''!''' означает сильный ход, а '''‼''' — очень сильный.
Также существуют термины '''?!''' и '''!?''' - сомнительный и интересный ход соответственно. В политике Восклицательный знак красного цвета является одним из символов движения сторонников российского оппозиционного политика Алексея Навального. См. также * Постальвеолярный щёлкающий согласный
* Вопросительный знак
* Точка с запятой Примечания 
 Литература * Ссылки ==

'''Сетевая топология''' — это конфигурация графа, вершинам которого соответствуют конечные узлы сети (компьютеры) и коммуникационное
оборудование (маршрутизаторы), а рёбрам — физические или информационные связи между вершинами.
Сетевая топология может быть
* '''физической''' — описывает реальное расположение и связи между узлами сети.
* '''логической''' — описывает хождение сигнала в рамках физической топологии.
* '''информационной''' — описывает направление потоков информации, передаваемой по сети.
* '''управления обменом''' — это принцип передачи права на пользование сетью.
Топологии
Полносвязная
 
 
Сеть, в которой каждый компьютер непосредственно связан со всеми остальными. Однако этот вариант громоздкий и неэффективный, потому что каждый компьютер в сети должен иметь большое количество коммуникационных портов, достаточное для связи с каждым из остальных компьютеров.
Неполносвязная
Неполносвязных топологий существует несколько. В них, в отличие от полносвязных, может применяться передача данных не напрямую между компьютерами, а через дополнительные узлы.
Шина
 
Топология данного типа представляет собой общий кабель (называемый шина или магистраль), к которому подсоединены все рабочие станции. На концах кабеля находятся терминаторы, для предотвращения отражения сигнала.
Преимущества сетей топологии "Шина":
* расход кабеля существенно уменьшен;
* сеть легко настраивать и конфигурировать;
* сеть устойчива к неисправностям отдельных узлов.
Недостатки сетей шинной топологии:
* разрыв кабеля может повлиять на работу всей сети;
* ограниченная длина кабеля и количество рабочих станций;
* недостаточная надежность сети из-за проблем с разъемами кабеля;
* низкая производительность, обусловлена разделением канала между всеми абонентами.
Звезда
 
В сети, построенной по топологии типа «звезда», каждая рабочая станция подсоединяется кабелем (витой парой) к концентратору, или хабу ( ). Концентратор обеспечивает параллельное соединение ПК и, таким образом, все компьютеры, подключенные к сети, могут общаться друг с другом.
Данные от передающей станции сети передаются через хаб по всем линиям связи всем ПК. Информация поступает на все рабочие станции, но принимается только теми станциями, которым она предназначается. Так как передача сигналов в топологии физическая звезда является широковещательной, то есть сигналы от ПК распространяются одновременно во все направления, то логическая топология данной локальной сети является логической шиной.
Данная топология применяется в локальных сетях с архитектурой 10Base-T Ethernet.
Преимущества сетей топологии звезда:
* легко подключить новый ПК;
* имеется возможность централизованного управления;
* сеть устойчива к неисправностям отдельных ПК и к разрывам соединения отдельных ПК.
Недостатки сетей топологии звезда:
* отказ хаба влияет на работу всей сети;
* большой расход кабеля.
Кольцо
В сети с топологией типа «кольцо» все узлы соединены каналами связи в неразрывное кольцо, по которому передаются данные. Выход одного ПК соединяется со входом другого ПК. Начав движение из одной точки, данные, в конечном счете, попадают на его начало. Данные в кольце всегда движутся в одном и том же направлении.
 
Принимающая рабочая станция распознает и получает только адресованное ей сообщение. В сети с топологией типа физическое кольцо используется маркерный доступ, который предоставляет станции право на использование кольца в определенном порядке. Логическая топология данной сети — логическое кольцо. Данную сеть очень легко создавать и настраивать.
К основному недостатку сетей топологии кольцо относится то, что повреждение линии связи в одном месте или отказ ПК приводит к неработоспособности всей сети.
Как правило, в чистом виде топология «кольцо» не применяется из-за своей ненадёжности, поэтому на практике применяются различные модификации кольцевой топологии.
Ячеистая топология
Получается из полносвязной топологии путём удаления некоторых связей. Допускает соединения большого количества компьютеров и характерна для крупных сетей.
Также существует большое количество дополнительных способов соединения:
* Двойное кольцо
* Решётка
* Дерево
* Fat Tree
* Сеть Клоза
Дополнительные способы являются комбинациями базовых. В общем случае такие топологии называются смешанными или гибридными, но некоторые из них имеют собственные названия, например, «дерево».
Смешанная топология
 
'''Смешанная топология''' — сетевая топология, преобладающая в крупных сетях с произвольными связями между компьютерами. В таких сетях можно выделить отдельные произвольно связанные фрагменты (''подсети''), имеющие типовую топологию, поэтому их называют сетями со смешанной топологией.
Централизация
'''Топология типа «звезда»''' снижает вероятность сбоя сети, подключая все периферийные узлы (компьютеры и т. д.) к центральному узлу. Когда физическая звездная топология применяется к логической шинной сети, такой как Ethernet, центральный узел (обычно хаб) ретранслирует все передачи, полученные от любого периферийного узла на все периферийные узлы в сети, в том числе иногда и в сторону инициирующего узла. Таким образом, все периферийные узлы могут взаимодействовать со всеми остальными посредством передачи и приема только от центрального узла. Отказ линии передачи, связывающей любой периферийный узел с центральным узлом приведёт к тому, что данный периферийный узел будет изолирован от всех остальных, а остальные периферийные узлы затронуты не будут. Однако, недостаток заключается в том, что отказ центрального узла приведет к отказу всех периферийных узлов.
Для снижения объема сетевого трафика, приходящего в широковещательном режиме, были разработаны более продвинутые центральные узлы, которые способны отслеживать уникальность узлов, подключенных к сети. Эти '''сетевые коммутаторы''' изучают макет сети, «слушая» каждый порт во время нормальной передачи данных, рассматривая пакеты данных и записывая во внутреннюю справочную таблицу идентификатор каждого подключенного узла и порт, к которому он подключен. Эта поисковая таблица, хранящаяся в специализированной ассоциативной памяти, позволяет перенаправлять будущие передачи только в порт их назначения.
Децентрализация
В сетевой топологии существуют по крайней мере два узла с двумя или больше путями между ними, чтобы обеспечить дополнительные пути, которые будут использоваться в случае, если один из путей выйдет из строя. Эта децентрализация часто используется, чтобы компенсировать недостаток выхода из строя одного пункта, используя единственное устройство в качестве центрального узла (например, в звезде и сетях дерева). Специальный вид сети, ограничивающий число путей между двумя узлами, называется гиперкубом. Число разветвлений в сетях делает их более трудными к разработке и реализации, однако они являются очень удобными. В 2012 IEEE издал протокол IEEE 802-1aq (мостовое соединение по кратчайшему пути), чтобы облегчить задачи конфигурации и обеспечить активность всех путей, что увеличивает полосу пропускания и избыточность между всеми устройствами. В некоторой степени это подобно линейной или кольцевой топологиям, используемых для соединения систем во многих направлениях.
Литература
* 
Ссылки
* Bus Topology 
* 1.4. Основы локальных сетей / курс лекций Владимира Ткаченко «Компьютерные сети и телекоммуникации»

'''Аэропорт «Сары-Арка»''' ( ; ) — международный аэропорт города Караганды, расположенный в 22 км юго-восточнее Караганды и в 200 км от Астаны. Один из крупнейших аэропортов Казахстана.
Аэродром «Сары-Арка» внеклассовый (без ограничения массы воздушных судов), взлётно-посадочная полоса способна принимать все типы воздушных судов. До распада СССР аэропорт и аэродром носили название '''«Караганда́ (Центра́льный)»'''.
Аэровокзальный комплекс аэропорта имеет пропускную способность 1200 чел. в час. Мощности аэропорта по обслуживанию пассажиров — 2,5 млн чел в год, по переработке грузов — 18 тыс. тонн в год, по переработке почты — 7 тыс. тонн в год. Является одним из ключевых аэродромов малобюджетной компании FlyArystan.
Аэропорт «Сары-Арка» является аэродромом совместного базирования — на нём также базируются перехватчики МиГ-31 из состава авиационной базы имени Героя Советского Союза Нуркена Абдирова СВО РК .
Авиакомпании и направления
Пассажирские перевозки
 
История
Старый аэропорт «Караганда (Городской)»
Первый карагандинский аэропорт создан в феврале 1934 года. Первоначально полёты выполнялись на самолётах П-5 и У-2 — перелёт из Алма-Аты в Москву (3600 километров) на самолёте П-5 через Караганду, Кустанай и Казань занимал 2 дня. С 1937 года началось регулярное пассажирское беспосадочное сообщение между Карагандой и Алма-Атой на самолётах АНТ-9 .
В 1944 году аэропорт перебазирован в район «Нового города», а в 1954 году началось строительство служебных помещений. В 1959 году была построена взлётно-посадочная полоса с искусственным покрытием и одноэтажное здание аэровокзала, аэропорт получил название ''«Караганда (Городской)»'': 
Первый Ил-18 (бортовой № 75689) из Алма-Аты приземлился на бетонной полосе летом 1961 года. Его встречал, в том числе, Дважды Герой Советского Союза пилот Талгат Якубекович Бегельдинов (г. Алма-Ата). С приходом Ил-18 время полёта в Москву сократилось до 4 час. 20 мин. (до лета 1961 г. в Москву летали Ил-14 с промежуточными посадками в Кокчетаве, Петропавловске, Кургане, Свердловске, Казани с общим временем полета — около 15 час.). Первые регулярные авиалинии на Ил-18 были следующие: рейсы № 104/103 Алма-Ата — Караганда — Москва и обратно (1961); в 1962 г. рейсы № 151/152 Ташкент — Караганда — Омск и обратно; № 765/766 Алма-Ата — Караганда — Минеральные Воды — Адлер (Сочи) и обратно; рейс № 961/962 Алма-Ата — Караганда — Куйбышев — Киев и обратно; 1963 г. (январь) открытие рейса № 367/368 Алма-Ата — Караганда — Свердловск — Ленинград и обратно, а в 1965 г. этот рейс был дополнен, чередуясь по дням недели посадками в Казани и Челябинске; 1964 г.: рейс № 1063/1064 Алма-Ата — Караганда — Ростов-на-Дону — Симферополь и обратно; рейс № 741/742 Фрунзе — Караганда — Новосибирск и обратно, и в 1967 году открыт рейс Латвийского управления гражданской авиации № 3779/3780 Алма-Ата — Караганда — Уфа — Рига и обратно.
С осени 1963 года началась эксплуатация новых самолетов Ан-24 на республиканских авиалиниях. В первую очередь были открыты рейсы в Павлодар и Семипалатинск, а затем, в течение 2—3 лет, стали летать в Усть-Каменогорск, Петропавловск, Жезказган, Кокшетау, Уральск, Актобе, Гурьев, Аркалык, Алма-Ату, Шымкент, Джамбул, Балхаш, Шевченко, Новосибирск, Кемерово. Все открытые авиалинии функционировали на регулярной основе, десятилетиями и круглогодично.
В 1963 году рядом со зданием аэропорта открылась гостиница «Старт» для транзитных пассажиров (здание в Стартовом переулке, 61).
В 1973 г. открылся новый терминал, пристроенный к одноэтажному зданию аэропорта (здание в Стартовом переулке, ).
К концу 1970-х годов прямое регулярное авиационное сообщение связывало Караганду с более чем 50 городами СССР.
В середине 1980-х годов гражданская авиация была перебазирована с аэродрома «Городской» на новый аэродром «Центральный». До начала 1990-х аэродром «Городской» использовался как военный (здесь базировалась отдельная вертолётная эскадрилья ПСС ВВС), затем был закрыт. Сегодня здание старого аэровокзала находится глубоко в черте города, а по бывшей взлётно-посадочной полосе аэродрома «Городской» проходит автомагистраль (улица Бауыржана Момышулы) .
Новый аэропорт «Караганда (Центральный)» — «Сары-Арка»
В 1980 году началось строительство нового аэропорта, получившего название ''«Караганда (Центральный)»'', строительство взлётно-посадочной полосы было завершено в том же году, в рекордные сроки, за полгода. 4 ноября 1980 года на взлётно-посадочной полосе аэродрома произвёл посадку первый авиалайнер Ил-62 (бортовой № 86694) из Алма-Аты, командир — заслуженный пилот СССР Б. Марышев.
В 1992 году аэропорту «Центральный» присвоен статус международного аэропорта и название ''«Сары-Арка»''.
5 сентября 1996 года в аэропорту «Центральный» был официально открыт новый аэровокзал.
5 ноября 2005 года в результате проведения открытого инвестиционного тендера по продаже государственного пакета акций АО «Аэропорт „Сары-Арка“» был заключен договор купли-продажи государственного пакета акций в размере 100 % с ТОО «Sky Service». По состоянию на 31 декабря 2015 и 2014 годов ТОО «Sky Service» являлось материнской компанией АО «Аэропорт „Сары-Арка“». Конечной контролирующей стороной для Компании является Рустем Бектуров .
Принимаемые типы воздушных судов
Все типы воздушных судов. Максимальный взлётный вес воздушного судна без ограничений. Классификационное число ВПП (PCN) 64/R/A/W/T.
Показатели деятельности
В 2018 году аэропорт города Караганды обслужил 271 тысяч 411 пассажиров и обработал 7 978 тонн груза.
Пассажиропоток
 
Происшествия
* 27 октября 1959 года вблизи аэропорта Караганда в сложных метеоусловиях (ниже метеоминимума аэродрома) потерпел катастрофу самолёт Ли-2. Погиб один пассажир, семь ранено .
* 29 ноября 2010 года в аэропорту совершил экстренную посадку Boeing 747 гонконгской авиакомпании Cathay Pacific, совершавший рейс из Амстердама в Гонконг. Причиной аварийной посадки послужила разгерметизация кабины .
Археология
В районе «Сары-Арки», неподалёку от Караганды, экспедицией Сарыаркинского археологического института КарГУ раскопан ступенчатый мавзолей Бегазы-Дандыбаевской культуры эпохи поздней бронзы. Учёные считают, что мавзолей возвели в «Сары-Арке» более 3 тыс. лет назад .
Иллюстрации
 
Файл:Караганда, терминал аэропорта.jpg|Панорама аэропорта
Файл:KGF IMG 6771.JPG|Аэропорт «Сары-Арка» ночью.
Файл:KGF IMG 7035.JPG|Аэропорт «Сары-Арка» ночью.
Файл:KGF IMG 7039.JPG|Зал вылета международных линий .
Файл:KGF IMG 7040.JPG|Зал вылета внутренних линий.
Файл:KGF IMG 7042.JPG|Интерьер аэропорта.
 
См. также
 
* Список наиболее загруженных аэропортов Казахстана
Примечания
 
Ссылки
* .
* .
* .

'''Фёдор Фёдорович Зигель''' (1845—1921) — русский филолог-славист, историк славянского права, член Чешской академии наук.
Биография
Под руководством В. И Ламанского изучал историю славянских литератур и языков; окончив в 1867 году юридический факультет Санкт-Петербургского университета, защитил магистерскую диссертацию: «Законник Стефана Душана» (вып. 1. — , 1872).
Занимал в Варшавском университете кафедру истории славянских законодательств. В начале XX века — директор Высших женских курсов при Варшавском университете.
В сентябре — октябре 1915 в связи с начавшейся войной был в числе профессоров Варшавского университета, переехавших в Ростов-на-Дону.
Работы
* «Очерк чешского процесса в верховном земском суде» («Юридический вестник». — 1880. — № 7);
* «Исторический очерк местного земского самоуправления в Чехии и Польше» («Сборник статей по славяноведению», изд. по случаю 25-летия учёной деятельности проф. Ламанского. — , 1883);
* «Общественное значение деятельности св. Кирилла и Мефодия» («Мефодиевский юбилейный сборник». — Варшава, 1885);
* «История права» («Юридический вестник». — 1884. — № 8 и 10; 1886. — № 4-6);
* «Об учёной деятельности Р. М. Губе» («Журнал Министерства народного просвещения». — 1891. — № 7).
* Коллегии и университеты в Америке // ЖМНП. 1894. № 296. С. 498-534.
* "Россия" В. Р. Мофилля // ЖМНП. 1895. № 302. С. 659-666.
Источник
* 
Примечания
 
Ссылки
* ''Zigel, Fedor Fedorovich'' Lectures on Slavonic law : being the Ilchester lectures for the year 1900

'''Генрих Зигель''' ( ; 1830, Ладенбург — 1899) — историк германского права.
Профессор германского права в Вене; по его инициативе Венская Академия наук приступила к изданию «Österreich. Weistümer» (см. т. V, стр. 728), имевшему большое значение для критики источников германского права.
Зигель напечатал:
* «Das deutsche Erbrecht nach den Rechtsquellen des Mittelalters» (Гейдельб. 1853);
* «Geschichte des deutschen Gerichtsverfahrens» (т. I, Гиссен, 1857);
* «Das Versprechen als Verpflichtungsgrund im heutigen Recht» (Берл. 1873);
* «Deutsche Rechtsgeschichte» (2 изд. 1889) и многие другие.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Сейе́д Али́ Хосейни́ Хаменеи́''' ( ; ) — иранский религиозный, духовный, государственный, политический, военный и общественный деятель. Второй Высший руководитель (Рахбар ) Ирана и Главнокомандующий Вооружёнными силами Ирана с 4 июня 1989 года по настоящее время. Третий президент Ирана (1981—1989). Один из ближайших соратников лидера Исламской революции, Великого аятоллы Рухоллы Хомейни.
Как Высший руководитель, Хаменеи является самой могущественной политической фигурой в Иране . Он является главой государства Иран, главнокомандующим его вооружёнными силами, может издавать указы и принимать окончательные решения по основным направлениям политики правительства во многих областях, таких как экономика, окружающая среда, внешняя политика и национальное планирование в Иране . Хаменеи имеет прямой или косвенный контроль над исполнительной, законодательной и судебной ветвями власти, а также над вооружёнными силами и средствами массовой информации . Все кандидаты в Совет экспертов, на пост Президента Ирана и в Меджлис (парламент) проходят проверку в Совете стражей конституции, члены которого прямо или косвенно выбираются Высшим руководителем Ирана . Были также случаи, когда Совет стражей отменял свой запрет на определённых людей после приказа Хаменеи .
Биография
Родился 19 апреля 1939 года в Мешхеде (Иран), и был вторым из восьми детей в семье . Принадлежит к сеидам, потомкам исламского пророка Мухаммеда . СМИ считают его этническим азербайджанцем . Его дед, аятолла Сейед Хоссейн, был видным священнослужителем в Иранском Азербайджане, в частности в Хиабани и Тебризе, а затем перебрался в Ирак, в священный для мусульман-шиитов город Эн-Наджаф . Его отец, аятолла Сайед Джавад Хосейни Хаменеи, являлся учителем медресе, позже — членом городской улемы Мешхеда. Он скончался в возрасте 93 лет . Мать, дочь ходжат-оль-ислама , была родом из Йезда (скончалась в Мешхеде в 1989 году в возрасте 76 лет) . Его тётя приходилась супругой шейху Мохаммаду Хиябани , возглавившему в 1920 году в Иранском Азербайджане национально-освободительное движение, направленное против шахского владычества.
 
В Мешхедской шиитской духовной академии (''Хауза'') его наставниками были Хадж Шейх Хашем Газвини и Аятолла Милани. В 1957 году он перебрался в теологическую школу в Наджафе, а на следующий год — в Куме, где учился теологии до 1964 года. В Куме он познакомился с аятоллой Хусейном Боруджерди а также с Рухоллой Хомейни. Радикальные взгляды Хомейни оказали сильное влияние на Али, он начал активную антишахскую деятельность. В 1964 году Хомейни был выслан из Ирана, а Али был арестован САВАК в Бирдженде, однако вскоре был отпущен и вновь вернулся в Мешхед. С 1963 по 1975 год он попадал в тюрьму ещё пять раз, проведя в заключении в общей сложности несколько месяцев .
Исламская революция и президентство
Али Хаменеи был одним из ключевых деятелей Исламской революции и близким соратником Хомейни, войдя после революции в состав высшего временного органа власти страны — Революционного совета. Тогда же им была создана газета ''Джомхури-е эслами'' («Исламская республика») .
После победы Исламской революции в 1979 году Хаменеи был назначен имамом (руководителем) пятничной молитвы (фактически — еженедельная общегосударственная политинформация в Тегеране). Сменил на этом посту ушедшего в отставку великого аятоллу Монтазери. Стал одним из основателей Исламской республиканской партии (ИРП), с самого начала вошёл в состав Центрального совета ИРП. В 1979 году занимал пост заместителя министра обороны в правительстве Абольхасана Банисадра и некоторое время возглавлял Корпус Стражей Исламской революции. В 1980 году был назначен личным представителем Хомейни в Высшем Совете обороны и в вооружённых силах страны. В марте 1980 года избран депутатом меджлиса. Неоднократно посещал фронты ирано-иракской войны в качестве представителя парламентского комитета по обороне.
27 июня 1981 года леворадикальная партизанская организация ''Форкан'' (первоначально предполагалось, что ''Моджахедин-е Халк''), развернувшая вооружённую борьбу против нового иранского режима, предприняла неудачную попытку убийства Али Хаменеи . На пресс-конференции рядом с ним разорвалась спрятанная в магнитофоне бомба, в результате чего он был ранен и у него перестала работать правая рука . Через два месяца после этого покушения ''Моджахедин-е Халк'' осуществила взрыв в здании канцелярии главы правительства, в результате которого погибли президент страны Мохаммад Али Раджаи, премьер-министр Мохаммад Джавад Бахонар и ещё несколько человек. 1 сентября 1981 года избран генеральным секретарём ИРП вместо погибшего М. Д. Бахонара.
На внеочередных октябрьских президентских выборах 2 октября 1981 года получил 95 % голосов и стал первым представителем духовенства на посту президента. Изначально основатель Исламской республики аятолла Хомейни предполагал, что президентом Ирана может быть только человек со светским образованием (какими были экономист Банисадр и педагог Раджаи), но ввиду чрезвычайной популярности Хаменеи и его склонности к военному делу он пересмотрел свои взгляды. Премьер-министром стал Мир-Хосейн Мусави, чья бабушка приходилась сестрой отцу Али Хаменеи . С санкции Хомейни Али Хаменеи сохранил за собой пост генерального секретаря ИРП .
 
 
Сразу после избрания Хаменеи президентом в Иране начались репрессии против контрреволюционных сил, ставшие ответом на партизанскую и террористическую деятельность, особенно активную в западных провинциях. Хаменеи призвал устранить «отклонения от курса, либерализм и про-американизм». Тысячи членов анти-исламской оппозиции были казнены революционными судами.
Возглавлял страну в течение практически всей ирано-иракской войны. При нём Корпус Стражей Исламской революции эволюционировал из народного ополчения в элитную гвардию, за что Хаменеи заработал популярность среди военных.
16 августа 1985 года состоялись президентские выборы, победу на которых вновь одержал Али Хаменеи, набравший 85 % голосов .
Высший руководитель
Избрание
 
 
Лидер Исламской революции аятолла Рухолла Мусави Хомейни скончался 3 июня 1989 года. На следующий день собрался Совет экспертов и после 20-часового заседания 60 голосами из 74 присутствующих членов Совета Али Хаменеи был избран Высшим руководителем (Рахбаром) Ирана . Его кандидатуру выдвинул Садек Хальхали, известный как «судья-вешатель» . Изначально аятолла , аятолла А.-К. Мусави Ардебили и аятолла предложили Совету экспертов сменить единоличный пост Высшего руководителя на Высший Совет, проголосовав сразу за троих. После того, как Совет экспертов отказал им, аятолла Гольпайгани выставил свою кандидатуру самостоятельно, но проиграл Али Хаменеи.
Принцип главенства исламского шиитского духовенства в государственном управлении, который лежит в основе иранского государственного устройства, называется ''Велаят-е Факих'' ( , дословно — «опека законоведа»). В данных условиях ни одно решение не вступает в силу, не будучи одобренным Высшим руководителем (''Вали-е Факих''). Даже демократически избранный кандидат на тот или иной пост требует утверждения Высшим руководителем.
Хаменеи значительно расширил влияние Высшего руководителя, передав ему (то есть себе) некоторые президентские полномочия, связанные с контролем работы меджлиса, президентской администрации, совета министров, судебной системы, Корпуса Стражей Исламской революции, средств массовой информации, вооружённых сил, разведки, полиции, а также различных негосударственных организаций, фондов, советов и бизнес-сообществ.
На момент смерти Хомейни Али Хаменеи не имел даже титула аятоллы, тогда как Конституция Ирана требовала, чтобы на посту Высшего руководителя был марджа (великий аятолла) («тот, кому следует подражать», интерпретатор ислама). Аятолла Хомейни не был доволен кругом потенциальных кандидатов в свои преемники, поэтому за три месяца до кончины он назначил комиссию по пересмотру конституции таким образом, чтобы Высшим руководителем мог стать «любой эксперт в исламском праве и обладающий приемлемыми управленческими умениями». К 4 июня поправка к Конституции ещё не была одобрена на референдуме (всенародный плебисцит состоялся 28 июля), поэтому, избрав Хаменеи, Совет экспертов формально назначил его временным руководителем до вступления в силу поправок. Хаменеи получил титул марджи лишь в 1994 году. После кончины , носившего этот титул, Сообщество руководителей духовных семинарий Кума объявило марджей Али Хаменеи. При этом некоторые аятоллы выступили против, в их числе было 4 марджи, среди которых — Мохаммад аль-Хусайни аль-Ширази . Хотя для того, чтобы получить этот титул, достаточно согласия лишь нескольких аятолл, Хаменеи отказался быть марджей для иранцев, приняв титул марджи для шиитов за пределами Ирана.
Фетва против создания ядерного оружия
Хаменеи издал фетву, в которой говорилось, что производство, накопление и применение ядерного оружия запрещено исламом . В августе 2005 года фетва прозвучала в официальном заявлении иранского правительства на заседании МАГАТЭ в Вене . Однако группа бывших иранских дипломатов заявила, что Хаменеи в разговоре с представителями служб безопасности и разведки Ирана сказал, что изданная им фетва не запрещает мусульманам ИРИ разрабатывать ядерное оружие . Влияние и исполнение фетвы оказались под вопросом и по ряду других причин: вероятности того, что она была выпущена в рамках шиитской доктрины «такия» (форма дозволенного в интересах защиты веры), или того, что Хаменеи может изменить или и вовсе отменить её в будущем — тем более, что такой случай в истории уже был, когда Верховный лидер Хомейни во время ирано-иракской войны отменил свою фетву против оружия неизбирательного действия и приказал возобновить разработки такого оружия, в том числе и ядерных бомб .
Внутренняя политика
 
Али Хаменеи традиционно считается лидером консервативного движения Ирана. В то же время он оказывает большую поддержку научному прогрессу. Он был среди первых представителей исламского духовенства, одобривших исследования в области стволовых клеток и терапевтического клонирования. Хаменеи уделяет большое внимание развитию атомной энергетики. По его словам, «запасы нефти и газа небезграничны».
Хаменеи выступает за ускорение темпов приватизации экономики. В 2004 году была пересмотрена статья 44 Конституции Ирана, согласно которой объекты инфраструктуры должны находиться лишь в государственной собственности.
Внешняя политика
США
Резкая критика США является неотъемлемой частью любых публичных выступлений Хаменеи. Он критикует американское руководство за империалистическую политику на Ближнем Востоке, за поддержку Израиля, агрессию против Ирака .
Израиль и Палестина
Хаменеи рассматривает Израиль как незаконный оккупационный режим. Таким образом, он поддерживает нежелание палестинцев признавать Израиль как государство. По словам Хаменеи, «если кто-либо в исламском мире совершит эту ошибку и официально признаёт этот угнетательский режим, помимо того, что он навлечёт на себя позор и презрение, тот совершит также тщетную акцию. Потому что этот режим долго не протянет» . Неоднократно высказывал сомнения в реальности Холокоста 
 
 и Хаменеи, 19 июля 2022 года]]
Путь решения палестинского вопроса заключается, по мнению Хаменеи, «в проведении референдума среди палестинского народа, всех тех, кто был изгнан из Палестины, которые скитаются в Ливане, Иордании, Кувейте, Египте и других арабских государствах. Они должны вернуться на родину, в свои дома. А также те, которые были в Палестине до 1948 года, как мусульмане, так и христиане и иудеи. Среди них следует провести референдум. Они должны будут в ходе всеобщего референдума избрать господствующий над Палестиной порядок» .
Личная жизнь
Али Хаменеи женился в 1964 году на Ходжасте Хаменеи, в браке с которой родились четыре сына (Моджтаба, Мустафа, Масуд, Масьям) и две дочери (Бошра и Хода). Сын Моджтаба женился на дочери Голям-Али Хаддад-Аделя , занимавшего в своё время пост председателя меджлиса. По словам Хаддад-Аделя, Хаменеи ведёт «аскетичный образ жизни» .
Двоюродный брат Хаменеи Али Техрани в 1981 году бежал в Ирак и вёл активную пропаганду против иранского руководства. Позднее к нему присоединилась и родная сестра Хаменеи .
Библиография
Книги и исследовательская деятельность
# «Общий план исламского мышления в Коране»;
# «О глубине намаза»;
# «К вопросу о терпении»;
# «Четыре главные книги о науке о деятелях»;
# «Велаят»;
# Доклад на тему «Историческая справка и нынешнее положение научной духовной семинарии Мешхеда»;
# «Биография шиитских Имамов» (не напечатано);
# «Пишвае Садек»;
# «Единство и партийность»;
# «Искусство с точки зрения аятоллы Хаменеи»;
# «Правильное понимание религии»;
# «Фактор борьбы в жизни Имамов»;
# «Дух единобожия; отрицание поклонения кому-либо помимо Бога»;
# «Необходимость возвращения к Корану»;
# «Жизненный путь Имама Саджада»;
# «Имам Реза и заместительство халифа»;
# «Культурное нашествие»;
# «Хадис-е велаят» (сборник выступлений и посланий; до сих пор в свет вышло 9 томов) и другие книги и исследовательские работы.
Переводы
# «Мир Имама Хусана», автор Рази Але Ясин;
# «Будущее в пределах Ислама», автор Сайид Кутб;
# «Мусульмане в освободительном движении Индии», автор Абдольманам Намри Насри;
# «Заявление против цивилизации Запада», автор Сайид Кутб.
# «Сегодня терроризм — наша общая беда» 
# «Решение проблем в эффективном и революционном управлении» 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт на русском языке
* Информационный блок офиса Али Хаменеи
* 
Видеоматериалы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ива́н Петро́вич Тру́тнев''' (1827, Лихвин, Калужская губерния — , Вильна) — русский живописец и , основатель и руководитель Виленской Рисовальной школы, академик (c 1868) и почётный вольный общник (c 1881) Императорской Академии художеств.
Биография
Ранние годы
 .]]
 »''', (1864), ''литография'']]
Родился в семье крестьянина Калужской губернии. В 1845 году поступил в художественную школу графа Строганова в Москве. Закончил её в 1849 году с аттестатом учителя рисования. В 1851–1858 годах продолжил обучение в Петербургской академии художеств в студии батального жанра у профессора Б. П. Виллевальде. В 1852–1854 годах на выставках студенческих работ картины «Больной солдат и французы у огня», «Игра в носки», «Игра в жмурки» (приобретена Николаем I, 1854) награждались серебряными и золотыми медалями. За работу «Крестьянин благословляет своего сына в ополчение» в 1855 году получил золотую медаль. Картину, носившую характер не столько историко-батального жанра, а бытовой сцены, приобрёл известный предприниматель В. А. Кокорев. Заканчивая курс академии, Трутнев написал «Крестный ход в деревне» (1858). Работа была награждена большой золотой медалью, предоставляющей право в течение шести лет на средства академии совершенствоваться в области искусства за границей. До отъезда за границу выполнял поручения знаменитого коллекционера П. М. Третьякова. 1860–1865 годы провёл в путешествиях по Европе, посетив Вену, Париж, Дрезден, Антверпен .
В 1868 году получил звание академика Императорской Академии художеств .
Вильна
В 1866 году начал работать учителем рисования и каллиграфии в Витебской мужской гимназии. В том же году получил приглашение попечителя Виленского учебного округа И. П. Корнилова организовать в Вильне школу рисования с тем, чтобы «местное искусство» «отлилось в русские формы», тем более, что, по словам А. И. Миловидова, в крае не было «ни одной русской художественной мастерской, нельзя было найти живописца для икон, иконостаса и стенной росписи православных церквей». С 1866 года Трутнев преподавал в Вильне чистописание, рисование и черчение в прогимназии, реальном училище, гимназии, на бесплатных классах технического рисования и черчения для ремесленников, руководил школой рисования.
Творчество
Трутнев был постоянным участником выставок, организуемых художниками-передвижниками и петербургской Академией художеств. В 1868 году за картины, написанные в Вильне, совет Академии художеств удостоил его звания академика. В Вильне писал виды города и окрестностей, жанровые полотна на местные темы «Литовская корчма», «Толкучий рынок в Вильне», «Казимировская ярмарка», «Плотовщики на реке Вилии», «Гвалт» (1905), сцены еврейской жизни «Накануне шабаша», «Подвальные трущобы», «Евреи в синагоге», картины церковно-исторического содержания («Св. виленского мученика Антония ведут на казнь») и официозные сцены («Визит Александра II в Музее древностей в Вильне»), официальные академические портреты высших чиновников — попечителя Виленского учебного округа Н. А. Сергиевского, виленского генерал-губернатора В. Н. Троцкого, покровителя православия в Великом княжестве Литовском князя Константина Острожского, митрополита Литовского и Виленского Иосифа (Семашко), портреты близких ему людей. Значительно наследие графических работ («Извозчик», «Богомольцы Кальварии»). Трутнев совместно с В. В. Грязновым и академиком М. А. Чижовым разработал проект памятника Михаилу Муравьёву в Вильне, заложенного в 1897 году.
Иконопись
Особая область творчества Трутнева — иконы для церквей городов западных губерний Ковна, Минска, Гродно, Чернигова, Хелма (3 иконостаса), Люблина (2 иконостаса), в варшавской тюрьме. За бесплатную роспись иконостаса для варшавской тюремной церкви в 1877 году награждён орденом Святой Анны 2-й степени. Несколько икон и иконостасов работы Трутнева находилось в виленской церкви Свято-Духова монастыря, часовнях 1-й гимназии, женского Мариинского училища, в церкви Лукишской тюрьмы (строилась в 1901–1904). Крупная работа Трутнева — 73 иконы в пятиярусном иконостасе (святая Евфросиния Полоцкая, святой Александр Невский и другие святые, имевшие отношение к западнорусским землям) виленского Пречистенского собора (старостой которого он был свыше двадцати лет).
Виленская рисовальная школа
 
 .]]
Главная заслуга Трутнева — основанная и руководимая им школа. Она стала основным художественным учебным заведением Литвы второй половины XIX — начала XX вв. и заново после перерыва в три десятилетия, прошедших после ликвидации Виленского университета в 1832 году, положила начало профессиональному художественному обучению в стране. В школу принимали без различия национальностей, сословий, вероисповеданий; атмосфера в школе отличалась демократичностью. Число учеников постоянно росло: в 1866 году—100, в 1867-м — до 110, в 1868-м—130. По подсчетам А. И. Миловидова, за 41 год её посещали более 4000 человек, к 1912 году полный курс окончили 193 чел., из них более 50 поступило в петербургскую Академию художеств, другие — в высшую школу технического рисования барона Штиглица, в московское Строгановское училище, в академии берлинскую, мюнхенскую, парижскую.
Вместе с Трутневым в школе преподавали Василий Грязнов, Юзеф Балзукевич, Тадас Даугирдас, Станислав Яроцкий, Иван Рыбаков, Сергей Южанин, Николай Сергеев-Коробов; некоторые из его коллег сами были учениками школы.
Начальную подготовку в школе получили художники (живописцы, графики, скульпторы, мастера художественной фотографии) разных стилей и творческих ориентаций, оставившие заметный след в истории искусства Белоруссии, Бразилии, Литвы, Польши, Франции — Болеслав Балзукевич, Юзеф Балзукевич, Константин Гурский, Владас Диджёкас, Антанас Жмуйдзинавичюс, Юозас Зикарас, Витаутас Кайрюкштис, Жак Липшиц, Лазарь Сегал, Хаим Сутин, Станислав Флери, Бронислав Ямонтт, Язеп Дроздович, Рафал Яхимович, Людомир Слендзинский и многие другие.
За организацию и управление школой в 1881 году Трутнев был избран почётным вольным общником Академии художеств .
Общественная деятельность
 
Помимо творчества и педагогической работы Трутнев активно участвовал в общественной жизни. Был одним из организаторов и членов правления виленского Художественного кружка, основанного в 1901 году, устраивал выставки работ своих учеников «без всякого различия веры и народности», был членом благотворительного общества «Доброхотная копейка», Общества ревнителей русского исторического просвещения в память императора Александра III.
За доблестную службу Трутнев награждён орденами Святого Владимира 2-й, 3-й, 4-й степеней, Святой Анны 2-й и 3-й, Святого Станислава 2-й и 3-й степени, в 1881 году удостоен чина коллежского советника, в 1884-м — статского советника, в 1908-м — действительного статского советника.
Поздние годы
В последние годы жизни из-за слабого здоровья и плохого зрения не писал. Умер 5 февраля (17 февраля) 1912 года на 85-м году жизни и похоронен на Евфросиниевском кладбище.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''St. Budrys'', V. Budrienė. Piešimo mokykla Vilniuje 1866—1915 metais // Iš lietuvių kultūros istorijos. Т. II, Vilnius: 1959. P. 333—337.
* ''Jolanta Širkaitė.'' Nepažįstamas Trutnevas // Krantai. 1995. Nr. 70—72. P. 16—23.
* ''Йоланта Ширкайте.'' О художнике Иване Трутневе // Вильнюс. 1997. № 4—5 (155—156), с. 156—168.
* 
* 
Ссылки
* Профиль И. П. Трутнева на официальном сайте Российской академии художеств
* Художник академик И. П. Трутнев

'''Музе́й мада́м Тюссо́''' ( ) — музей восковых фигур в лондонском районе Марилебон, созданный в 1835 году скульптором Марией Тюссо. Имеет филиалы в 23 других городах.
История
Анна Мария Тюссо (1761—1850), урождённая Гросхольц (Grosholtz), родилась в Страсбурге, её мать работала экономкой у доктора Филипа Кёртиса, занимавшегося восковыми моделями. Он обучил Марию Тюссо искусству по работе с воском.
Первая выставка восковых работ Филипа Кёртиса состоялась в 1770 году и пользовалась большим успехом. В 1776 году выставка состоялась в Пале-Рояль в Париже. Следующая выставка на бульваре дю Тампль в 1782 явилась предшественником ''Кабинета ужасов''.
 и принца Генри в 1935 году]]
В 1777 году Мария Тюссо создала свою первую восковую фигуру — Вольтера, за которым последовали Жан-Жак Руссо и Бенджамин Франклин. Во время Французской революции она сделала посмертные маски с представителей королевской семьи. После смерти в 1794 Филипа Кёртиса его коллекция перешла к Марии Тюссо.
В 1802 году Мария Тюссо переехала в Лондон. Из-за начавшейся англо-французской войны она и её коллекция не смогли вернуться во Францию. Некоторое время Тюссо была вынуждена ездить с восковыми фигурами по территории Великобритании и Ирландии. В 1835 году была учреждена первая постоянная выставка на Бейкер-стрит в Лондоне.
 Великобритании и Северной Ирландии Елизаветы II и Герцога Эндинбургского Филиппа в музее]]
Одной из диковинок музея Марии был ''Кабинет ужасов''. Тут можно было увидеть жертв французской революции, убийц и знаменитых преступников.
В 1884 году коллекция перебралась в новое здание на Мэрилебон-роуд. В 1925 году пожар уничтожил многие фигуры. Поскольку формы не пострадали, фигуры удалось реконструировать.
Музеи и филиалы
 
 
 
Ссылки
* Madame Tussauds — Официальный сайт
* История жизни Марии Тюссо 
* Виртуальный тур по музею Мадам Тюссо в Амстердаме
* Жизнь мадам Тюссо
Примечания

. 1378 г.|ссылка=Special:FilePath/Герб_Галичина_1378.png]]
'''Гали́ция''' (также '''Галичина́''' , , , ) — историческая область в Восточной Европе, примерно соответствует территории современных Ивано-Франковской, Львовской и Тернопольской (кроме северной части) областей Украины, югу Подкарпатского и Малопольского воеводств Польши.
''Галиция'' — это историческая территория Галицкого княжества Руси, а позднее Галицко-Волынского княжества со столицей, сначала в Галиче, а позднее во Львове.
История
 
 
 
 
* 891—892 — моравский король Святополк I присоединил земли белых хорватов, проживавших в долинах рек Сан и Днестр, к Великой Моравии.
* около 898 — область занял вождь венгров (мадьяр) Арпад.
* после 955 — область захватил чешский князь Болеслав I Грозный.
* 981 — киевский князь Владимир Великий в войне с ляхами (чешским князем Болеславом II Благочестивым или польским князем Мешко I) захватил Червен и Перемышль и включил их земли в состав Киевской Руси.
* 1018 — Болеслав I Храбрый помог своему зятю Святополку Окаянному захватить Киев и в качестве награды включил Червенские города в состав Польши.
* 1030—1031 — Ярослав Мудрый отвоевал Червенские города и вернул их в состав Kиевской Руси.
* 1069—1080 — Болеслав II Смелый включил Червенские города в состав Польши.
* 1141 — сын Володаря Ростиславича Владимирко объединил Галицкую землю и перенёс столицу в Галич, давший своё имя Галицкому княжеству.
* 1199 — Роман Мстиславич объединил земли Волынского и Галицкого княжеств в составе Галицко-Волынского княжества.
* 1215 — Коломан, принц Венгрии, сын Андраша II Арпада, князь галицкий с 1214 года, принял титул короля Галиции и Лодомерии (''rex Galiciae et Lodomeriae''), который носил по 1221 год.
* 1234 — Даниил Галицкий окончательно стал галицким князем.
География
 
Четыре главные геологические группы выделяются в обособленные орографические площади: Карпаты, холмы Краковские, Подолия и долины главных рек. Главным фактором, обуславливающим рельеф Галичины, являются Карпаты на юге региона. От них понижается вся местность на север, но общий наклон прерывается рядом возвышенностей, почти параллельно расположенных рядом с Карпатами. Краковские холмы занимают небольшое пространство на северо-западе, но Подольская возвышенность и её отроги Росточье на западе и неогеновые плато на юго-востоке заполняют почти всю восточную Галичину. Эти небольшой высоты возвышенности представляют резко обособленные черты рельефа, не имеющие ничего общего с Карпатами. Возвышенности отделены от Карпат долинами Днестра и Прута, ввиду этого их нельзя называть отрогами Карпат.
Климат
 
Климат Галичины континентальный, умереннее климата соответствующих широт России. Разница в высоте различных возвышенностей и долин на север от Карпат слишком незначительна, чтобы вызвать большое колебание в климатических условиях. Всё пространство на север от Карпат к Полесью выравнивается. Главным фактором, влияющим на климат, являются Карпаты. Хотя присутствие Карпат невыгодно по отношению к температуре, так как они её понижают, оно очень выгодно по отношению к осадкам. Благодаря им Галичина хорошо орошается. Чем далее на восток Галиции, тем климат более континентальный и процент осадков летом больше. Идя с севера на юг, местность не теплее, а холоднее, так как в этом направлении совершается общий подъём, и на самом юге в горах климат всего холоднее.
Речные долины
 
У северного подножия Карпат тянется непрерывный ряд долин, среди которых текут значительные реки параллельно направлению Карпатских хребтов. Висла, Сан, Днестр и его правые притоки, соединяющиеся посредством долины Быстрицы с низменностью над Прутом. Можно разделить Галицкие долины на покрытые ледниковыми отложениями и свободные от них, покрытые галечником из карпатского песчаника. К долинам с ледниковыми отложениями принадлежит вне подкарпатского ряда ещё долина Буга на север от Подольской возвышенности, разделённая Росточем от долины Вислы и Сана. Средняя высота долин Вислы и Сана 190—200 м, но разница отдельных высот значительна. Напротив, долина Буга очень ровная (ок. 230 м). Ширина надвислянской долины, начинаясь у Кракова, имеет 15 км в окрестности Бохни, 30 км около Тарнова, 70 км в окрестности Ржешова. Название западно-галицкой равнины неточно; действительно ровные места находятся только непосредственно над реками; в некотором отдалении рек — местность весьма волнистая и пересечённая. Малые холмы расположены часто грядами, которые разорваны оврагами; частые углубления и вообще быстрая смена рельефа — на каждом шагу. Несмотря на незначительность разницы в высоте, которая на близких пунктах достигает 50 м, на отдалённых до 120 метров, вся местность имеет почти гористый характер. Это типический моренный ландшафт. Моренные озёра исчезли на запад от Сана, но на восток от него сохранились ещё в виде небольших водоёмов 1 — 7 метров глубины, окружённых песками и валами моренного отложения, часто лишённых истока. Озёра эти в долине Сана и ещё более в долине Буга превращаются мало-помалу в болота и торфяники. В ледниковых отложениях много валунов северного происхождения, собираемых тщательно для построек. Летучие пески являются главным образом в местах, где вырублены сосновые леса, и засыпают пашни; однако облесение их не представляет никакого затруднения, так как осадки часты и занятые летучими песками пространства ограничены. Местность, покрытая ледниковыми отложениями, неплодородна и мало населена; только места вблизи рек очень плодородны. Непосредственные берега и ложе рек долины Сана и Вислы усыпаны галечником и большими камнями, занесёнными из Карпат. Долины рек Чёрного моря, вообще, выше западных. С главной долиной Днестра соединяются долины правых притоков. Междуречные увалы покрыты лёссом; долины рек гальками из песчаника, а сверху тонким слоем наноса. Непосредственные берега рек сплошь покрыты камнями. Главная долина р. Днестра заливается каждый год в высокие воды. Днестр имеет большинство притоков в верхнем течении, где атмосферные осадки, преимущественно в горах, значительны, а вся масса вод, скопившаяся вдруг после проливных дождей или после весеннего таяния снегов, не может поместиться в узком ложе Днестра, пониже Нижнева, где он течёт в глубоком «яре» и, разливаясь, покрывает пространство более 900 км², расположенное на правом берегу Днестра, от Конюшек вниз. Здесь находятся роскошные заливные луга.
Происхождение названия
 
Имя региона дало название города Галич (столице Галицкого княжества). На гербе изображена галка — птица семейства вороновых. Первое письменное упоминание города появилось в Ипатьевской летописи 1140, в Лаврентиевской летописи 1144 года. В старые времена галицы («галицы»*) во множестве это название стаи птиц галок, а может, и грачей, но от воронов этих птиц точно отличали: «Тогда по Руской земли ретко ратаеве кикахуть, но часто врани граяхуть, трупиа себе деляче, а галици свою речь гозоряхуть, хотять полетети на уедие».* («Тогда по Руской земле редко пахари перекликаются, но часто каркают вороны трупы деля и галки по-своему говорят, хотят полететь на пир»). Ещё воспоминания:1) «Галицы стады бегутъ к Дону великому»* («Стаи галок летят к великому Дону»). 2) «Щекот славный успе, говор галич убудиси»*(«Затих пение соловьев проснулся гомон галок»).* Эти три цитаты из Слова о полку Игореве XII века. В гербе Галичины и Галича многие сотни лет изображается галка (Галичины — уходящая, Галича — стоит). Итак, герб города Галич с галкой и дал название региону.
По одной версии, название связано с этнонимом галаты, относившимся к кельтским племенам Придунавья III—II вв. до н. э.
Согласно другой версии, происходит от греческого слова «галис» (др.-греч. ἅλς — соль). Название это встречалось ещё в византийских источниках. Действительно, с древних времён в данном регионе производится добыча соли, древнейшим способом — выпариванием рапы. Соляной промысел упоминается в древнерусских летописях, на гербах некоторых городов региона (в частности в гербе города Дрогобыч) изображены топки соли.
Также возможное первоначальное значение — «территория вокруг города Галич» (ср. Краковия от Краков, Варсовия от Варшава и т. п.) .
Галицкая Русь
Название «Галицкая Русь» как наименование восточнославянских земель Габсбургской монархии получило распространение в среде галицких русофилов , рассматривавших Восточную Галицию и другие русские земли Габсбургской империи как неотъемлемую часть единого русского мира, сегмент общерусского культурно-исторического, духовного пространства, а восточнославянское население Галиции (русинов) — как составную часть общерусского народа. Термин «Галицкая Русь» распространён и в современной исторической науке.
Киевская Русь
 
В 1254 году Даниил Галицкий принял в Дорогочине титул «короля Руси» от папы римского Иннокентия IV, основав галицкий королевский дом. Потомки Даниила именовали себя ''rex Russiae'' или ''duces totius terrae Russiae, Galiciae et Lodomeriae'' («король Руси» или «князь всей земли русской, галицкой и владимирской»). Ещё его потомок Юрий II Болеслав в 1323—1325 годах в грамотах именуется князем Малой Руси, ''Dei gratia natus dux minoris Russiae'' .
В XIV веке Галицкая земля стала предметом спора между Польшей, Венгрией и Литвой. В результате длительной войны за галицко-волынское наследство (1340—1392) земли Галицко-Волынского княжества были разделены — Польское королевство получило часть княжества с городами Галичем и Львовом, Подляшье, Люблин и южные земли Подолья, а также — часть Волыни с городами Белзом и Холмом, а Великое княжество Литовское — Волынь с Владимиром и Луцком, Полесье и часть Подолья .
В составе Польского королевства и Речи Посполитой
 
 
 в XIV веке]]
 ]]
Король Казимир III Великий временно включил Галичину в состав королевства Польского в 1340—1349 годах. Потом король Людовик I Великий включил землю в состав Венгрии в 1372—1387 годах, но его дочь Ядвига, королева Польши, окончательно включила Галичину в состав королевства Польского в 1387 году.
В 1434 году из земель Галицко-Волынского княжества король Владислав III Варненчик образовал Русское воеводство, административным центром которого стал город Львов. Русское и Белзское воеводства в исторических документах XV—XVIII веков часто объединялись под условным названием Червонная Русь.
Коренное (восточнославянское) население Галиции, Буковины, Закарпатья называло себя прилагательным ''руськи'' или существительным ''русины''.
Уже к началу XVI века все социальные верхи (магнаты и паны) Галиции сменили обрядность, перешли из православия в католицизм и полонизировались. После 1453 года, завоевания Константинополя османами, когда Вселенский патриарх оказался фактическим заложником султанов Османской империи и раскола в Киевской митрополии после Флорентийской унии, шляхта и высшее духовенство Киевской митрополии начали склоняться к унии (союзу) с Римом. За прошедшие после Брестской унии 1596 года столетия греко-католическая (униатская) церковь укоренилась в Галиции и стала традиционной религией для многих её жителей.
С XIV века в Галиции существовала крупная еврейская община. Евреи занимались торговлей, производством одежды, бытовых предметов, украшений, выделкой кожи и т. д., порой объединяясь в собственные ремесленные цехи (Львов, начало XVII века). Ссужая деньгами королей и шляхту, они получали откупа на взимание налогов и местных сборов (дорожных, мостовых и прочих), брали в аренду имения, земли, лесоразработки, мельницы, шинки и т. п.
Дважды, в 1648 и 1655 годах, Львов держал в осаде Богдан Хмельницкий, но каждый раз снимал осаду, удовлетворившись выкупом.
В составе владений Габсбургов, Австрийской империи и Австро-Венгрии
 
 . 1915.]]
Вследствие первого раздела Польши в 1772 году в состав владений Габсбургов — Австрийской империи — отошли Затор и Освенцим, часть Малой Польши, включающая южную часть Краковского и Сандомирского воеводств, части Бельского воеводства и Русское воеводство (Галиция). В общей сложности австрийские приобретения составили 83 тыс. км² и 2 млн 600 тыс. человек. Столицей новой австрийской провинции, названной Королевством Галиции и Лодомерии, был назначен город Львов.
На 1778 год, по «Иосифинской метрике» (первый земельный кадастр Галиции) в Галиции проживало около 2,6 миллиона человек, количество местной шляхты составляло 19 тысяч родов, с членами семей до 100 тысяч человек (около 3 % от всего населения Галичины).
В 1786 году к королевству была присоединена Буковина, сделавшаяся австрийской с 1777 года. По третьему разделу Польши (1795) Австрии досталась северная часть Галиции до реки Западный Буг, названная Западной Галицией, в отличие от прежде приобретённой Восточной .
В 1781 году декретом императора Священной Римской империи Иосифа II было установлено «Право веротерпимости» (Патент о веротерпимости). Этот декрет уравнял в правах галицких русинов, или выражась языком того времени — греко-католиков с поляками — католиками (православных, протестантов и греко-католиков с католиками). Русинские шляхтичи и священники обрели равные права и возможности со шляхтой других христианских конфессий .
 Галиции (в составе Австро-Венгрии в XIX веке)]]
Рядом австрийских правительственных распоряжений в Галиции была значительно ограничена власть помещиков над крепостными и разграничены их права и обязанности, хотя помещики требовали, чтобы за ними по-прежнему осталось ничем не ограниченное право распоряжаться не только трудом и имуществом, но и личностью своих крепостных, как это было при польской власти.
Были приняты меры к поднятию культурного уровня и авторитета униатского духовенства. Был дан ряд правительственных стипендий русинам для получения образования в униатской духовной семинарии в Вене, а униатские епископы были уравнены в правах с католическими, например, в праве участия во вновь установленном Галицийском сейме.
В 1809 году галицкие поляки (католики) подняли против Австрии восстание в надежде на поддержку Наполеона. Повстанцами был захвачен Львов и начались расправы с верным Австрии населением, прежде всего с русинами и украинцами (униатским духовенством). Население Галиции во время этого восстания заняло позицию определённо враждебную по отношению к восставшим полякам и активно помогало австрийским войскам и властям в их борьбе с повстанцами. Российская империя, согласно Тильзитскому мирному договору с Францией вступила в войну на стороне Наполеона против Австрии и оккупировала часть Галичины.
14 октября 1809 года в Шенбруннском дворце в Вене был подписан мирный договор, по которому Наполеон присоединил почти всю Западную Галицию с Краковом и Замостьским округом в Восточной Галиции (50 тыс.км² и полтора млн населения) — к Великому герцогству Варшавскому, а Тернопольский округ (9 тыс.км² и 400 тыс. населения) — отошёл к России .
Венский конгресс 1815 года передал Западную Галицию Царству Польскому, которое вошло в состав Российской империи, а Тернопольский округ был возвращён Австрии; Краков с округом был признан самостоятельной республикой.
В октябре 1835 года Россия, Австрия и Пруссия подписали тайное соглашение, предусматривавшее оккупацию Кракова в случае проведения там польских сепаратистских акций. В феврале 1836 года для этого представился повод, и в Краков вошли австрийские, а позднее — русские и прусские войска. Позднее в результате дипломатического давления Франции и Англии вывели из города свои войска Пруссия и Россия, но австрийская оккупация продлилась до 1841 года. В 1846 г. в Кракове вспыхнуло восстание, разгром которого привёл к тому, что город был лишён своей независимости и его территория 16 ноября 1846 года была присоединена к Австрийской империи. На территории австрийской Галиции восстание 1846 года получило более широкий размах, но здесь повстанцев опередили инспирированные австрийскими властями крестьянские выступления.
В 1849 году Краков, с титулом великого герцогства, вошёл в состав коронной земли Галиции, в том же году Буковина выделена в самостоятельную область австрийской короны .
 показано под номером 6]]
Европейские революции 1848 года, которые называли «Весной народов», распространились на многие страны Европы, в том числе и на Австро-Венгрию и на королевство Галиции (см. Революция 1848 года в Галиции).
Селянская реформа 1848 года объявила «рустикальные земли» частной собственностью селян. Законом Фердинанда I от 17 апреля 1848 года (закон цисарского уряда), с 15 мая 1848 года ликвидировались селянские повинности в королевстве Галиции, и законом от 7 сентября 1848 года, отменялись крепостные взаимоотношения в Австрийской империи .
25 апреля 1848 года был опубликован проект конституции Австрийской империи, предусматривающий введение демократических свобод и ликвидацию пережитков феодализма. Это вызвало новый всплеск либерального движения в Галиции. Центром революции стала Рада Народова во Львове, под руководством которой в городах и местечках провинции была создана целая сеть революционных органов управления и отделения национальной гвардии. Выборы в имперский парламент способствовали развитию местной прессы и сплочению польского и русинского шляхетства, горожан и интеллигенции вокруг Рады Народовой.
Либерализация политической системы привела также к подъёму национального движения среди галицких русинов. Во главе русинского движения встала униатская церковь. Австрийцы учли настроения широких масс Галиции и всячески содействовали их антипольской и проавстрийской активности. При покровительстве австрийского генерал-губернатора Франца Стадиона в 1848 году была создана первая русинская политическая организация — ''Главная руская рада'' (Галицкая рада), которую возглавил епископ Григорий Яхимович. Особенностью русинского национального движения этого периода была резкая враждебность польским либералам, представляющим интересы помещиков, и подчёркнутая лояльность императору. Это предопределило появление элементов национального конфликта в революции 1848 г. в Галиции.
По инициативе Галицкой рады в Восточной Галиции стали формироваться местные русинские комитеты из представителей интеллигенции и духовенства. Были выдвинуты требования расширения прав русинов в Галиции и нового раздела провинции на две части: польскую Западную Галицию и русинскую Восточную. В июне 1848 г. вопрос о разделе Галиции обсуждался на Славянском съезде народов империи в Праге. Представители Рады Народовой и Русской рады принимали активное участие в работе этого съезда, формируя особую Польско-русинскую секцию. Одним из решений этого мероприятия стало соглашение 7 июня о признании равенства национальностей Галиции.
На съезде галицко-русских учёных в 1848 году ставился вопрос об изучении истории Галиции как части общей истории Руси на основании национального единства русского народа. Подтверждалось существование единого для всей Руси (от Карпат до Камчатки) литературного языка. Некоторые исследователи также указывают на то, что Галиция участвовала в создании общерусского литературного, «книжного» языка .
Конфликт между поляками и русинами в Галиции то затихал, то разгорался в зависимости от внутренней политики австрийского правительства в национальном вопросе. Поддерживая то одну, то другую сторону, австрийское правительство создавало в Галиции некое равновесие, дававшее, в конечном результате, возможность управлять этим краем.
 , 1878 год)]]
В 1861 году был создан краевой сейм Галиции для решения вопросов местной жизни королевства. Он собирался на основании указа австрийского императора раз в год во Львове. Исполнительным органом сейма был краевой комитет (пол. ''Wydzial Krajowy'', нем. ''Landesausschuss''), состоящий из краевого маршала (''marszałek krajowy'') и краевых советников, центральная власть была представлена наместником (''Namiestnik'') . Территория Галиции делилась на поветы, поветы на гмины. Представительные органы поветов — поветовые представительства, исполнительные органы поветов — поветовые комитеты (''wydział powiatowy''), состоящие из поветовых старост (''starosta powiatowy'') и поветовых советников, представительные органы гмин — гминные представительства (''przełożeństwo''), исполнительные органы — гминные комитеты, состоящие из бурмистра и гминных советников.
 и польский языки в Галиции по данным переписи населения 1910 года.]]
Самоуправление осуществлялось посредством сейма (выдела краевого), советов и выделов (комитетов) уездных и советов деревенских («рада громадска»). Сейм состоял из 8 архиепископов и епископов, 3 ректоров университетов и 141 выбираемого депутата, из которых приходилось 74 на шляхтичей, 44 на более крупных (магнатов), 20 на города и 3 на торгово-промышленные палаты во Львове, Кракове и Бродах. Депутаты выбирались на 6 лет. На сейм в Вену Галиция посылала 63 депутата, из которых 23 — мелкие собственники. Уездные советы состояли из 26 членов, избираемых на 3 года. Избирательная система была такова, что поляки что доминировали среди крупных землевладельцев и промышленников всегда имели большинство. Краков и Львов имели городские думы и особое самоуправление. Языком управления и сейма был польский .
В 1907 году, в городе Самбор представителями древних русинских родов Нижанковских, Гординских, Силецких, Борковских, Погорецких, Кульчицких-Цмайлов была создана шляхетская организация '' '' , которая в 1938 году была переименована в ''Товарищество украинской шляхты им. Петра Конашевича-Сагайдачного'' ( ). В 2002 году потомки старинных шляхетских и казацких родов Галиции и всей Украины возродили деятельность этого товарищества.
Наука и образование
 
Университет в Кракове основан в 1364 году, во Львове — в 1661. Преподавание велось на польском языке, за исключением нескольких русских кафедр во Львовском университете .
Гимназий 21 (одна иезуитская), прогимназий 2, реальных школ 3. В большинстве низших школ язык преподавания русинский (украинский), который тоже употребляется в одной гимназии во Львове и в перемышльской. В остальных гимназиях учебный язык польский, в Бродах и одной гимназии во Львове немецкий .
С 1815 года галицким русинам была предоставлена возможность начать обучение на родном языке в начальных школах и вводить преподавание его в гимназиях .
В Российской империи секретным циркуляром министра внутренних дел Валуева 1863 года, а затем Эмсским указом Александра II 1876 года были введены серьёзные ограничения на употребление в печати украинского языка. С этого момента издание украинской литературы начало перемещаться из России в Австро-Венгрию, превратившуюся в своеобразное убежище для украинских литераторов. Во Львов на некоторое время перебрался и крупнейший украинский общественный деятель того времени М. П. Драгоманов.
Главные учёные и другие общества Галиции: Академия наук в Кракове, с богатой библиотекой и археологическим музеем; общество (Zakład) имени Оссолинских, во Львове, с библиотекой, музеями, картинной галереей; Польское общество естествоиспытателей, Галицко-русская матица, Общества имени Качковского и Шевченко во Львове .
К концу XIX века Галицию стали называть «украинским Пьемонтом», уподобляя её роль той, которое Сардинское королевство сыграло в объединении Италии. М. С. Грушевский, который в 1894 году переехал из Киева во Львов, утверждал, что Галиция являлась «передовой частью украинского народа, которая давно обогнала бедную российскую Украину», что «до сих пор Галичина шла, а Украина стояла или шла за Галичиной» . Павел Скоропадский, бывший гетманом Украины в 1918 году, так писал в своих воспоминаниях о галичанах: «…к сожалению, их культура из-за исторических причин слишком разнится от нашей. Затем, среди них много узких фанатиков, в особенности в смысле исповедования идеи ненависти к России… Для них неважно, что Украина без Великороссии задохнётся, что её промышленность никогда не разовьётся, что она будет всецело в руках иностранцев, что роль их Украины — быть населённой каким-то прозябающим селянством» .
XX век
15 декабря 1902 г. в Петербурге было образовано Галицко-русское благотворительное общество. По утверждённому Министерством внутренних дел 8 октября 1902 г. уставу общество ставило своей целью «оказывать всякого рода нравственную и материальную поддержку русским галичанам и их семействам, временно или постоянно проживающим в Санкт-Петербурге». Помимо благотворительной помощи уроженцам Галичины, общество стремилось также содействовать ознакомлению русского общества с жизнью Прикарпатской Руси, её прошлым и настоящим. К 1914 г. по данным правления общества последнее насчитывало около 700 членов.
 
В записке по польскому вопросу чиновник российского МИД Олферев в 1908 г. писал, что в результате политики австро-венгерских властей в Галичине «украинцы сольются в единый самостоятельный народ и тогда борьба с сепаратизмом станет невозможной. Пока в Галиции живёт ещё русский дух, для России украинство не так ещё опасно, но коль скоро австро-польскому правительству удастся осуществить свою мечту, уничтожив всё русское в Галиции и заставить на веки забыть о некогда существовавшей Червонной Православной Руси, тогда будет поздно и России с врагом не справиться» .
Боязнь проникновения в Россию идей галицкого (украинского) сепаратизма из Галичины заставила в 1909 г. российское министерство внутренних дел и министерство финансов принять решение о регулярном выделении средств на «помощь прикарпатским русским». В 1911 г. П. А. Столыпин отпустил единовременно 15 тыс. рублей на расходы по выборам в австрийский парламент. Речь шла о помощи организациям «москвофильской» ориентации. Ежегодно по запросу министра внутренних дел выделялось 60 тысяч рублей и 25 тысяч рублей непосредственно через министра финансов. Распределение и передача государственных сумм на поддержание и развитие русских культурно-просветительных учреждений прикарпатских славян были полностью в ведении В. А. Бобринского и камергера Гижицкого. Правительство доверяло им указанные суммы, не контролируя их и не требуя отчёта в расходовании денег. Это делалось, в первую очередь, для того, чтобы исключить возможные осложнения на дипломатическом уровне. Выделяя средства, российское правительство полностью устранялось от того, как и на что они используются. Помимо государственных субсидий ещё 10—12 тысяч рублей ежегодно давали частные пожертвования. Все перечисленные средства в соответствии с уставом Галицко-русского общества должны были расходоваться на культурно-просветительные цели. Фактически это были самые разнообразные мероприятия как культурного, так и политического характера. Центральное место в культурной работе отводилось распространению русского языка в Галиции, поскольку вопрос о культурно-языковой ориентации составлял основу программы галицийских «москвофилов» и с 1909 г. приобрёл политическое звучание.
В мае 1910 года австрийские власти закрыли все «русофильские» организации Буковины («Общество русских женщин», «Карпатъ», «Русско-православный народный дом», «Русско-православный детский приют», «Русско-православная читальня», «Русская дружина»), а также русские бурсы (общежития для учащейся молодёжи) в Черновцах и Серете. Имущество организаций было конфисковано. Причиной запрещения деятельности русских организаций были голословные обвинения в шпионаже и государственной измене .
Перед самым началом Первой мировой войны, в феврале 1914 г. бывший российский министр внутренних дел П. Н. Дурново в своей аналитической записке писал про Галицию: Нам явно невыгодно, во имя идеи национального сентиментализма, присоединять к нашему отечеству область, потерявшую с ним всякую живую связь. Ведь на ничтожную горсть русских по духу галичан, сколько мы получим поляков, евреев, украинизированных униатов? Так называемое украинское или мазепинское движение сейчас у нас не страшно, но не следует давать ему разрастаться, увеличивая число беспокойных украинских элементов, так как в этом движении несомненный зародыш крайне опасного малороссийского сепаратизма, при благоприятных условиях могущего достигнуть совершенно неожиданных размеров . 
В составе общей территории Галиции — Западная занимала ¼ , а Восточная — ¾ площади. В восточных районах Галиции (то есть на бывшей территории собственно Галицко-Волынского княжества) значительно преобладало украинское население, а западная часть Галиции была заселена преимущественно поляками. По данным на 1910 г. из 5 317 158 жителей Восточной Галиции (Галичины) польский язык был родным для 2 114 792 жителей (39,8 %), а русинский/украинский для 3 132 233 (58,9 %). При этом следует учитывать, что в состав польскоязычного населения входили не только поляки, но и евреи, которые в течение второй половины XIX — нач. XX века в своём большинстве перешли с идиша на польский язык .
Первая мировая война
В период Первой мировой войны территория Галиции стала театром боевых действий. В Галиции австрийцами были сформированы подразделения Украинских сечевых стрельцов, которые воевали на стороне австрийской армии. 16 августа 1914 г. был объявлен набор в Польские легионы при австро-венгерской армии, созданные по инициативе польских националистических деятелей проавстрийской ориентации во главе с Ю. Пилсудским.
К осени 1914 г. в ходе Галицийской битвы Русскими войсками была занята практически вся восточная часть Галиции и часть западной Галиции. Было создано Галицийское генерал-губернаторство.
 
Уже через день после взятия Львова, 5 сентября 1914 г., в городе начала свою работу канцелярия графа Г. Бобринского, который был назначен Военным генерал-губернатором Галиции. Канцелярия продолжала деятельность до 14 июля 1915 г.
 
27 сентября 1914 года во Львове занявшие его российские войска устроили еврейский погром, вошедший в историю как «кровавое воскресенье». В погроме приняли участие и местные жители .
Российское правительство планировало в дальнейшем интегрировать восточную часть Галиции в состав непосредственно России, а западную Галицию (населённую в основном поляками) — в состав Царства Польского. Деятельность администрации Г. А. Бобринского длилась меньше года, в условиях постоянных военных действий, поэтому трудно говорить о целенаправленной политике гражданского управления.
По мере продвижения российских войск по территории Галиции и Буковины были образованы две губернии, Львовская и Тернопольская, позже также Черновицкая и Перемышльская. Губернии делились на уезды, их администрация и на губернском, и на уездном уровне практически полностью комплектовалась чиновниками из России. Только двое из местных уроженцев заняли должности помощников начальников уездов. Местные уроженцы использовались лишь в качестве переводчиков и мелких чиновников. Это объяснялось не только недоверием к местным жителям со стороны российской администрации, но и тем, что большая часть местной русофильской интеллигенции была репрессирована австрийскими властями в самом начале войны (''См. статью'' Талергоф). В уездах западной Галиции из-за преобладания поляков в населении на должности назначались российские чиновники польской национальности.
В отношении лиц, которые подозревались в шпионаже в пользу Австро-Венгрии (особенно это касалось евреев), предпринимались репрессивные меры: выселение в отдалённые районы России, взятие заложников, запрещение передвижения в пределах генерал-губернаторства и др. Были высланы и многие священники грекокатолической церкви (в частности, митрополит Андрей Шептицкий). В 1914—15 годах было административно выслано 1962 человека. В 1915 г. было взято 554 (по другим данным — 700) заложников. Как правило, ими были предприниматели, директора банков, городские головы. Объявлялось, что евреи берутся в заложники, поскольку по доносам евреев австрийские власти преследовали русинов за сотрудничество с российскими оккупационными властями .
Во время российской оккупации Галиции в период Первой мировой войны программа мероприятий в отношении греко-католиков разрабатывалась националистически настроенными деятелями, как в Галиции, так и в Петрограде. На заседании Петроградского отделения Галицко-русского общества 14 сентября 1914 года была принята подробная резолюция по религиозному вопросу в Галиции. Эти предложения В. А. Бобринского были первоначально одобрены протопресвитером военного и морского духовенства Г. Шавельским, а затем Верховным Главнокомандующим великим князем Николаем Николаевичем . За 9 месяцев управления русскими властями территорией Восточной Галиции по данным канцелярии военного генерал-губернатора по разрешению Г. А. Бобринского было назначено в приходы 86 православных священников, из них 35 по ходатайствам прихожан и 51 по удостоверениям архиепископа Евлогия. Эти данные отличались от данных канцелярии архиепископа Евлогия, согласно которым к 4 апреля 1915 года в Восточной Галиции находилось 113 священников. Нередко переход в православие или не переход в масштабе отдельного села был связан с тем, какая именно сторона — униаты или православные — оказывалась в состоянии больше заплатить уездному начальнику (''См. статью'' Конфессиональная политика Российской империи в годы Первой мировой войны).
Галиция была оставлена российскими войсками в результате германского наступления. Для избежания мобилизации населения Галиции в австро-венгерскую армию командующий Юго-западным фронтом генерал Иванов издал приказ о высылке в Волынскую губернию всего мужского населения в возрасте от 18 до 50 лет. По данным печати, к августу 1915 г. в России было около 100 тыс. беженцев из Галиции .
Многие (не менее 20 тысяч) «русофилы» были заключены австрийскими властями в концентрационные лагеря Талергоф и Терезин, некоторые были казнены.
В 1916 г. восточная часть Галиции была вновь оккупирована российскими войсками в результате «Брусиловского прорыва».
 1918 года, на котором представлена украинская территория, в которую не включены ''Галиция'' и Закарпатье, но включена Кубань.]]
После распада Австро-Венгрии и появления возможности легализовать русское движение в декабре 1918 г. во Львове был создан Русский исполнительный комитет, который стоял на антибольшевистских позициях и способствовал созданию военного подразделения из русских галичан в составе Добровольческой армии.
После Первой мировой войны 1 ноября 1918 г. на территории Восточной Галиции и Буковины была провозглашена Западно-Украинская Народная Республика, что вызвало начало польско-украинской войны. К 20-м числам того же месяца вся Восточная Галиция была захвачена поляками. Правительство ЗУНР переехало в Тернополь, а в начале января 1919 г. — в Станислав (ныне — Ивано-Франковск). 22 января 1919 года был подписан «Акт злуки», который провозгласил объединение с Украинской Народной Республикой.
Армия Западно-Украинской народной республики (УГА — Украинская Галицкая Армия) с переменным успехом, невзирая на острый дефицит боеприпасов, провизии и амуниции, воевала с польскими войсками до 15 мая 1919 года, когда сформированная и вооружённая во Франции 70-тысячная польская армия генерала Юзефа Халлера, которая была переброшена в Галицию якобы для борьбы с большевиками, начала боевые действия против УГА и вытеснила последнюю практически со всей территории.
В дальнейшем УГА предприняла попытку контрнаступления (Чортковская операция), вследствие которой был достигнут временный успех: часть Галиции была освобождена от поляков, однако уже к середине июля 1919 года УГА была полностью вытеснена польскими войсками за реку Збруч. После этого существование ЗУНР как государственного образования практически прекратилось, хотя правительство существовало в изгнании до 1923 года .
На территории Западной Галиции в г. Тарнобжег была провозглашена Тарнобжегская республика.
За этим последовала Советско-польская война 1919—1921 годов, в ходе которой на короткое время (июль—сентябрь 1920 г.) была провозглашена Галицийская Социалистическая Советская Республика.
Галиция в составе Польши
 
 
 
По Рижскому договору 1921 года, Западная Украина, в том числе Галиция, вошла в состав Польши.
В 1921 году в результате Рижского договора и решения Амбасадоров от 1923 года, территория Восточной Галиции была передана Польше. По условиям договора на территориях с украинским населением, Польша обязалась обеспечить украинцам равные с поляками права и гарантировать национальное культурное развитие, предоставить автономию, открыть университет и т. д. Ни одно из этих условий правительство Польши не выполнило. Украинцы фактически считались людьми второго сорта, подлежащими ополячиванию и католизации. Политика Польши была направлена на насильственную ассимиляцию и полное уничтожение украинского характера Восточной Галиции, Волыни, Холмщины, Подляшья и других территорий, на которых этнические украинцы составляли большинство или представляли значительную часть населения.
В начале 1920-х — середине 1930-х годов Галиция стала основной территорией действия УВО и с начала 1930-х — ОУН, придерживающихся «пропаганды мысли общего революционного срыва украинского народа», несмотря на малочисленность этих формаций в сравнении с легально действовавшими политическими партиями, объединявшими этнических украинцев (крупнейшей была УНДО). Их террористические и провокационные действия вызывали наибольший резонанс в обществе Галиции.
В начале 1920-х годов УВО вела активную пропагандистскую деятельность, провоцирующую украинское население Галиции к саботажу действий польского правительства — переписи населения, уплаты налогов, призыва в польскую армию, выборов в сейм и сенат.
В течение 1922 года на землях Галиции была зафиксирована череда саботажно-диверсионных актов, из них 38 на железнодорожном транспорте. Поджигались военные склады, повреждалась телефонно-телеграфная связь, совершались нападения на жандармерию. Широкий резонанс имел рейд боевиков УВО в Тернопольской округе — «они разрушали и поджигали польские фольварки, дома польских колонистов, убивали польских полицейских и жандармов». Всего в 1922 году было убито 20 «польских пособников», 10 «полицейских и их „агентов“» и 7 «польских военных». 15 октября 1922 года боевики УВО убили украинского поэта и журналиста С. Твердохлеба — лидера «Украинской хлеборобской партии», выступавшего за мирное сосуществование с поляками. В этом же году польским органам безопасности удалось арестовать члена УВО М. Дзинкивского, признания которого позволили арестовать практически весь актив боевиков организации в Галиции. Это практически прекратило активность УВО в 1923. Она восстановилась в 1924 году — в 1924—1925 УВО переключилось на «экспроприацию польского имущества». Для осуществление экспроприаций краевой комендант УВО Ю. Головинский создал «Летучую бригаду», занявшуюся нападением на почтовые дилижансы и кареты, почтовые отделения и банки. 28 апреля 1925 года при нападении на главную почту Львова им досталось 100 тысяч злотых (около 25 тысяч долларов) — что было громадной суммой в то время. Польской полиции удалось ликвидировать «Летучую бригаду» лишь к концу 1925 года. 19 октября 1926 года во Львове был убит польский школьный куратор Я. Собинский. Убийство совершил боевой референт УВО в крае Роман Шухевич — польская полиция арестовала двух других боевиков УВО, которые были приговорены к повешению, позже казнь заменили на 10 и 15 лет тюрьмы соответственно.
1 ноября 1928 боевики УВО, смешавшись с толпой в демонстрации к 10-летию провозглашения ЗУНР, открыли огонь по полиции спровоцировав ответные действия. В ночь с 1 на 2 ноября 1928 года была взорвана бомба возле польского памятника «защитникам Львова».
В декабре 1928 года УВО передало бомбу в редакцию польской газеты «Слово Польске». Весной 1929 была взорвана торговая выставка «Тарги всходне» — взорвалось несколько бомб в разных местах.
 в Польской Республике по переписи 1931 года]]
Во второй половине 1930 года началась широкая антипольская так называемая саботажная акция: по сёлам Галиции прокатились нападения на учреждения власти и поджоги имущества поляков. Ответственность за эти действия на себя взяла УВО. Продолжились с новой силой акты «экспроприации» и политические убийства. Ответом правительства стали жестокие акции усмирения, начатые по приказу Пилсудского. 29 августа 1931 года украинскими националистами в Трускавце был убит посол сейма Т. Голувко — сторонник «польско-украинского компромисса» — поступок объяснимый, исходя из логики УВО-ОУН — достичь «революционного срыва масс» в условиях «компромисса» проблематично. Далее террор только расширялся, жертвами его становились уже не только польские но и украинские деятели и обычные жители.
После убийства министра внутренних дел Польши Бронислава Перацкого в 1934 году, все руководство УВО-ОУН на ЗУЗ было арестовано. Руководитель ОУН Е. Коновалец, опасаясь выдачи эмигрантской части организации, приказал прекратить теракты на территории Польши.
Но это не остановило действие уже вынесенных приговоров ОУН-УВО. Убийство директора украинской гимназии Львова И. Бабия вызвало большой резонанс в украинском обществе Галиции — все легальные партии осудили его. Резко осудил убийство Митрополит Шептицкий — он писал: «нет ни одного отца или матери, которые не проклинали бы руководителей, которые ведут молодёжь на бездорожье преступлений», «украинские террористы, которые безопасно сидят за границами края, используют наших детей для убийства родителей, а сами в ореоле героев радуются такому выгодному житью».
Вновь активизация ОУН происходит в 1938 году при поддержке нацистской Германии. Главным партнёром ОУН стал 2-й отдел абвера («диверсии и психологическая война») который ставил перед националистами такие задачи — уничтожение на территории будущего противника важных объектов, нагнетание нестабильности, инсценировка восстаний. В задачи отдела также входило создание «пятой колонны» на территории противника. Подготовку «украинского восстания» вёл начальник резидентуры абвера в Бреслау .
Несмотря на убийство 23 мая 1938 года в Роттердаме агентом НКВД главы ОУН Евгена Коновальца, 2-й отдел абвера активизирует подготовку членов и сторонников ОУН в районе Кимзе (Баварского моря) . ОУН призывает украинскую молодёжь не уклоняться от службы в польской армии, а там — держаться вместе.
Берлин разыгрывал «украинскую карту» лишь в интересах дестабилизации ситуации в Польше накануне готовящейся войны и, как показали последующие события, не намеревался создавать или терпеть самостоятельное украинское государство.
Галиция в составе нацистской Германии и УССР (1939—1941)
 
23 августа 1939 года в Москве был подписан Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, также известный как ''пакт Молотова — Риббентропа''. Согласно Секретному дополнительному протоколу к договору предусматривалось включение восточных «областей, входящих в состав Польского государства» в сферу интересов СССР. 1 сентября 1939 года Германия начала вторжение в Польшу, а 17 сентября 1939 года на территорию Польши вошли советские войска . 28 сентября 1939 года, в соответствии с Договором о дружбе и границе между СССР и Германией, Западная Галиция была присоединена к Генерал-губернаторству, а Восточная Галиция и Западная Волынь были включены в состав Украинской ССР. После чего на этих территориях начались «преобразования», начавшиеся с национализации крупных и средних предприятий, конфискации имущества крупных промышленников и землевладельцев, на практике в ряде мест превратившаяся в реквизицию «всего у всех» местными активистами. Начались преследования поляков, полуофициально поощряемые новыми властями. Всего до конца 1939 года было арестовано и привлечено без ареста по различным статьям, включая уголовные, 18260 человек (из них 5406 поляков, 2779 украинцев и 1439 евреев). Первые совхозы и колхозы начали создаваться в западных областях в январе 1940 года. Вопрос «О создании совхозов в западных областях УССР» был рассмотрен в рабочем порядке на Политбюро ЦК ВКП(б) 19 февраля 1940 года. До осени 1940 года колхозы создавались лишь по местной инициативе — без вмешательства «сверху», после чего последовал «административный нажим». С февраля 1940 года началась «очистка территорий от неблагонадёжного элемента» — первым и самым крупным было выселение значительных групп сельских жителей — лесников и «осадников», их было выселено 88385 человек (подавляющее большинство поляки по национальности). Следующими акциями стали массовые высылки в апреле 1940 года проституток и членов семей репрессированных «контрреволюционеров» (29012 человек).
К лету 1940 года, когда основные массовые выселения были уже проведены, сталинское руководство перешло к более гибкой, прагматичной тактике.
Телеграмма Сталина, направленная 3 июля 1940 г. секретарю Львовского обкома Грищуку (копия секретарям ЦК компартии Украины Хрущёву и Бурмистенко):
 
До ЦК ВКП(б) дошли сведения, что органы власти во Львове допускают перегибы в отношении польского населения, не оказывают помощи польским беженцам, стесняют польский язык, не принимают поляков на работу, ввиду чего поляки вынуждены выдавать себя за украинцев и тому подобное. Особенно неправильно ведут себя органы милиции. ЦК ВКП(б) предлагает вам за вашей личной ответственностью незамедлительно ликвидировать эти и подобные им перегибы и принять меры к установлению братских отношений между украинскими и польскими трудящимися.
 
Кроме того, с приграничных территорий перемещались вглубь СССР и скопившиеся там беженцы из Германской оккупационной зоны — преимущественно евреи. До 2 июля 1940 года во внутренние территории СССР было направлено 83207 человек. А в Германию было репатриировано значительное число фольксдойче .
До конца 1940 года на территории Западной Украины (уже включавшей присоединённую в июле 1940 года Буковину и часть Бессарабии) было арестовано и привлечено без ареста по различным статьям, включая уголовные, 69517 человек (из них 15518 поляков, 15024 украинцев, 10924 евреев) из них чуть более 300 было приговорено к ВМН.
К концу 1940 года в Галиции значительно активизировалась деятельность ОУН(б). Подготовленные абвером группы членов и сторонников ОУН(б) с различной результативностью пытались перейти границу СССР. Несмотря на противодействие НКВД и НКГБ, они собирали данные по дислокации войск и размещению складов, месту проживания командиров и другой информации, представляющей интерес для вермахта.
К весне 1941 года на территории Галиции имели место боестолкновения между отрядами ОУН(б) и силами районных милиции и НКГБ.
Ответом на активизацию подполья ОУН стало Постановление ЦК ВКП(б) и СНК СССР № 1299—526сс от 14 мая 1941 года «Об изъятии контрреволюционных организаций в западных областях УССР». Общее число высланных из Западных областей УССР до июня 1941 года составило 11 097 человек (включая и высланных по другим постановлениям).
До июня 1941 года в Западной Украине было арестовано и привлечено без ареста 11020 человек.
В 1940—1941 гг., были проведены четыре массовые депортации поляков, украинцев, белорусов, евреев, немцев, русских, чехов, армян и представителей других национальностей из восточных воеводств Польской Республики (западные области УССР и БССР) . Органы НКВД депортировали около 335 000 польских граждан в северо-восточные регионы европейской части РСФСР, Казахстан, Сибирь и Дальний Восток России .
Минимум 198 536 человек было выслано из западных областей УССР:
* февраль 1940 года — 89 062 человек (около 84,8 % поляков, 13,8 % украинцев, 1,4 % евреев и других) высланных в северо-восточные регионы европейской части РСФСР (Архангельская область, Коми АССР, Башкирская АССР, и другие), Сибирь, и Казахстан;
* апрель 1940 года — 31 332 человек (около 70,6 % поляков, 25,0 % украинцев, 3,0 % евреев, 1,4 % русских, немцев, и других) высланных в Казахстан;
* июнь-июль 1940 года — 67 049 человек (около 84,6 % евреев, 11,0 % поляков, 3,3 % украинцев, 0,4 % немцев, 0,7 % других) высланных в Сибирь, Дальний Восток , и в северо-восточные регионы европейской части РСФСР (Архангельская область, Вологодская область, Марийская АССР и другие);
* май-июнь 1941 года — 11 093 человек (большинство украинцев, также поляки и другие), высланных в Сибирь и Казахстан .
Дистрикт Галиция в Генерал-губернаторстве
 
 в Генерал-губернаторстве в 1941—1945 гг.]]
В ряде населённых пунктов на направлении ударов немецких войск произошли вооружённые выступления, инициированные ОУН(б). В сельской местности отряды ОУН при поддержке части местного украинского населения нападали на мелкие части РККА и отдельные машины. В июне на линии Луцк-Броды-Ровно имел место контрудар силами нескольких механизированных корпусов РККА (некоторые из историков указывают его как крупнейшее танковое сражение начала войны), не достигший поставленных целей.
В связи с быстрым продвижением немецких войск в тюрьмах Западной Украины сотрудниками НКВД и НКГБ было расстреляно более 7 тысяч «контрреволюционного, уголовно-политического элемента» — прежде всего, арестованных и осуждённых по статьям УК УССР 54, 2,11, и особенно членов ОУН.
С приходом немецких войск, встречаемых во многих населённых пунктах как «освободителей» частью местного украинского населения, на территории поселений организовывалась местная украинская администрация. В ряде городов и других населённых пунктов вооружёнными отрядами, состоящими из украинцев, уничтожались представители советской власти, коммунисты и комсомольцы. Так же имели место антиеврейские акции украинского населения, в результате которых погибли тысячи евреев, что стало началом уничтожения более миллиона евреев на территории Галиции (как местных так и депортированных из стран Европы) .
В начале августа 1941 года территория Галиции была объявлена дистриктом Галиция. Ранее сформированные ОУН(б) отряды украинской милиции и зародыши частей Украинской национальной революционной армии были частично распущены, частично переформированы во вспомогательную полицию, которая в дистрикте Галиция была исключительно украинская (лишь в малочисленной транспортной полиции служили поляки).
С осени 1941 года ОУН(б) уделяет внимание наполнению украинской вспомогательной полиции своими сторонниками не только на западе, но и на востоке Украины — «украинская национально-сознательная молодёжь должна массово добровольно записываться в кадры украинской полиции» на восточноукраинских землях. Именно подразделения украинской полиции (4 — 6 тыс.) стали важной составляющей частью формирования УПА весной 1943 года.
В начале марта 1943 года в газетах дистрикта Галиция публикуется «Манифест к боеспособной молодёжи Галиции» губернатора Галиции Отто Вехтера, в котором отмечалась преданная служба «на благо Рейха» галицийских украинцев и их неоднократные просьбы к фюреру об участии в вооружённой борьбе, — и фюрер, учитывая все заслуги украинцев-галичан, разрешил формирование «дивизии СС Галиция». До 2 июня в дивизию записалось более 80 тысяч добровольцев (из них более 60 тыс. из дистрикта Лемберг).
30 июня 1943 года Руководитель СС и СД в дистрикте Галиция отправляет отчёт о практически полном «Решении еврейского вопроса в Галиции», где, в том числе, отдельно отмечалось участие украинской вспомогательной полиции в приобретении статуса «юденфрай» (свободной от евреев) для этой территории .
До середины 1943 года Галиция была одним из наиболее «спокойных» завоеваний нацистской Германии в Европе. Летом-осенью 1943 ситуация изменилась. В июле, в связи с рейдом на территорию Галиции соединения советских партизан под командованием Сидора Ковпака, а также по причине мобилизации оккупантами западноукраинской молодёжи в дивизию СС «Галиция», украинские националисты Галиции стали создавать Украинскую народную самооборону (УНС). В начале 1944 года УНС влилась в УПА, получив называние УПА-Запад и руководителя — Василия Сидора.
С осени 1943 года в Галиции начинаются активные действия подполья ОУН против польского населения. По польским подсчётам, к октябрю 1943 от рук отрядов УНС в Галичине погибло 563 поляка . По отчётам УЦК, к концу 1943 года, в результате вооружённых операций польского подполья в дистрикте «Галичина» против мирного населения, которое способствовало националистам, погибло 103 украинца .
Галичина после весны 1944 года
 
 
Местные отряды ОУН и УПА ведут действия против немцев, польских и советских партизан. После того, как немецкие войска были выбиты с территории Галиции, националистическое подполье проводит акции по дезорганизации тыла Красной Армии, срыва мобилизационной и заготовительных компаний и уничтожает советский партийный актив, направленный для восстановления советской власти и инфраструктуры этих регионов, а также заподозренных в лояльности властям местных жителей.
 
31 марта 1944 года выходит распоряжение НКВД СССР № 7129, которым был утверждён порядок высылки и перечень лиц, подлежащих ссылке в отдалённые районы СССР (Красноярский край, Омская, Новосибирская и Иркутская области) — членов семей ОУНовцев и активных повстанцев. Согласно распоряжению, ссылке подлежали все совершеннолетние члены семей ОУНовцев и активных повстанцев, как арестованных так и убитых при столкновениях. Кроме них ссылке подлежали семьи актива и руководящего состава ОУН-УПА (коменданты, помощники комендантов и сотрудники «СБ», районные и надрайонные проводники ОУН, куренные, господарчие, шефы и референты связи, активные участники банд, скрывающиеся или находящиеся на нелегальном положении). Высылаемым разрешалось брать с собой до 500 кг личных вещей и имущества (вес продуктов не ограничивался).
На 3 января 1945 года из Львовской области было выселено 3165 человек (1155 семей), из Тернопольской — 1249 человек (498 семей), из Станиславской и Дрогобычской — 1285 человек (460 семей). За тот же период было убито/захвачено/явилось с повинной членов ОУН-УПА по областям: Львовская — 12713/10471/2496 человек, Тернопольская — 11057/5967/2833 человек, Станиславская — 10499/9867/1167 человек, Дрогобычская — 1972/2720/569 человек (позднее ряд районных управлений НКВД и МГБ этих областей были уличены в приписках числа «уничтоженных и захваченных бандитов»). До 15 апреля 1945 года количество высланных возросло по Львовской области до 3951 человек (1468 семей), по Тернопольской — до 2238 человек (974 семей), по Станиславской — до 2917 человек (1329 семей), по Дрогобычской — до 1834 человек (701 семей). Кроме того, было направлено на принудительные работы уклоняющихся от призыва в Красную Армию: по Львовской области — 2635 человек, по Станиславской — 1768 человек, по Дрогобычской — 1720 человек, по Тернопольской — 829 человек.
За тот же период в Тернопольской области сожжено и уничтожено 50 клубов и хат-читален, которые должны были служить насаждению в Галиции коммунистической идеологии.
С осени 1944 года, согласно соглашению между СССР и Польшей, с территории Галиции началось добровольно-принудительное переселение проживавших там этнических поляков. До начала 1946 года только из Галиции в Польшу было вывезено более полумиллиона человек (общее число перемещённых в Польшу поляков с территорий, отошедших к СССР, оценивается в более 850 тысяч человек). Аналогичный обратный поток украинцев, проживавших на территории Польского государства, был значительно меньший — всего в СССР было переселено чуть более 140 тысяч человек.
К весне 1945 года силами 1-й дивизии и нескольких бригад НКВД при участии погранвойск и истребительных отрядов, сформированных из местного населения, практически все крупные и средние вооружённые формирования ОУН были уничтожены или рассеяны. Несмотря на это, мелкие подразделения продолжали действовать, нападая на гражданскую инфраструктуру и отдельных военнослужащих. Несмотря на то, что к концу 1947 года активность подполья ОУН сократилась до нескольких районов, практически полностью оно было ликвидировано лишь к 1952 году. Всего, по сводным данным советских архивов, за 1944−1956 годы, в результате действий УПА и вооружённого подполья ОУН погибло: 2 депутата Верховного Совета УССР, 1 глава облисполкома, 40 глав гор- и райисполкомов, 1454 глав сельских и поселковых советов, 1235 других советских работников, 5 секретарей городских и 30 районных комитетов Компартии УССР, 216 прочих работников партийных органов, 205 комсомольских работников, 314 глав колхозов, 676 рабочих, 1931 представитель интеллигенции, включая 50 священников, 15 355 крестьян и колхозников , детей, стариков, домохозяек — 860 .
Всего за период 1944—1946 годов было выселено: из Львовской области — 5927 человек (2531 семей), из Тернопольской — 3780 человек (1741 семей), из Станиславской — 5590 человек (2393 семей), из Дрогобычской — 5272 человек (1977 семей). В октябре 1947 года была проведена массовая высылка семей ОУНовского подполья, было выслано: из Львовской области — 15920 человек (5223 семей), из Тернопольской — 13508 человек (5001 семей), из Станиславской — 11183 человек (4512 семей), из Дрогобычской — 14456 человек (4504 семей). Высылки отдельных семей проводились в наказание за убийства и бандитские проявления, совершённые в местах проживания до 1952 года. Общие потери советских граждан от действий ОУН-УПА составили по Ивано-Франковской области — 10527 человек, по Дрогобычской и Львовской — 7968 человек, по Тернопольской — 3557 человек (большинство из которых были местными сельскими жителями). После смерти Сталина подавляющее большинство высланных стало возвращаться на прежние места проживания, что привело к росту числа преступлений в 1955—1957 годах в этих регионах . 
Этнический состав
 в Польской Республике по переписи 1931 года]]
По данным переписи населения в 1921 году, в регионе насчитывалось 57,1 % поляков, 35,8 % украинцев, 5,7 % евреев и 0,5 % немцев .
Основные группы населения до Второй мировой войны — украинцы, поляки, евреи, немцы. После войны в западной Галиции проживают преимущественно поляки (см. операция «Висла»).
По данным некоторых источников в Восточной Галиции до Второй мировой войны польские евреи составляли более трети (в 1921 году около 37 %) городского населения .
В современной восточной Галиции по всеукраинской переписи 2001 года основное население — украинцы, вторая по численности национальная группа — русские (во Львове — 8,9 %), (в Тернополе — 4,7 %).
Современность
 
В современном русском и украинском языках по-прежнему используются слова «Галичина» и «галичанин» — то есть, житель территории нынешних Львовской, Ивано-Франковской и Тернопольской (кроме северной части) областей, присоединённых в 1939 году к УССР из состава Польши, а до 1918 года входивших в состав Австро-Венгрии. В Тернопольской области бо́льшая часть Кременецкого района относится не к Галиции, а к исторической области Волынь.
Примечания
 
Литература
 
* ''Арсеньева С. Д.'' Галицкая Русь. — СПб.: Синод. тип., 1904—1905. — 3 т.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Клопова М. Э.'' Русины, русские, украинцы: Национальные движения восточнославянского населения Галиции в XIX — начале XX века. — М.: Индрик, 2016. — 280 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Пьемонт или Вандея?
* Довідник з історії України у 3 т. / Укл. І.Підкова, Р.Шуст. — Львів, 2001.
* 
*

'''Гиксо́сы''' ( , ) — название народа, либо союза племен, завоевавших часть Древнего Египта в XVIII—XVI веках до н. э. во времена XIII—XVII династий. Они основали свою столицу в Аварисе (современный Телль-эд-Даба), расположенном на так называемой Пелусиакской ветви реки Нил в Восточной дельте. Гиксосы образовали собственную XV династию, но не смогли покорить весь Египет, их владения простирались только до Асьюта, южной частью Египта продолжали управлять «теневые» фараоны из столицы в Фивах . Они положили начало периоду политического раскола в Египте, который именуется вторым переходным периодом, продолжавшимся с 1650 по 1549 год до н. э. 
Письменные источники, современные вторжению, отсутствуют; даже само название «гиксосы» образовано в позднейшее время древнеегипетским историком Манефоном от египетского хэка-хасут, «правители чужих земель» , либо от хека-шасу, «цари-пастухи». Современные исследователи предполагают, что этнически гиксосы представляли собой несколько групп , в основном семитских, культурно находившихся под влиянием ханаанской культуры середины бронзового века.
Гиксосы привнесли ряд новшеств в военное дело (колесницы, шлемы, составные луки) ; также иные культурные влияния в египетскую культуру.
Название
Этимология термина «гиксос»
Уникальное в древнегреческом языке слово ὑκσώς (hyksós, с густым придыханием и ударением на букве омега) является заимствованием из египетского языка. Как доказательство своего негреческого происхождения, слово ὑκσώς не соблюдает правил древнегреческого ударения и является одним из немногих греческих слов с буквой каппа, за которой следует сигма, вместо привычной в таких случаях буквы кси. Это слово было использовано Манефоном, жрецом и историком III века до н. э. в его обширном труде «Египтика» (др.-греч. Αἰγυπτιακά). Само сочинение не сохранилось, но фрагмент исторического труда с повествованием о гиксосах, известен по эпитоме Иосифа Флавия в его труде «О древности иудейского народа. Против Апиона». Манефон писал по-гречески и был знаком с доптолемеевскими документами, на которые он опирался при написании своих текстов. До расшифровки иероглифов Манефон был единственным доступным источником для составления списка египетских царей. 
В науке существуют два варианта объяснения термина «гиксос»: 
 с именем гиксосского царя Хиана. Титул «хека-хасут» выделен красным.|200x200пкс]]
Первый: от египетского титула «хека-хасут» (египт. 𓋾𓈎𓈉𓏥 , , «правители чужих земель»), используемого в египетских текстах, таких как туринский царский папирус для описания правителей соседних земель . Это титул начинает появляться ещё в позднем Древнем царстве (ранее XXI века до н. э.) для обозначения различных нубийских вождей, а в Среднем царстве для обозначения говорящих на семитских языках вождей Сирии и Ханаана . Этим же титулом обозначали себя первые гиксосские цари. Поэтому термин «гиксос», вероятно, не относился к определённой этнической группе, а скорее к определённому правящему классу, который имел иностранное происхождение .
Второй: от египетского выражения «хека-шасу» ( ), что означает «цари-пастухи» (др.-греч. βασιλεῖς ποιμένες), слово ποιμένες обозначает пастухи, или в переносном смысле: пастыри, вожди. Такое объяснение приводит и сам Манефон.
Манефоном предлагались и другие варианты обозначения гиксосов: 
«Люди неизвестного происхождения» (др.-греч. ἄνθρωποι τὸ γένος ἄσημοι), слово ἄσημοι может переводиться: без знака, без примет, неясный, непонятный, тёмный, неизвестный .
«Пастухи-пленники» (др.-греч. αἰχμαλώτοι ποιμένες), Манефон объясняет, что в народной речи (т. е. в современной Манефону древнеегипетской речи) слово ὓκ может произносится как ἃκ, которое обозначает «пленника» (древ. егип. 𓎛𓇉𓄿𓈎𓀜 , ḥꜣq, пленник). Далее по тексту для обозначения гиксосов Манефон использовал только слово «пастухи» (др.-греч. ποιμένες) .
В царских списках Манефона XV династия гиксосов обозначается как «чужие цари из Финикии» (др.-греч. ἦσαν δὲ Φοίνικες ξένοι βασιλεῖς) , а XVI династия снова обозначается «пастухи-цари» (др.-греч. Ποιμένες ἄλλοι βασιλεῖς) .
Аутентичные названия гиксосов времени Второго переходного периода и Нового царства
Для обозначения азиатов в египетском языке использовались слова '''''аму''''' (древ. егип. 𓌙𓅓𓅱𓀀𓏥 , ꜥꜣmw, обозначение для семитов-азиатов ; это слово обычно сопоставляется с древнееврейским словом «ам», עַם, народ; Э. Мейер так же сопоставлял это слово с древнееврейским עַוִּ֛ים, аввеями ) и '''''стиу''''' (древ. егип. 𓄝𓏏𓅂𓌙𓀀𓁐 𓏥 , sṯtjw, термин для бедуина-охотника, азиата , в том числе и для гиксосов в Табличке Карнарвона I ; Э. Мейер сопоставлял ''стиу'' с клинописным sutî или šutî т. е. амореями ).
Ещё одно обозначение гиксосов '''''шмаму''''' (древ. егип''. 𓈙𓌳𓄿𓅓𓅱𓀦𓀀𓏥 ,'' šmꜣmw, чужие, путники, скитальцы, номады) встречается в надписях Нового царства. В частности, в храме богини Пахт в Бени-Хасане существует надпись времени Хатшепсут, в которой этим словом обозначаются гиксосы. При этом ''шмаму'' в надписи чередуется с ''аму'' . Д. Г. Брэстед обращал внимание, что эти слова чередуются в качестве поэтического параллелизма, то есть ''шмаму'' и ''аму'' синонимы .
Исторические события
 пленника 𓀏 . Караван возглавляет человек, описанный как «правитель чужой земли Абиша» (египт. 𓋾𓈎𓈉 , ḥḳꜣ-ḫꜣswt 𓇋𓃀𓆷𓏤 , ỉbšꜣ) Имя Абиша соответствует семитскому אבׅישַי, Авишай ). Фрагмент росписи из гробницы Хнумхотепа II (около 1900 года до н. э.).]]
Объединение гиксосов образовалось на территории Сирии. Они переняли передовые военные технологии от индоевропейских народов (но это часто оспаривается) и осуществили экспансию в сторону Египта. Основу гиксосов составляли амореи, к которым также присоединились хурриты и хетты 
Опровергая сообщение Манефона о внезапном вторжении гиксосов в Египет, Д. Редфорд полагает, что в XVIII—XVII вв. до н. э., когда Египтом правили слабые XIII и XIV династии, разные азиатские племена постепенно переходили через Суэцкий перешеек и расселялись в дельте Нила .
Передовые для того времени военные технологии гиксосов (колесницы, новые типы доспехов, составные луки) в сочетании с воинственностью давали им несомненное превосходство над египетской армией .
Став в дельте Нила преобладающим населением, гиксосы перенесли столицу из Мемфиса в отстроенный ими Аварис , где стали править их династии, по Манефону XV и, видимо, XVI. Наибольшего могущества гиксосы достигли при царях Хиане и Апопи, которые смогли продвинуться далеко на юг, достигнув города Кус (Табличка Карнарвона I). Однако подчинить весь Верхний Египет гиксосы так и не смогли.
Примерно через сто лет египтяне освоили оружие гиксосов . В Фивах в это время правила XVII династия, которая, собрав силы, начала освободительную борьбу. Начало борьбы по легенде (Папирус Салье I — «Гиксосский царь Апопе и фараон Секненра») связано с царём Секненра, который, судя по найденной мумии, по-видимому, погиб в битве. Его сын, Камос, последний царь XVII династии, сражался успешнее. Он собрал войско, двинулся на север (Табличка Карнарвона I), перехватил по пути послание гиксосов к правителю Куша и сумел дойти почти до самого Авариса, но не захватил его (Стела II фараона Камоса). Окончательную победу над гиксосами одержал брат Камоса, первый фараон XVIII династии Яхмос I около 1550 года до н. э., который изгнал их из Египта и преследовал до южной Палестины, где захватил город Шарухен (Жизнеописание начальника гребцов Яхмоса сына Эбаны). Как скоро после разграбления Авариса произошла эта азиатская кампания, неизвестно. Можно заключить, что вторжение в Южный Ханаан, вероятно, последовало вскоре после изгнания гиксосов из Авариса. Но, учитывая период затяжной борьбы до падения Авариса и, возможно, не один сезон кампаний до того, как гиксосы были заперты в Шарухене, хронологическая последовательность должна оставаться неопределённой.
Гиксосы и евреи
Через 1600 лет после правления гиксосов Иосиф Флавий, со ссылкой на Манефона, также жившего более чем через тысячу лет после вторжения, отождествил гиксосов с прародителями евреев, а их изгнание — с исходом евреев из Египта .
Евсевий Кесарийский также утверждал, что библейский Иосиф управлял Египтом именно при гиксосах .
Вследствие очевидного противоречия в хронологии (общепринято датировать исход евреев концом XIII — началом XII века до н. э. ), в XX веке с гипотезой соглашались лишь немногие историки . А. Эвен не отрицает возможности связи между событиями: гиксосы, среди которых было много семитов, могли покровительствовать древним евреям и стимулировать их переселение в Гесем, после свержения гиксосских правителей и началось постепенное порабощение евреев .
Гиксосские цари
Число гиксосских правителей, последовательность их правления и имена точно не известны (список царей приведён в работе фон Бекерата ).
Манефон приводит имена шести гиксосских царей XV династии:
* Салитис
* Бнон
* Хиан
* Ааусерра Апопи
* Ианнас
* Ассис
В Туринском царском папирусе № 1874 со списком царей (X. 14—20) перечислены 7 гиксосских царей, однако почти все их имена стёрты. Там также сказано, что 6 иноземных царей правили более ста лет (X. 21). В списке упоминается царь Нехси (VII. 1), имя которого встречается на двух архитектурных фрагментах из Авариса . Согласно именно этот царь ввёл в Нижнем Египте культ Сета, ставшего главным богом гиксосов. Другие гиксосские цари, имена которых найдены на разных предметах, на самом деле являлись небольшими местными правителями. Некоторые цари переняли египетскую царскую титулатуру, однако три имени имел только один Апопис. В Телль эль-Даба был найден дверной косяк с именем царя Сокархера и титулатурой Hqa xAswt. По мнению большинства исследователей, этнический состав гиксосов был неоднородным, однако многие гиксосы носили имена семитского происхождения (Хиан, Иоам, Якбаал).
Основные исторические документы с упоминанием о гиксосах
Полный список приводится в работе: ''Redford D.B.'' Textual Sources for the Hyksos Period // The Hyksos: New Historical and Archaeological Perspectives. Philadelphia, 1997. P. 1-44. Издание исторических документов гиксосского периода: ''Helck W.'' Historisch-biographische Texte der 2. Zwischenzeit und neue Texte der 18. Dynastie, Wiesbaden, 1975.
* ''Тексты периода борьбы с гиксосами'':
** Стела Бабаи из Эль-Каба
** Табличка Карнарвона I из Фив (Хрестоматия по истории Древнего Востока. — М., 1963. — С. 76-78.; Хрестоматия по истории Древнего Востока. Часть I. — М., 1980. — С. 59-60.; История Древнего Востока. Тексты и документы. — М., 2002.)
** Стела II фараона Камоса из Фив (Хрестоматия по истории Древнего Востока. Часть I. М., 1980. С. 60-63. История Древнего Востока. Тексты и документы. — М., 2002. — С. 55-57.)
** Жизнеописание начальника гребцов Яхмоса сына Эбаны из Эль-Каба (Хрестоматия по истории Древнего Востока. Часть I. — М., 1980. С. 63-65.; История Древнего Востока. Тексты и документы. — М., 2002. — С. 58-60.)
** Жизнеописание Яхмоса Пеннехеба из Эль-Каба
** «Стела Бури»
** Математический папирус Ринд
* ''Поздние тексты'':
** Надпись царицы Хатшепсут в Спеос Артемидос
** Папирус Саллье I с историей о гиксосском царе Апопе и фараоне Секненра (Фараон Хуфу и чародеи. Сказки, повести, поучения древнего Египта. — М., 1958. — С. 91-95.; Сказки Древнего Египта. — М., 1998. — С. 131—133.)
** из Таниса.
** Сведения Манефона в книге Иосифа Флавия «Против Апиона» I. 14 (Хрестоматия по истории Древнего Востока. Часть I. — М., 1980. С. 58-59.; История Древнего Востока. Тексты и документы. — М., 2002. — С. 53-54.)
Памятники гиксосского периода
В Восточной Дельте, в местах Телль эль-Даба (Аварис), Телль эль-Ягудийя и Телль эль-Масхута, сохранились остатки крепости, поселений, храмов и кладбищ. Немногочисленная скульптура сохраняет стилистические традиции Среднего царства, но по качеству сильно уступает египетским образцам. Скарабеи, печати и другие мелкие изделия с именами гиксосских царей найдены в Нубии, Малой Азии, Месопотамии и на Крите.
Последствия гиксосского правления
После гиксосского периода в Египте появилось новое военное оснащение: более сложный загнутый назад лук, различные виды мечей и кинжалов (в том числе хопеш), новый тип щита, кольчуга и металлический шлем.
Самое важное новшество — двухколёсная военная колесница, запряжённая лошадьми, использование которой на поле битвы привело к изменению тактики ведения военных действий .
В Египте возник культ западносемитских божеств: Баала (с Баалом отождествлялся египетский Сет), Анат и Астарты .
В древнеегипетском языке появилось много заимствованных слов семитского происхождения .
Гиксосы продолжали играть определённую роль в египетской литературе как синоним «азиатского» вплоть до эллинистических времён. Этот термин часто использовался против таких групп, как семиты, поселившиеся в Асуане или Дельте, и это, возможно, привело египетского жреца и историка Манефона (или Птолемея Мендесского) к отождествлению прихода гиксосов с пребыванием в Египте Иосифа и его братьев, а также привело к тому, что некоторые авторы отождествляли изгнание гиксосов с исходом.
В связи с хаосом в конце XIX династии первые фараоны XX династии в Элефантинской стеле и папирусе Харриса активизировали антигиксосскую позицию, чтобы усилить их нативистскую реакцию по отношению к азиатским поселенцам Севера, которые, возможно, снова были изгнаны из страны. Сетнахт, основатель XX династии, записывает в год 2 стелы из Элефантины, что он победил и изгнал большую силу азиатов, которые вторглись в Египет во время хаоса между концом правления Таусерт и началом XX династии и захватил большую часть украденной ими золотой и серебряной добычи.
История гиксосов была известна грекам, которые пытались отождествить её в своей собственной мифологии с изгнанием из Египта Белоса (Ваала?) и дочери Даная, связанных с происхождением Аргосской династии.
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* ''Авдиев В. И.'' Военная история Древнего Египта. — Т. I. Возникновение и развитие завоевательной политики до эпохи крупных войн XVI—XV вв. до х. э. — М.: Изд-во «Советская наука», 1948. — 354 с.
* ''Лапис И. А.'' Новые данные о гиксосском владычестве в Египте // Вестник древней истории — 1958 — № 3 — С. 97—106.
* ''Лапис И. А.'' К вопросу о последовательности правления гиксосских царей в древнем Египте // Вестник древней истории — 1959 — № 1 — С. 84—88.
* ''Арцруни А. А.'' Армения, гиксосы и истоки цивилизации. — М.: Менеджер, 2012. — 168 с. — ISBN 978-5-8346-0342-9.
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Литература о гиксосах на русском языке
* А. А. Немировский Гиксосы, краткая сводка.
* А. А. Немировский К предыдущему. Судьба одной идеи, или было ли «вторжение гиксосов».

'''Президент Ирана''' (перс. رئیس‌جمهور ایران, ''Rayis Jomhur-e Irān'') — государственная должность, введённая в Иране после того, как Иран стал исламской республикой в 1979 году.
 
Должность президента в Исламской Республике Иран не подразумевает статуса главы государства, каковым, согласно Конституции Ирана, считается ''Высший руководитель Ирана'', избираемый Советом экспертов пожизненно. После упразднения в 1989 году поста премьер-министра Президент Ирана исполняет обязанности главы правительства (кабинета) наряду с иными функциями. Президент Ирана избирается на всеобщих выборах на 4 года и не может занимать должность более двух сроков подряд.
Список президентов Ирана

'''Штюрмер''' (от  — бунтарь, буян) — немецкая фамилия.
'''Известные носители:'''
* Штюрмер, Борис Владимирович (1848—1917) — государственный деятель Российской империи.
* Штюрмер, Генрих (1811—1902) — немецкий оперный бас и театральный актёр.
* 
* Штюрмер, Кристина (род. 1982) — австрийская певица.
* Штюрмер, Людвиг Людвигович (1809—1883) — генерал от инфантерии.
* (род. 1938) — немецкий историк.
* Штюрмер, Юрий Александрович (1930—2003) — советский спортсмен (туризм), мастер спорта (1960), автор книг и пособий по туризму.
См. также
* «Der Stürmer» — немецкий еженедельник

'''Вене́ты''' ( , ) — название, использующееся для обозначения нескольких племенных групп, существовавших на территории Европы в конце 1-го тысячелетия до н. э. — начале 1-го тысячелетия н. э.:
* '''Южные венеты''' — группа племён на северо-востоке Италии (современная область Венеция), говоривших на древнем венетском языке.
* '''Восточные венеты''' — группа племён Восточной Европы, граничили с германцами.
* '''Западные венеты''' — возможно кельтское племя на юге полуострова Бретань на северо-западе Франции.
Также
* '''Энеты'''
* '''Ве́нды, Винды'''
* '''Венды Ливонии'''
* '''Вандалы, венделы'''
* '''Винделики'''
* '''Венеты''' — одна из т. н. «цирковых партий» (димов) Римской империи и ранней Византии, скорее всего связанной с соответствующим этносом.
* '''Wendish''' — оригинальные тексты и факты о вендах в англоязычной версии Википедии.
Топонимы с вен(т)-, вин(д)-, ван(т)-, ван(д)-
 
Швейцария, Австрия, Германия, Нидерланды и Дания
* Августа Винделикорум — историческое название Аугсбурга, города в Баварии, Германия. Августа Винделиков была центром римской провинции Реция, которая, в свою очередь, делилась в административном отношении на Raetia prima, то есть собственно Рецию, и на Raetia secunda или Винделицию.
* Вена — столица Австрии
* Вендебург (Wendeburg) (''город вендов'') — коммуна в Германии, в земле Нижняя Саксония.
* Венден (Брауншвейг) — северная часть немецкого города Брауншвейг.
* Вендорф (Wendorf) (''село вендов'') — город в немецкой земле Саксония-Анхальт.
* Вендсюсла (Vendsyssel) — исторический регион на севере Дании. Название со скандинавского может быть переведено как ''территория вендов'', сюсла (syssel) — древнескандинавская форма административного региона. Адам Бременский называл это регион Wendila (ок. 1075), другие источники — Wendel, Vendill, Wændlesysæl, Wendelsysel, Wændil. Vendel, Wændil также древнее название находящегося здесь Лимфьорда, соединяющего Северное море и пролив Каттегат. В этом регионе есть старый город Брённерслев (Brønderslev), названного в честь местного вождя (возможно Бронислава).
* Виндеби ( ) — коммуна и амт (административно-территориальная единица) в Германии, в северной земле Шлезвиг-Гольштейн. Название на скандинавском означает ''селение вендов''. В болоте близ этого селения в 1952 году обнаружено тело 14-летней девочки железного века.
* Виндобона — древнеримское название Вены, столицы Австрии.
* Виндонисса, Виндиш — историческое место в Швейцарии, в кантоне Аргау. С XV века известен как укрепленный римский лагерь в римской провинции Реция — каструм Vindonissa, в 1064 уже был упомянут как Vinse и в 1175 — как Vindisse, позже официальное название коммуны — Windisch.
* Виннемарк ( , ) — коммуна в Германии, в земле Шлезвиг-Гольштейн. Входит в амт (административно-территориальную единицу) Шванзен.
* Твенте ( ) — исторический регион в Нидерландах. Связан с древними саксами и Кентом.
* Шванзен ( ) — исторический регион и амт (административно-территориальная единица) в Германии, в земле Шлезвиг-Гольштейн. Имеет в своем составе коммуну Виннемарк ( , ), что означает ''земля вендов''.
Франция
* Ванн — город во Франции, центр департамента Морбиан в западной Бретани. В древности Ванн назывался Dariorigum, или Civitas Venetorum (как главный город венетов), в позднеримскую и франкскую эпохи — Veneti, в средние века — Venedi, Venetum, Venetia. Бретонское название Ванна ''Gwened'' сходно с названиями исторических областей Уэльса — Гвинед (Gwynedd) и Гвент (Gwent).
* Ванн — округ во Франции, один из округов в регионе Бретань.
* Ванн-ле-Шатель — коммуна во французском департаменте Мёрт и Мозель региона Лотарингия.
Великобритания
* Ванин, Ваннин — название острова Мэн (Ellan Vannin) на местном мэнском языке.
* Венвинвин — средневековое уэльское княжество, занимавшее южную часть Поуиса в 1160—1283 годах.
* Винчестер — город на юге Англии. Название происходит от Wintan-ceastre, что является калькой с латинского Venta Castrum (вентская крепость). Во времена римской провинции Британия здесь был римский каструм Вента Белгов (Venta Belgarum).
* Гвент — историческая область и королевство на юге Уэльса. Название происходит от имени его столицы — Кайрвент (Caerwent), что является калькой с латинского ''Castrum Venta'' (вентская крепость). Во времена римской провинции Британия здесь был римский каструм Вента Силуров (Venta Silurum).
* Гвинед, Венедотия — историческая область и королевство на севере Уэльса. Название Гвинед происходит от римского Венедотия, зафиксированного в надписи V века, найденной в местной церкви: ''Cantiorix hic iacit/Venedotis cives fuit/consobrinos Magli magistrati'', что означает: ''Кантиорикс лежит здесь. Он был гражданином Венедотии (Гвинеда) и кузеном судьи Магли''.
* Сванзи, Суонси ( , произносится ) — прибрежный город и область в Уэльсе, название которому дали викинги.
Прибалтика и Финляндия
* Ванема, Ванемана — историческая земля на территории современной Латвии.
* Вантаа, Ванда — город в Финляндии.
* Венден, Цесис — город в Латвии.
* Вендорф (Wendorf) (''село вендов'') — город в немецкой Померании.
* Вене, Веню, Веняйское — небольшое пресноводное озеро в центральной части Западной Литвы, исток реки Вента.
* Венемаа, Виннемаа — название России по-эстонски ( ) и эстонских диалектах, в частности на языке выро, народа сету, представители которого проживают в пограничных районах Эстонии и России.
* Вентава — историческая земля (в письменных источниках ''Wynda'' или ''Winda'', латышск. ''Ventava''), занимавшая территорию современной Латвии в низовье реки Венты от впадения Абавы до самого моря.
* Венья — название России по-карельски.
* Веняйя — название России по-фински.
* Веняма — название России на языке вепсов (до 1917 официально — чудь), древний и уже малочисленный финно-угорский народ, традиционно проживающий на территории Карелии, Вологодской и Ленинградской областей России.
* Виндава (Вентспилс) — город в Латвии, на берегу реки Вента.
* Винденбург — историческое название местечка Вянте, где в 1360 году Тевтонский орден построил замок, который вместе с находившимся на другой стороне Куршского залива замком Росситтен служил базой рыцарям ордена для набегов на Литву, а также для защиты устья Немана. Вянте находится напротив самого большого в Литве острова Русна (Русне, Русс), образуемого рукавами реки Неман.
Литература
*

'''Венеды''' (''восточные венеты'', упоминаемые в древних хрониках как '''вене́ды''', '''вене́ты'''; ; ; иногда '''эне́ты'''; ; , в германском произношении — '''ве́нды''', '''винды'''; ) — племенная группа или этникон, упоминавшийся до VI века древними историками Геродотом, Помпонием Мелой, Плинием Старшим, Тацитом, Клавдием Птолемеем, Иорданом. Венеды размещались ими к востоку от Вислы — от балтийского побережья до северных Карпат и низовьев Дуная. Восточные венеты, возможно, имеют общее происхождение с ещё более древними южными венетами, а также с кельтскими западными венетами и, в результате смешения с германскими племенами, с венделами (вандалами).
Многие исследователи считают венедов непосредственными предками древних славян VI—VIII веков (в письменных источниках известных как венды, склавены и анты). Согласно другим гипотезам венеды отождествляются с кельтами. Некоторые исследователи рассматривают название «венеды» как сохранившееся у разных народов самоназвание западной ветви праиндоевропейцев (древнеевропейцев) . Ряд исследователей рассматривает термин «венеды» как этникон, наименование по месту проживания, которое в разное время относилось к разным народам .
Свидетельства письменных источников
 
Наиболее ранние известия о венедах восходят к концу I—II веков н. э. и принадлежат римским писателям — Плинию Старшему, Публию Корнелию Тациту и Птолемею Клавдию , хотя, предположительно, о венедах упоминал ещё Геродот в V веке до н. э., когда писал о том, что янтарь привозят с реки Эридана от энетов (венетов) .
Квинт
Плиний Старший и Помпоний Мела сообщают рассказ проконсула Галлии Квинта Метелла Целера (104-59 гг. до н. э.) о том, как на северный берег Германии буря прибила корабль с купцами народа виндов (венетов).
Секст Проперций
Секст Проперций (I век до н.э.), древнеримский философ и поэт, сравнивал расстояние между собой и своей возлюбленной с расстоянием между Гипанисом (Кубанью или Бугом) и Эриданом (река, изобилующая янтарем, которую отождествляют с Неманом):
 
Плиний
Согласно Плинию (I век), венеды (Venedae) обитали на юго-восточном побережье Балтийского моря восточнее Вистулы.
Тацит
Спустя полвека Тацит помещает венедов (Venethi/Veneti) на территории между рекой Вистулой (Вислой) и эстиями (эстами). Тацит колебался в суждении: причислять ли их к германцам или сарматам. На основании того, что они «ставят дома», «употребляют щиты» и «охотно передвигаются пешком», он всё же счёл их отличными от сарматов, «живущих в повозке и на коне».
Птолемей
По имени венедов (Ouenedai) Птолемей Клавдий (II век) называл Балтийское море Венедским заливом Сарматского океана, а Карпаты Венедскими горами . Соседями венедов он называет племена сармат, феннов, галиндов (голядь) и гутонов.
Ипполит Римский
Возможно, что венетов упоминает Ипполит Римский в его работе «Chronicon» в форме Venii (Οὐεννοί) между Istrians и Daunians. Некоторые авторы читают этноним Οὐεννοί как Οὐενετοί (венеты), а другие — как Οὐέννιοι/Οὐέννωνες (венноны/веннониты) .
Пейтингерова карта
На Пейтингеровой карте, редактировавшейся с I века н. э. по V века н. э., венеды локализуются в двух местах, первый раз (Venadi) с севера Карпат, второй (Venedi) в низовьях Дуная.
Иордан
Готский историк Иордан в своём повествовании «О происхождении и деяниях гетов (Гетика)» (551) так описывал места проживания венетов [венедов]:
 
Иордан упоминает, что во времена остроготского [остготского] короля Германариха (умер в 375 или 376 годах н. э.), племя венедов было подвластно ему наряду с другими праславянскими племенами:
 
В раннесредневековых документах своих ближайших соседей славян германцы также называли венедами, вендами ( ) .
Лингвистические данные
В историческое время др.-исл. ''Vindr'', и др. означало северо-западных славян, которые граничили с германцами. Из германских языков заимствовано «вен(е)ды, (северные) славяне» .
Этим этнонимом ( ) немцы вплоть до настоящего времени именуют славян-лужичан . Память о венедах сохранилась также в языках прибалтийско-финских народов, заимствовавших это слово из германских языков и до настоящего времени называющих этим именем русских и Россию. Финское — ''Venäläinen'' («русский»), ''Veneman'', ''Venäjä'' («Русь, Россия»); эстонское — ''Venelane'' («русский»), ''Venemaa'' («Россия»), ''Vene'' («Русь»); карельское — ''Veneä'' («Русь») .
Археологические соответствия
С венедами связывается поморская культура, которая была распространена на южном побережье Балтийского моря при впадении Вислы до вторжения готов. Поморская культура развивалась в тесном взаимодействии с лужицкой культурой.
Что касается более позднего времени (V—VI веков), с венедами связывают дзедицкие древности на западе.
В течение XX века среди археологов велись споры, является ли пшеворская культура (II века до н. э. — IV век) чисто германской или чисто славянской. Археолог В. В. Седов считал, что основным этносом в пшеворской культуре были славяне-земледельцы — потомки населения культуры подклёшевых погребений. На их территорию, особенно в западные земли, многократно вторгались различные германские племена. Пришлому населению, в большей степени военизированному, чем местное население, в ряде местностей удавалось подчинить местных землепашцев, и всё население таких регионов римские авторы именовали этнонимами господствующего племени (бургундами, вандалами и др.), поскольку сведения поступали в Рим от германских информаторов. На территории пшеворской культуры (в междуречье Одера и Вислы) в первые века н. э. историки локализуют германское племя вандилов (вандалов). Лингвист С. Л. Николаев считает славян пшеворской культуры славянами-венедами (в их числе лугии-лужичане), а вторгавшиеся на их территории германские племена определяет как по большей части вандилов. В случае с вандалами-вандилами путаница названий славян-«венедов» и германцев-вандилов связана также с созвучием, объясняемого Николаевым родством этнонимов на праиндоевропейском уровне .
Гипотезы
Славяне
Готский историк VI века Иордан в своём труде «О происхождении и деяниях гетов» указывал тождество между венедами, антами и склавинами . Кроме Иордана, венедов со славянами отождествляли и латинские писатели VII—VIII веков: в хронике Фредегара (VII века) не единожды упоминаются венеды (Winedos) в привязке к славянам (Sclavos) в связи с событиями 623 года: ''«Славянами, называемыми венедами»'', ''«Славяне, которые известны как венеды»'' . из Боббио, живший в VII веке, в своём житии святого Колумбана писал: ''«Между тем запала в голову мысль отправиться в пределы венетиев (Venetiorum), которые также зовутся славянами (Sclavi)…»'' . Англосаксонский писатель Алкуин, живший во времена Карла Великого, писал в своём письме (датируется 790): ''«Но в прошедшем году король с войском устремился на славян (Sclavos), которых мы называем вионудами (Vionudos)…»'' .
Некоторые авторы XIX века (например, славянофил А. С. Хомяков), ссылались на хрониста XII века Гельмольда, который в своей «Славянской хронике» пишет:
 
Древнерусская летопись «Повесть временных лет» (начало XII века) и средневековые литовские легенды о Палемоне связывают происхождение своих народов с регионом Норик, где жили иллирийские венеты. Согласно «Повести временных лет»,
 
С этим согласуется также легенда об образовании чешского народа, описанная в книге Прокопа Слободы:
 
Содержание этой легенды согласуется с римскими хрониками, которые повествуют о восстании Марка Аврелия Кара в Норике и Ретии в 282 году, в результате которого восставшими был убит римский император Марк Аврелий Проб и власть перешла к Кару .
Решительным сторонником отождествления славян и венедов был Л. Нидерле:
 
В качестве аргумента славянской этнической принадлежности венедов выступает применение производных от этого названия терминов в германских и финских языках по отношению к славянам . Ряд исследователи считает, что этноним «венеды» сохранился в однокоренном наименовании восточнославянского племени вятичей (произносилось и зафиксировано в некоторых летописях как «вентичи», др.-еврейск. Wnntit) .
По мнению ряда исследователей, имеются археологические и антропологические свидетельства того, что в Новгородской земле расселилось несколько волн мигрантов с юго-западного балтийского побережья. В частности, отмечаются сходства конструкции некоторых типов построек, а также параметров черепов из захоронений у полабских славян и новгородских словен .
Противниками отождествления венедов и славян использовался в конце XIX века буковый аргумент, согласно которому прародина славян располагалась восточнее предполагаемого места обитания венедов, однако, по новейшим данным палеоклиматологии, в первые века нашей эры климат в Европе был значительно более мягким, чем в XIX веке, и ареал бука отличался от современного.
Кельты или иллирийцы
Существует гипотеза , связывающая этноним «венеды» с кельтами или иллирийцами. Этноним «венеды» известен на побережье Адриатики. Современная итальянская провинция Венето и город Венеция названа по имени народа венетов. Кроме того, о венетах в Галлии (современная Франция) сообщает Юлий Цезарь . О формировании кельтов (галлов) как народа в бассейне Дуная было известно ещё Страбону . Следовательно, этноним «венеды» или «венеты» был первоначально характерен для жителей Карпато-Дунайского бассейна. Позднее, с миграциями кельтов, венеты появляются на территории Франции. Однако археологические данные свидетельствуют и о миграциях кельтов на территорию Польши . Позднее кельты на территории Польши были ассимилированы носителями пшеворской культуры , но влияние кельтов на пшеворскую культуру было очень сильным. Тацит, описание Германии которого относится как раз ко времени существования севернее Карпат на территории Польши пшеворской культуры, пишет о живущих здесь различных племенах лугиев . Луг был богом солнца у кельтов, поэтому, предположительно, Тацит называет пшеворские племена кельтским именем. По крайней мере часть южных племён пшеворцев могла получить среди германских народов имя «венеды».
Впоследствии, когда пшеворцы переселились на Волынь и Приднестровье, имя «венеды» было перенесено на ассимилировавших их славян. Эта гипотеза может объяснять тот факт, что Иордан, который пользовался готскими источниками, считает венедов славянами, в то время как византиец Прокопий из Кесарии, писавший в это же время о славянах, ничего о венедах не сообщает. Венедами могли называть пшеворцев, а впоследствии и славян, готы. Именно поэтому это имя закрепилось в немецком языке за западными славянами в форме «венды», а от них попало к финнам, эстам и карелам в форме «вене» как обозначение русских.
Ряд авторов связывают имя венедов с легендарным народом ванов из германской мифологии .
Западные индоевропейцы
Согласно археологу В. В. Седову, этноним «венеды» восходит к древнеевропейской общности (западной ветви праиндоевропейцев). Это название сохранилось для венетов Северной Адриатики, кельтского племени венетов в Бретани, покорённого Цезарем во время Галльских походов в 50-х годах I в. до н. э., а также для венедов-славян . В древнеанглийском языке также имелся этноним «венеды» .
По мнению лингвиста С. Л. Николаева, все эти этнонимы восходят к одному этнониму с корнем индоевропейским ''*wenət-, *wonət-'', первоначально принадлежавшему какой-то одной западноиндоевропейской группировке. Этот корень сохранился в славянских ( , , с унаследованным славянским названием одного из племён), кельтских (галльские венеты, , кельтское племя на юге полуострова Бретань) и германских языках (вандалы, вандилы, с о-огласовкой и суффиксом *-ilo-, *Wanđila- (с прагерманским -đ- đ по закону Вернера, лат. передача ''Winithi'' и т. п., прагерманское название неизвестного племени, жившего к востоку от германцев, прародина которого предположительно локализуется в Ютландии. Последние судя по форме с -е- во втором слоге, первоначально могли быть венетами, в дальнейшем переселившимися к Средиземному морю, или одноимёнными кельтами, принявшими активное участие в становление пшеворской культуры на раннем её этапе .
Этникон
 , соединявший венедов и адриатических венетов]]
Термин «венеды» не был самоназванием славян, поэтому рядом учёных он рассматривается как этникон (наименование по месту жительства), характерный для античной историографии (ср. употребление этнонимов скифы, сарматы и др. применительно к обитателям северных регионов античной ойкумены независимо от их этнической принадлежности). Первоначально, со времён Гомера, он обозначал народ, переселившийся из Трои на побережье Адриатики. Позднее название этого народa было перенесено на другие северные этносы Европы и воспринято германоязычными народами, называющими славян Winden, Wenden и т. п. Возможно, от германцев термин был заимствован прибалтийскими финнами (финск. venaje, эст. vene — «русский») и венграми .
Российский археолог М. Б. Щукин предполагает существование в начале н. э. связи между адриатическими венетами, и прибалтийскими венетами, заселявшими в то время Самбийский полуостров (устье Немана), и являвшихся носителями самбско-натангской археологической культуры, что подтверждается некоторыми археологическими находками . Эти этнонимы в позднеантичный период были приурочены к началу и концу Янтарного пути, который в античности соединял адриатическую Венетию с Прибалтикой (с Вентспилсом и рекой Вента) и активно использовался в первые века н. э. Мифическая «янтарная» река Эридан, отождествленная ранними античными авторами с венетской рекой По, нашла прибалтийский аналог в реке Рудон (Радуния), что позволило перенести название венетов в бассейн Вислы. Выходцы из дунайских провинций Римской империи (Паннония, Норик, Реция) перенесли на Балтику венетскую ономастику и приписали сам этникон балтийским торговцам янтарем, либо сами прибалтийские торговцы восприняли этот этникон на римском лимесе. В то же время этот этникон мог стать известным германцам, и прибалтийским финнам.
Щукин сравнил историю таких «блуждающих» этниконов с распространением таких названий, как русь, также связанным с трансконтинентальным водным путём «из варяг в греки». Название «венеты» могло относиться не к этносу, а к определённому образу жизни, который описал Тацит: «венеты… обходят разбойничьими шайками все леса и горы между певкинами и фенами», подобно кочевникам-сарматам, но по культуре они ближе германцам, так как строят постоянные жилища и сражаются в пешем строю. Тот же образ жизни характерен для венетов Галлии эпохи галльских войн Цезаря. Племена океанского побережья (морины, белги, ремы, нервии, венеты) не относились к народам между кельтами и германцами .
Топонимы
* Венедские горы — Карпаты
* Венедский залив
См. также
* Венды
* Велеты
* Вандалы (народ)
* Темематический субстрат
Примечания
 
Литература
* ''Алексаха А. Г.'' Происхождение славян. Прогрессологическая реконструкция.
* ''Алексеев, Сергей'' Венедская проблема.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Консекра́ция''' (от  — ) — обряд, посвящённый метафизическому олицетворению плоти и крови Иисуса в, соответственно, хлебе и вине на евхаристической части мессы, основанный на католической доктрине о пресуществлении (''«transubstantiatio»'') на Тайной вечере ( , или ).
Термин «transubstantiatio» возник в Раннее Средневековье, когда находившиеся под влиянием аристотелизма схоласты пытались объяснить, каким образом хлеб и вино претворяются в плоть и кровь Христа, и был закреплён как догмат на Четвёртом Латеранском 1215 года и Тридентском соборах. В энциклике «Mysterium fidei» Папа Павел VI официально подчеркнул, что пресуществление не несёт простого семантического значения.
Некоторые христианские течения, в частности лютеранство, придерживаются концепции сопресуществления (консубстанциации), согласно которой и плоть и кровь Христа наравне с хлебом и вином олицетворяют причастие Тайной вечери. Англиканская Церковь использует понятие «реального присутствия» без особых оговорок.
Под словом «консекрация» в польской духовно-исторической литературе чаще всего подразумевается обряд освящения чего-либо — костёла, фундамента, алтаря, иконы, органа и пр. 
Литература
*

'''О́льга''' — восточнославянское женское имя, женская форма мужского имени Олег. Оба имени заимствованы из древнескандинавского языка: ''Helga'' и ''Helgi'' (от  «святой, священный»).
Вне России и других постсоветских стран имя «Ольга» популярно в Чехии, Финляндии, Италии, Испании и, в некоторой степени, в Германии; также упоминается в средневековой Шотландии.
Этимология
Заимствование из древнескандинавского ''Helga'' (от  — «святой», «священный») . Нововерхненемецкое ''Olga'' заимствовано из русского языка в эпоху антинаполеоновских войн .
Среднегреческая форма: ''Ε῎λγα'' .
Производные
Оля, Ольгуня, Ольгуся, Ольгуха, Ольгуша, Олюля, Люля, Олюня, Люня, Олюся, Люся, Олюха, Олюша, Оляша, Оляня, Олёна, Лёля, Лёна, Лёня, Ляля .
Именины
* Православные (''даты даны по григорианскому календарю'') : 24 июля.
Примечания

'''Ви́таутас Кайрю́кштис''' ( , 14 ноября 1890, Сейны, ныне Польша — 13 июня 1961, Вильнюс) — литовский живописец и искусствовед.
Ранние годы
Родился в городе Сейны (Царство Польское) в семье учителя Юозаса Кайрюкштиса и поэтессы и переводчика Юлии Кайрюкштене-Вихертайте ( ) . Брат Стасис Кайрюштис был учителем в Вильне, с 1924 года в Каунасе; сестра Халина Кайрюкштите-Яцинене стала искусствоведом и этнографом, брат Казимерас Кайрюкштис — инженером железных дорог, братья Владас и Йонас Кайрюкштисы — врачами терапевтами.
Витаутас Кайрюкштис в 1910—1912 годах (по другим сведениям в 1910—1911 годах ) учился в Вильне в Рисовальной школе И. П. Трутнева. Входил в тайный художественный кружок под руководством Фердинанда Рущица .
В 1912—1913 годах занимался в студии К. Ф. Юона в Москве. Учился на юридическом факультете Московского университета (1913—1916) .
В 1917—1918 годах учился у Касаткина в Московском училище живописи, ваяния и зодчества. В 1918—1919 годах был инструктором изоискусства в отделе народного образования в Воронеже. Мобилизованный в Красную армию (1919), служил в отделе культуры штаба 5-й армии в Иркутске. В 1920—1921 годах занимался на Высших художественно-технических мастерских у .
Вильна
В 1921 году обосновался в Вильне. Преподавал изобразительное искусство в средних учебных заведениях. Организовывал выставки авангардного искусства (вместе с Владиславом Стшеминьским устроил в Вильно выставку нового искусства ), участвовал в деятельности польских авангардистских группировок (с 1924 года примкнул в группе польских художников авангардистов «Блок»; ).
1925—1929 годы провёл во Франции, Германии, Дании, Италии, знакомясь с современными направлениями искусства. В 1923—1930 годах руководил студией живописи в Вильне. Среди тех, кто занимался в студии Кайрюкштиса, был Владас Дрема. В 1931 году Кайрюкштис экстерном окончил Университет Стефана Батория.
Каунас
С 1937 года преподавал в Каунасе. В 1940—1944 годах работал в Музее М. К. Чюрлёниса в Каунасе. Позднее преподавал в Каунасском институте декоративно-прикладного искусства (1944—1951); доцент (1947) . Выйдя на пенсию, переехал в Вильнюс (1952).
Похоронен на Бернардинском кладбище в Вильнюсе.
Творчество
Писал фигурные композиции, портреты, пейзажи, натюрморты (главным образом масло и пастель). Для раннего творчества характерны черты кубизма и конструктивизма, в пейзажах явственно влияние импрессионизма, написал несколько супрематических и абстракционистских композиций. Занимался также прикладной графикой. Выставки проходили в Вильне (1931, 1944, 1945), Каунасе (1932, 1935, 1936, 1938, 1939, 1940, 1944, 1945), Риге и Таллине (1937). В 1970 году в Вильнюсе прошла его персональная выставка.
Написал монографию о литовском аквалеристе Каетонасе Склерюсе (1938), несколько работ о Чюрлёнисе и ряд статей по теории искусства.
Произведения хранятся в Литовском художественном музее, Национальном художественном музее имени М. К. Чюрлёниса, зарубежных музеях. 
Известные произведения
* Концерт в кафе (1921)
* Пляжи (1928)
* Портрет Йонаса Басанавичюса (1922)
* Кубистический автопортрет (1923)
* Вечер в Иркутске (1920)
* Ветряная мельница в Поневеже (1936)
Примечания
 
Литература
* Vytautas Kairiūkštis. Tapyba. Piešiniai. Jubiliejinė kūrybos paroda 100-osioms gimimo metinėms: Katalogas, įžanginis straipsnis V. Liutkaus. — Vilnius, 1990. — 302 p. 
Ссылки
* Vytautas Kairiūkštis and the New Art Exhibition in Vilnius 
* 
*

для витой пары, с поддержкой 10 Мбит/с стандарта 10BASE-T . Индикаторы слева: Питание, Коллизия; Индикаторы портов: Наличие связи на порту, Прием данных с порта. Самый правый порт может работать в режиме «Uplink» для подключения к другому хабу]]
'''Сетевой концентратор''' (также '''хаб''' от  — центр) — класс устройств для объединения компьютеров в сетях Ethernet с применением кабельной инфраструктуры типа ''витая пара''. В настоящее время вытеснены сетевыми коммутаторами.
Сетевые концентраторы также могли иметь разъёмы для подключения к существующим сегментам сети на базе толстого или тонкого коаксиального кабеля.
Принцип работы
Концентратор работает на физическом (первом) уровне сетевой модели OSI, ретранслируя входящий сигнал с одного из портов в сигнал на все остальные (подключённые) порты. Таким образом, несмотря на возможность реализации на многопортовых хабах физической топологии «звезда» (несколько сегментов сети подключены проводами к хабу), логически сеть продолжает работать в режиме с общей средой (топология «общая шина»), свойственном Ethernet: пропускная способность сети разделена между всеми устройствами, а передача ведется в режиме полудуплекса. Коллизии (то есть попытка двух и более устройств начать передачу одновременно) обрабатываются аналогично сети Ethernet на других носителях — устройства самостоятельно прекращают передачу и возобновляют попытку через случайный промежуток времени, говоря современным языком, концентратор объединяет устройства в одном домене коллизий.
Сетевой концентратор также обеспечивает бесперебойную работу сети при отключении устройства от одного из портов или повреждении кабеля, в отличие, например, от сети на коаксиальном кабеле, которая в таком случае прекращает работу целиком.
Преимущества и недостатки
В сравнении с повторителем
Концентратор является логическим продолжением повторителя. Различные производители реализуют некоторые из перечисленных ниже функций :
* Возможность объединять сегменты сетей с разной физической средой (например, коаксиальный кабель и витая пара)
* Автоматическое отключение портов при возникновении на них ошибок
* Поддержка резервных связей
В сравнении с коммутатором
Единственное преимущество концентратора — низкая стоимость — было актуально лишь в первые годы развития сетей Ethernet. По мере совершенствования и удешевления электронных микропроцессорных компонентов данное преимущество концентратора полностью сошло на нет, так как стоимость вычислительной части коммутаторов и маршрутизаторов составляет лишь малую долю на фоне стоимости разъёмов, разделительных трансформаторов, корпуса и блока питания, общих для концентратора и коммутатора.
Недостатки концентратора являются логическим продолжением недостатков топологии общая шина, а именно — снижение пропускной способности сети по мере увеличения числа узлов. Кроме того, поскольку на физическом уровне узлы не изолированы друг от друга, все они будут работать со скоростью передачи данных самого медленного узла. Например, если в сети присутствуют узлы со скоростью 100 Мбит/с и всего один узел со скоростью 10 Мбит/с, то все узлы будут работать на скорости 10 Мбит/с, даже если узел 10 Мбит/с вообще не проявляет никакой информационной активности. Ещё одним недостатком является вещание сетевого трафика во все порты, что снижает уровень сетевой безопасности и даёт возможность подключения снифферов.
Коммутаторы
 
Позже появились интеллектуальные устройства, работающие на канальном (втором) уровне сетевой модели OSI (в отличие от концентраторов, работающих только на физическом (первом) уровне) — коммутаторы. Они были способны обеспечивать независимую и выборочную передачу кадров Ethernet между портами за счёт вскрытия заголовков кадров и пересылки их по нужным портам в соответствии с MAC-адресом получателя (в отличие от концентраторов, пересылающих данные во все порты), а также работу в разных режимах и с различными скоростями. Сначала коммутаторы использовались для разгрузки и оптимизации больших Ethernet-сетей, а затем полностью вытеснили концентраторы.
Характеристики сетевых концентраторов
* '''Количество портов''' — разъёмов для подключения сетевых линий. Концентраторы начального уровня обычно выпускаются с 4 или 8 портами для витой пары , концентраторы среднего уровня — 12, 16 или 32 порта . Иногда дополнены 1 портом BNC 10BASE-2 или AUI для подключения коаксиальных сегментов.
* '''Скорость передачи данных''' — измеряется в Мбит/с, выпускаются концентраторы со скоростью 10, 100, 1000 Мбит/c. Скорость может переключаться как автоматически (на наименьшую из используемых), так и с помощью перемычек или переключателей.
* Наличие портов для подключения кабелей Ethernet других типов — коаксиальных (BNC или AUI) или оптических.
Примечания
 
Ссылки
* Концентраторы — Глоссарий.ру
* Концентраторы и коммутаторы — D-Link. FAQ. (Чем отличаются коммутатор от концентратора ?)
* Карпов Геннадий. Концентратор — Hub / CitForum, 2000
* 3.4. Физическая структуризация локальной сети. Повторители и концентраторы / Н. Олифер, В. Олифер, Роль коммуникационных протоколов и функциональное назначение основных типов оборудования корпоративных сетей. // ЦИТ, Citforum, 1999
* Глава 38: Повторители и концентраторы / Теория NAG.ru, 28.03.2014
* Концентраторы — основные и дополнительные функции / Кунегин С. В., Сетевое оборудование, курсовая работа, 2001
* Сетевое оборудование. Концентраторы/ Техинвест
* Основные термины сети / Wood wolf
* Глоссарий «Телефония»/ buzton.com
* Русские термины и аббревиатуры / Станислав Клименко и Василь Уразметов. Internet Среда обитания информационного общества, ИФВЭ, МФТИ, ISBN 5-88835-001-X, РЦФТИ 1995
* Технические термины / Микробит
* Принцип действия концентратора и его отличия от коммутатора / ЕГОР РУБАН, 2012

'''Толмачёво''' и '''Толмачево''' — топоним:
Беларусь
* Толмачево — деревня в Столинском районе Брестской области.
* Толмачево — деревня в Копыльском районе Минской области.
Россия
* Толмачево — село в Шимановском районе Амурской области, упразднено в 1974 году.
* Толма́чево — село в Брянском районе Брянской области.
* Толмачёво — деревня в Александровском районе Владимирской области.
* Толмачево — деревня в Череповецком районе Вологодской области.
* Толмачево — упразднённый населённый пункт в Зиминском районе Иркутской области.
* Толмачево — деревня в Тарусском районе Калужской области.
* Толмачево — деревня в Брежневском сельсовете Курского района Курской области.
* Толмачево — деревня в Лебяженском сельсовете Курского района Курской области.
* Толмачёво — посёлок городского типа в Лужском районе Ленинградской области.
* Толмачёво — деревня в Раменском районе Московской области.
* Толмачёво — село в Кстовском районе Нижегородской области.
* Толмачёво — село в Новосибирском районе Новосибирской области.
* Толмачево — деревня в Мценском районе Орловской области.
* Толмачево — деревня в Сосковском районе Орловской области.
* Толмачёво — село в Алапаевском муниципальном образовании Свердловской области.
* Толмачево — деревня в Старицком районе Тверской области.
* Толмачево — село в Парабельском районе Томской области.
* Толмачёво — аэропорт Новосибирска.
* Толмачёво — железнодорожная станция Октябрьской железной дороги.

— название японской медиафраншизы, созданной Наоко Такэути. Обычно ей приписывают популяризацию концепции команды девочек-волшебниц  — так же, как и вообще «оживление» жанра махо-сёдзё . Данное аниме было признано журналом ''Animage'' лучшим аниме 1993 года. В том же году один из персонажей сериала, Ами Мидзуно, была признана лучшим женским персонажем года .
Сюжет различных произведений метасерии вращается вокруг реинкарнированных защитников древнего королевства, когда-то охватывавшего всю Солнечную систему. Главные герои, называемые , — молодые девушки, которые могут превращаться в героинь, названных в честь Луны (Сейлор Мун, от  — «Луна») и планет Солнечной системы (Сейлор Меркурий, Сейлор Марс и т. д.). Использование слова ''Сейлор'' (от  — «моряк; мореплаватель; матрос») в именах объясняется стилем их костюмов в морском стиле. Элементы фэнтези в серии глубоко символичны и часто основаны на мифологии.
Созданию манги «Сейлор Мун» предшествовала другая, ''Codename: Sailor V'', повествующая о приключениях лишь одной воительницы в матроске. Такэути придумала идею произведения, когда хотела создать милую серию о девушках, а её редактор попросил одеть героинь в японскую школьную форму в морском стиле (сэ̄ра̄ фуку) . Когда ''Sailor V'' была предложена для адаптации в аниме, концепция была изменена, так что Сейлор Ви стала только одним из членов команды. Итоговая серия манги стала слиянием популярных жанров махо-сёдзё с ''сэнтаем'', поклонником которого была Такэути . «Сейлор Мун» оказалась одной из первых серий, созданной на основе этого сочетания.
Кроме манги была выпущена и другая продукция про Сейлор Воинов, включая популярное 200-серийное аниме, 26 постановок мюзиклов (более 800 представлений с 1993 по 2005 год), компьютерные игры и игровое кино (''токусацу'') сериал ''Pretty Guardian Sailor Moon''. Также сериал оказал некоторое влияние на более поздние работы. Так, в честь персонажа сериала Сейлор Марс (Рэй Хино) была названа одна из главных героинь сериала «Евангелион» Рей Аянами .
В 2012 году на праздновании 20-летия франшизы было объявлено, что летом 2013 года выйдет новое аниме про Сейлор Мун, и что песни для него исполнит группа Momoiro Clover Z. Позже выход сериала был отложен, начавшись только в июле 2014 года . Новое аниме является не продолжением, а обновлённой и более близкой к источнику адаптацией оригинальной манги, называется оно ''Sailor Moon Crystal''.
Сюжет
В далёком прошлом на Луне существовало королевство — Серебряное Тысячелетие. Оно мирно сосуществовало с Землёй. Принц Земли Эндимион и принцесса Луны Серенити полюбили друг друга, но люди, охваченные тёмной силой, напали на Серебряное Тысячелетие. Воспользовавшись силой Святого серебряного кристалла, королева Серенити сумела остановить захватчиков, но её королевство было уничтожено, а сама она умерла. Всё, что она смогла сделать — это устроить так, чтобы её дочь и её воины-хранители родились вновь в будущем в мирное время и смогли прожить там счастливую и спокойную жизнь.
Главная героиня «Сейлор Мун» — Усаги Цукино. Она была обычной школьницей, пока не встретила говорящую кошку Луну. Луна помогла Усаги пробудить свои силы и научила девушку превращаться в Сейлор Мун, чтобы сражаться со злом, пытающимся захватить Землю. В сражениях к ней присоединились и её подруги — другие воины в матросках.
С развитием сюжета сейлор-воины узнают больше о своих врагах и силе Хаоса, направляющей их. В то же время раскрывается правда об их прошлых жизнях и о будущем Солнечной системы.
Сюжет делится на пять основных сюжетных арок, каждая из которых была представлена и в манге, и в аниме. Их названия — арка «Тёмное королевство», арка «Чёрная Луна» (''Sailor Moon R''), арка «Бесконечность» (''Sailor Moon S''), арка «Мечта» (''Sailor Moon Supers'') и арка «Звёзды» (''Sailor Stars''). В аниме демонстрируется дополнительно Макайдзю (небольшая арка в начале второго сезона), а первые серии пятого ''Sailor Stars'' завершают сюжет предыдущих серий.
Персонажи
 
Главные персонажи
  — главная героиня произведений. Была обычной школьницей, но после встречи с говорящей кошкой Луной получает возможность превращаться в воительницу Сейлор Мун. Использует свои силы для защиты тех, кто ей дорог. В русском переводе 1—3 сезонов аниме — Банни Цукино. Сэйю: Котоно Мицуиси
  — студент колледжа. Когда он был маленьким, попал в автомобильную аварию. Его родители тогда погибли, а сам Мамору потерял свою память. Обладает некоторой способностью предчувствовать будущее. Почти во всех сериях использует образ Такседо Маска, чтобы помочь воинам. Также в начале второго сезона предстаёт в образе Рыцаря лунного света. В оригинальном аниме и манге зовётся Такседо Маском. Во второй половине второго сезона узнаёт, что станет мужем Усаги. Они вместе с воинами отправляются в будущее, в Хрустальный Токио, где Мамору узнаёт, что у них с Усаги есть дочь Чибиуса. В русском переводе 1—3 сезонов аниме — Мамору Джиба. Сэйю: Тору Фуруя
  — тихая и умная ученица параллельного с Усаги класса. Ходят слухи, что её IQ равен 300 . Она может превращаться в воина по имени Сейлор Меркурий, использующего силу воды. Мечтает стать врачом, когда вырастет. Сэйю: Ая Хисакава
  — служительница в синтоистском храме, поэтому Рэй может чувствовать присутствие зла и изгонять духов, даже не превращаясь в Сейлор Воина. Может превращаться в Сейлор Марс и использовать силы, связанные с огнём. Занимается в частной католической школе в отличие от других девочек. Она единственная из всех персонажей обладает типичной японской внешностью. Сэйю: Митиэ Томидзава
  — очень высокая и сильная школьница. Может превращаться в Сейлор Юпитер и управлять силой молний и грома. Родители Макото погибли в авиакатастрофе, и уже с 14 лет она живёт одна. Владеет каратэ и хорошо готовит. Сэйю: Эми Синохара
  — весёлая и романтичная девочка. Изначально сражалась одна в образе Сейлор Ви (Sailor V), но потом присоединилась к остальным воинам. У Минако есть союзник — кот Артемис. Она превращается в Сейлор Венеру, воина любви. Является лидером внутренней четвёрки охраны Сейлор Мун. Минако мечтает стать известной певицей и идолом, поэтому посещает все пробы, которые только может. Сэйю: Рика Фуками
  — дочь Мамору и Усаги. Сначала прибыла в прошлое из 30-го века, чтобы найти помощь и спасти своих родителей, позже вернулась, чтобы тренироваться вместе с Сейлор Мун и стать воином. Она может превращаться в Сейлор Чиби Мун. В русском переводе 1—3 сезонов аниме — Малышка/Малышка Банни. Сэйю: 
  — талантливая скрипачка. Она на год старше большинства Сейлор-воинов. Превращается в Сейлор Нептун и использует силу океана. Мичиру сражалась одна, пока не нашла своего партнёра — Сейлор Уран, в которую и влюбилась. Мичиру очень вежлива, приятна в общении и ко всем относится хорошо. Хорошо известна благодаря своей игре на скрипке и своим картинам, но на первое место в своей жизни ставит обязанности Сейлор-воина. Сэйю: 
  — ровесница Мичиру. Превращается в Сейлор Уран и использует силу ветра. Перед тем, как стать воином, мечтала стать гонщицей. Она обычно одевается и разговаривает как мужчина. В сражениях Харука предпочитает работать только с Сейлор Нептун, но позже делает исключение для Сейлор Плутон и Сейлор Сатурн. В пятом сезоне аниме получила прозвище «Харука-папа» от Хотару, которую она взялась воспитывать вместе с Мичиру и Сэцуной. Сэйю: Мэгуми Огата
  — впервые появляется в произведениях как Сейлор Плутон, страж времени, чьим долгом является защищать врата пространства-времени от неразрешённых путешественников. Намного позже она появляется на Земле как студентка колледжа. Обладает весьма сдержанным характером и может быть очень суровой, но дружелюбна и помогает младшим воинам в матросках, когда может. В результате долгого пребывания у Врат Времени страдает от глубокого чувства одиночества. Сэйю: 
  — в раннем детстве Хотару посетила лабораторию своего отца, учёного-генетика, во время чего произошёл взрыв. Погибли все, кроме доктора Томоэ. Когда он увидел, что Хотару мертва, он отдал своё тело демону Герматоиду в обмен на жизнь Хотару, но в её тело также вселился демон — Мессия Тьмы. Хотару часто болеет. До встречи с Чибиусой у неё совсем не было друзей. Хотару мечтает стать врачом. Её главная способность — заживлять раны. Превращается в Сейлор Сатурн, воина разрушения. Сэйю: Юко Минагути
Произведения
Манга
 
Перед созданием манги «Сейлор Мун» Наоко Такэути опубликовала историю ''Codename: Sailor V'', рассказывающую о приключениях одной Сейлор Венеры. Идея манги пришла к ней, когда она хотела создать какую-нибудь милую историю о девочках в открытом космосе, а её редактор предложил их одеть в матроски (''сейлор-фуку'') Когда встал вопрос об экранизации манги, было решено изменить концепцию и сделать Минако Айно лишь одной из героинь. Новая манга стала объединением жанра махо-сёдзё и серии ''Super Sentai'', фанатом которой являлась Такэути . Повторяющимися мотивами в манге служат астрономия , астрология, греческие и римские мифы, геология, японские представления о стихиях , молодёжная мода и школьные выходки .
Переговоры между Такэути и издателями изначально предполагали создание лишь одной сюжетной арки , а сюжет был разработан на встречах за год до публикации , но после завершения первой арки редакторы обратились к Такэути с просьбой продолжить историю. После этого было выпущено ещё четыре сюжетных арки , часто публиковавшиеся одновременно с выходом пяти соответствующих аниме-сериалов. Аниме отставало в сюжете от манги на месяц-два .
Целиком оригинальная манга включает в себя 52 главы, называемые «актами», и десять отдельных дополнительных историй. Основной сюжет манги выходил в ''«Nakayoshi»'', сёдзё-журнале «Kodansha», с 1991 по 1995 год; дополнительные истории выходили в другом журнале того же издательства — ''«Run Run»''. «Kodansha» также выпустила все главы и истории в форме отдельных книг. Первая редакция выходила одновременно с созданием серии с 1992 года до 1997 , и состояла из 18 томов. Порядок глав и дополнительных историй соответствовал порядку их выпуска.
Благодаря публикации оригинальной манги тираж журнала ''«Nakayoshi»'' в течение нескольких месяцев был увеличен вдвое . К концу 1995 года, когда было создано лишь тринадцать томов, каждый из танкобонов «Сейлор Мун» был распродан в количестве порядка одного миллиона экземпляров, манга выпускалась в более чем 23 странах, включая Китай, Мексику, Австралию, большую часть Европы и Северную Америку .
Второе издание, называемое ''«синдзобан»'' ( ) или «обновлённая» версия, начало печататься в 2003 году во время показа игрового телесериала . ''Kodansha'' по-новому разделило отдельные главы, так что их количество в отдельных томах возросло, также были сделаны поправки и улучшения в рисовке и диалогах. Добавлено новое оформление, в том числе полностью изменённые обложки и наброски персонажей, включая персонажей, появлявшихся только в игровом сериале. Новая редакция состояла из 12 томов основной серии и двух томов с дополнительными историями. Первые два-три листа каждого тома (титульные страницы, оглавление, начало первого акта) были напечатаны в цвете.
Третье издание, ''«кандзэнбан»'' ( ) или «полная» версия, начало выпускаться в 2013 году во время показа новой аниме-экранизации и состояло из 10 томов. Для него аналогично было сделано новое оформление и в отличие от предыдущих изданий это имело более крупный формат страниц (все оригинальные листы прошли оцифровку), а также было увеличено количество цветных страниц.
Четвёртое издание, ''«бункобан»'' ( ) или «малая» версия, начало выпускаться в 2018 году и тоже состояло из 10 томов. Это была малоформатная версия (примерно тех же размеров, что и синсдзобан-версия), частично повторяющая кандзэнбан-версию — обложки были взяты от кандзэнбан, но титульные страницы всех актов на этот раз были напечатаны чёрно-белыми, однако были добавлены не относящиеся к повествованию цветные иллюстрации, которые до этого были выпущены только в арт-буках.
Издательство «Kodansha» выпустило специальные артбуки к каждой из сюжетных арок под общим названием ''Original Picture Collection''. Альбомы включают изображения обложек, рекламные материалы и прочие рисунки, сделанные Такэути. Многие изображения сопровождались комментариями, рассказывающими о том, как приходили в голову идеи каждой работы, нравятся или нет самой художнице и комментариями к аниме-версии истории.
* 
* 
* 
* 
* 
Другой художественный альбом, ''Volume Infinity'', был выпущен в строго ограниченном издании после завершения серии в 1997 году. Этот самостоятельно изданный артбук включает рисунки Такэути и её друзей, персонала и голосовых актёров, работавших над аниме. В 1999 году ''Kodansha'' выпустило альбом ''Materials Collection'': он содержит наброски и заметки к разработке почти всех персонажей манги, также как и к некоторым персонажам, так и не появившимся никогда в серии. Каждый рисунок окружён комментариями Такэути об особенностях различных деталей костюма, точке зрения персонажей и её личное мнение о них. Также он включает линии времени для сюжетных арок и сроков выхода продуктов и материалов, относящихся к аниме и манге. В конце добавлена короткая история ''Parallel Sailor Moon'', празднующая год кролика.
* 
В России манга была издана только в 2018 году (под международным брендом «Pretty Guardian Sailor Moon») издательством XL Media в оригинальном неотзеркаленном виде . Первый том вышел 5 октября 2018 года. Российское издание повторяет синдзобан-версию — по неизвестным причинам Kodansha не дала права на выпуск кандзэнбан-версии.
Аниме
 
Производство аниме «Сейлор Мун» продюсировали компании ''TV Asahi'', ''Toei Agency'' и ''Toei Animation''. Показ начался всего лишь через месяц после публикации первого выпуска манги. Аниме состоит из 200 серий, демонстрировавшихся с марта 1992 до февраля 1997 на ''TV Asahi'', таким образом «Сейлор Мун» является одним из длиннейших аниме в жанре махо-сёдзё. Аниме послужило началом вспышки невероятно успешной мерчандайзинговой компании, состоявший из более 5000 наименований , чему способствовал спрос по всему миру и осуществлённый перевод на многие другие языки. С тех пор «Сейлор Мун» стала одним из самых известных аниме в мире .
Аниме-сериал состоит из пяти отдельных завершённых историй, около 40 серий каждая, обычно их называют сезонами. Каждый сезон грубо соотносится с одной из пяти главных сюжетных арок манги: в них совпадает сюжетная основная линия, и большинство персонажей встречаются в обеих версиях . Также существует пять специальных анимационных историй и три полнометражных фильма: «Sailor Moon R: The Movie», «Sailor Moon S: The Movie» и «Sailor Moon SuperS: The Movie» .
В сериале использовалась техника рисованной мультипликации. Сериал изначально режиссировался Дзюнити Сато, затем Кунихиро Икухарой и потом Такуей Игараси. Дизайн персонажей был разработан Кадзуко Тадано, Икуко Ито и Кацуми Тамэгаи. 
6 июля 2012 года на мероприятии, посвящённом 20-летию манги, Наоко Такэути было объявлено, что летом 2013 года выйдет новая экранизация, песни в которой будут исполнены группой Momoiro Clover Z . Позже дата премьеры была перенесена на лето 2014 года и было объявлено, что новый сериал с подзаголовком ''Crystal'' будет состоять из 26 серий . Его трансляция началась 5 июля 2014 года, при этом ''Niconico'' осуществляет стриминг сериала на 10 языках по всему миру .
Третий сезон Sailor Moon Crystal стартовал весной 2016 года .
Мюзиклы
 
Музыкальные театральные постановки, обычно объединяемые под сокращением СэраМю, составляют серию произведений, состоящую из порядка 29 мюзиклов, имевших более 800 выступлений между 1993 и 2005 годами. Сюжетные линии постановок включают как истории, вдохновлённые аниме, так и совершенно оригинальные события. Музыка из них была выпущена в составе около 20 «памятных» альбомов . Популярность мюзиклов указывалась, как причина выхода игрового телесериала ''Pretty Guardian Sailor Moon'' .
Мюзиклы выходили дважды в год, зимой и летом. Летом выступления происходили лишь в театре Sunshine в районе Икэбукуро в Токио; в то же время, зимой совершался тур по другим крупным городам Японии, включая Осаку, Фукуоку , Нагою, Сидзуоку, Канадзаву, Сэндай , Сагу, Оиту, Ямагату и Фукусиму .
Последнее представление серии состоялось в январе 2005 года. После чего серия взяла «небольшой» перерыв , но продолжение было выпущено только в сентябре 2013 года.
Игровой телесериал
 
''Tokyo Broadcasting System'' и ''Chubu-Nippon Broadcasting'' организовали показ ''токусацу'' (игровой) версии «Сейлор Мун» с 4 октября 2003 года по 25 сентября 2004 года. Сериал изначально был назван ''Pretty Guardian Sailor Moon'' (обычно сокращается до «PGSM»), впервые в метасерии с самого начала использовалось название на английском языке. Он состоит из 49 серий . Около тысячи человек подавали заявки на участие в кастинге на роли пяти главных героинь .
В начале сюжет сериала ближе к сюжету манги, чем в аниме, но позже он начинает значительно отличаться от них: появляются новые персонажи и повороты сюжета .
Кроме того, при издании телесериала на дисках сразу после завершения телевизионного показа к сериалу добавились две новые серии. Одна из них — «Special Act» — рассказывала о событиях четыре года спустя после завершения основного сериала и заканчивалась свадьбой главных героев, а вторая — «Act Zero» — служила приквелом, рассказывающем о прошлом Sailor V и Такседо Маска .
Компьютерные игры
 
Более двадцати консольных и аркадных игр под маркой ''Sailor Moon'' было выпущено в Японии, все основанные на аниме-сериале. ''Bandai'' и японская игровая компания ''Angel'' создали большинство из них. Первые игры были выполнены в жанре прокручивающихся файтингов, но более поздние были либо уникальными головоломками или простыми файтингами. Из линейки выделяется ролевая игра ''Another Story'' .
Единственная игра, созданная за пределами Японии, — это ''The 3D Adventures of Sailor Moon'' компании ''3VR New Media''. Продажи игры в Северной Америке начались в 1997 году .
Музыка
Множество людей создавало музыку к «Сейлор Мун», слова ко многим песням были написаны самой Наоко Такэути. Таканори Арисава, получивший «Golden Disk Grand Prize» от ''Columbia Records'' за его работу над музыкой к первому сезону аниме в 1993 году, написал и аранжировал всю фоновую музыку к метасерии, включая спин-оффы, игры и полнометражные фильмы. В 1998, 2000 и 2001 годах он выигрывал Международную премию JASRAC за самые большие международные отчисления, полученную в основном из-за популярности музыки из «Сейлор Мун» в других странах . Также в сериале часто звучит вступление из «Токкаты ре-минор» И. С. Баха.
В большей части сериала в качестве начальной композиции серий выступает мелодия , музыку к которой создал Тэцуя Коморо, а слова написала Канако Ода (основой мелодии послужила выпущенная в 1965 году певицей Тиэко Байсё песня ). Она стала одной из популярнейших песен серии. «Moonlight Densetsu» была исполнена DALI для использования в начале серий первого и второго сезонов аниме-сериала , а затем группой Moon Lips для третьего и четвёртого . В последнем сезоне, ''Sailor Stars'', использовалась другая композиция — «Sailor Star Song», написанная Сёки Араки со словами Наоко Такэути и исполненная Каэ Ханадзавой . Последним появлением «Moonlight Densetsu» стал конец самой последней 200-й серии сериала. «Moonlight Densetsu» много раз переисполнялась и меняла аранжировку, исполняемая разными артистами, например панковой супергруппой Osaka Popstar.
В Японии только к аниме вышло порядка 40 музыкальных альбомов, многие из которых были ремиксами предыдущих в стиле джаза, переводами на французский и т. д. В дополнение было выпущено 33 различных сингла, многие из которых были посвящены отдельным персонажам. Второй страной по количеству музыкальных релизов на тему «Сейлор Мун» стала Германия, на территории которой было создано около 15 альбомов и синглов, включая, пять созданных поп-группой ''Super Moonies''. В Северной Америке было выпущено только три альбома. Эти числа не включают диски к мюзиклам, выпускавшиеся только в Японии. Как минимум к каждому мюзиклу выходил один CD. Также были ещё различные коллекции, например, ''Villain Collections'' или сборники песен, исполняемых одним актёром или актрисой. Кроме того, различные диски были выпущены и к телесериалу.
Сингл «Moonlight Densetsu» вышел в марте 1992 года и мгновенно стал хитом . «Moonlight Densetsu» получила первое место в категории песен на 15-м и 16-м Гран-При Animage На 17-м она заняла уже седьмое место, а «Moon Revenge» из фильма ''Sailor Moon R: The Movie'' оказалась на восьмом . «Rashiku Ikimasho», вторая из завершающих серии песен в сезоне ''Supers'', заняла восемнадцатое место в рейтинге в 1996 году . В 1997 году «Sailor Star Song», новая начальная песня из пятого сезона, оказалась на одиннадцатом месте, а «Moonlight Densetsu» была на шестнадцатом .
 
Критика
Манга выиграла Премию манги издательства Коданся в 1993 году в категории «сёдзё» .
Изначально планировавшееся на шесть месяцев аниме «Сейлор Мун» было быстро продолжено из-за своей популярности и завершилось лишь через пять лет . В Японии оно демонстрировалось каждую субботу в прайм-тайм , получая охват в основном около 11—12 % аудитории . Комментаторы отмечают в аниме-версии «более мальчишеский тон», за счёт которого у неё была бо́льшая аудитория, чем у манги, ориентированной в основном на девушек-подростков . В поздние серии аниме, к недовольству Такэути, были добавлены сцены трансформации героинь в обнажённом виде для привлечения мужской аудитории . Франшиза стала одной из наиболее известных в Японии за всю историю, достигнув 1,5 миллиарда долларов в продажах за первые три года своего существования. Десять лет спустя своего завершения сериал входил в топ-30 списка TV Asahi 100 популярнейших аниме в 2005 и 2006 годах . Сериал выиграл гран-при журнала ''Animage'' в 1993 году . Продажи кукол героев «Сейлор Мун» превзошли продажи популярной в Японии Ликки-тян в 1990-х; Mattel полагает, что это из-за сочетания «мода-экшен» в сюжете. Аксессуары к куклам включали как модные вещи, так и оружие воинов .
Популярность «Сейлор Мун» не ограничилась одной Японией. Показы в Испании и Франции, начавшиеся в декабре 1993 года, стали первыми за пределами Японии (самый первый состоялся во Франции) , после чего аниме было показано в других странах, включая Австралию, Южную Корею, Филиппины, Италию, Перу, Бразилию, Швецию и Гонконг, ещё до адаптации франчайза в Северной Америке . В 2001 году манга «Сейлор Мун» стала лучшей продаваемой интеллектуальной собственностью Tokyopop, превзойдя другие тайтлы как минимум в 1,5 раза по продажам .
Критики отмечали в аниме демонстрацию настоящей дружбы , а также наличие множества «поразительно различающихся» персонажей и способность привлечь широкую аудиторию . Писатель Николас Пенедо приписывает успех «Сейлор Мун» сочетанию жанра сёдзё о девочках-волшебницах с боевыми командами серии ''Super Sentai'' . По утверждению Марты Корног и Тимоти Перпер, популярность «Сейлор Мун» основывается на «сильных сюжетных поворотах в сочетании с боевыми сценами, спасениями» и её «акценте на чувства и взаимоотношения», включая роман между Усаги и Мамору . В то же время другие указывают на манерность и мелодраматичность. Критике подвергается использование в нём однообразных сюжетов, монстров дня и повторов кадров .
Драйзен замечает, что в «Сейлор Мун» существуют два вида злодеев — монстры дня и «думающие, чувствующие люди». Несмотря на то, что это привычное сочетание в манге и аниме, оно «ещё не услышано на Западе» .
В книге 2007 года ''Manga: The Complete Guide'' Джейсон Томпсон дал манге три звезды из пяти. Ему понравилось смешение стилей ''сёнэн'' и ''сёдзё'', а также он отметил, что боевые сцены находятся под сильным влиянием ''Saint Seiya'', но короче и менее кровавые, и замечает, что манга сама по себе выглядит похожей на сериалы ''Super Sentai''. Найдя «Сейлор Мун» забавной и развлекающей, Томпсон счёл повторяющиеся сюжетные линии ущербными для тайтла, не соответствующими улучшению качества рисовки. Он всё же заключил, что манга представляет собой «милое, эффективное развлечение» .
Джеймс Велкер полагает, что футуристичный сеттинг «Сейлор Мун» помогает создать впечатление, что лесбиянство существует тихо и мирно. Юкари Фудзимото замечает, что несмотря на малое число «лесбийских сцен» в «Сейлор Мун», сериал стал популярным предметом для юрийных пародийных додзинси. Она относит это к «приподнятому» тону первоисточника, в то же время замечая, что «несмотря на то, что она выглядит переполненной лесбиянками, позиция гетеросексуалов легко защищаема» .
Сравнивая мангу и аниме, Сильвиан Дюранд сразу замечает, что рисунок в манге великолепен, но сюжетно она более сжата и непредсказуема, но в аниме лучше раскрыты персонажи. Дюранд чувствует, что в манга-версии рассказа о падении Серебряного Тысячелетия «чувство трагедии сильнее», давая больше деталей о происхождении ситэнно и последней битвы Усаги с Берил и Металией. Дюранд указывает, что аниме опускает информацию, благодаря которой было бы легче понять сюжет, но отмечает его как более «последовательное» с лучшим балансом между комедией и трагедией, тогда как манга более трагична и сконцентрирована на романе между Усаги и Мамору .
Влияние
Аниме указывается как давшее новые силы жанру махо-сёдзё, добавив в него активных героинь и ориентированные на экшн сюжеты. После его успеха вышло множество сходных произведений. ''Magic Knight Rayearth'', ''Wedding Peach'', ''Nurse Angel Ririka'' и ''Revolutionary Girl Utena'' во многом были основаны на популярности «Сейлор Мун» .
Мэтт Торн замечает, что вскоре после «Сейлор Мун» ''сёдзё манга'' начала появляться в книжных магазинах США, противопоставляясь популярным фандомам комиксов . На её появление указывается, как на начало популярности среди девушек ''сёдзё манги'' Жиль Поитра выделяет «поколение» фанатов аниме, начавших своё знакомство с ним с «Сейлор Мун» в 1990-х, отмечая что большинство из них были моложе других фанатов и в основном девушками. Поитра указывает на «Сейлор Мун» как на подготовившее почву другим сёдзё сериям, таким как «Таинственная игра», ''Vision of Escaflowne'' и ''Revolutionary Girl Utena'' .
Фред Паттен приписывает Такэути популяризацию концепции подобной ''Super Sentai'' команды девочек-волшебниц , а Пол Граветт указывает, что серия послужила «воскрешением» для жанра вообще . Серии приписывается изменение самого жанра — героиня теперь использует свои силы не для развлечения, как было раньше, а для борьбы со злом .
На Западе люди временами ассоциируют «Сейлор Мун» с движениями феминисток или Girl Power и с поддержкой этих идей среди зрителей , особенно из-за «правдоподобных, харизматичных и независимых» характеров героинь, которые были «интерпретированы во Франции с однозначно феминистской позиции» . В таком ракурсе её сравнивали с Барби , ''Mighty Morphin Power Rangers'' , сериалами «Баффи — истребительница вампиров» и «Сабрина — маленькая ведьма» . Персонажей также описывают как «язвительные стереотипы», с указанием на то, что Усаги отличается от остальных, так как менее феминна из-за того, что её любимый урок — труд, а ненавистный — математика, хотя японская аудитория видит её девчонкой-сорванцом .
В англоязычных странах вокруг «Сейлор Мун» появился культ, распространившихся среди членов кампании под названием «Save Our Sailors» ( , либо ) и мужской части студентов , а Дразен полагает, что Интернет стал новым способом общения для фанатов и сыграл свою роль в популярности «Сейлор Мун» . Фанаты могли общаться, организуя кампанию «Save Our Sailors», чтобы вернуть сериал в показ в США, и делиться информацией о ещё непоказанных сериях . В 2004 году в одном из исследований предположили, что существовало порядка 3 335 000 сайтов, посвящённых «Сейлор Мун», тогда как про Микки Мауса только 491 000 . Журнал ''NEO'' предполагает, что частью привлекательности «Сейлор Мун» стало и то, что фанаты общались по интернету, обсуждая различия между локализованной и оригинальной версиями произведения . В 1997 году фандом «Сейлор Мун» описывали как «малочисленный и разрозненный» . По исследованиям в США, дети обращали восторженное внимание на боевые сцены в аниме, хотя при опросе, была ли «Сейлор Мун» «жестокой», только двое ответили «да», а остальные десять предпочли описать серии как «мягкие» или «милые» . По результатам опроса, проведённого компаниями One’s Communications и Otaba в 2007 году, «Сейлор Мун» является одним из наиболее популярных аниме, под впечатлением от которых люди становятся отаку .
Большой поклонницей Сейлор Мун является российская фигуристка Евгения Медведева, которая несколько раз выступила на льду в её образе (в японских ледовых и телешоу) .
Аниме и манга в России
В отличие от большинства стран, в России сериал шёл по телевизионным каналам без какой-либо цензурной коррекции видеоряда и замены музыкальной дорожки, за исключением опенингов сюжетной арки ''Sailor Stars'', где мелодия заставки заменена на оригинальную ''Moonlight Densetsu'' . Также Россия стала одной из немногих стран, где были показаны все 200 серий включительно и где аниме не подверглось национальной адаптации с изменением имён и названий .
Премьера состоялась на телеканале 2х2 1 июня 1996 года, где были показаны первые три сезона (показ завершился 14 августа 1997 года) . Закадровый двухголосый перевод был выполнен компанией «2х2-Телемаркет», мужские и женские роли в сериале озвучивали Вадим Андреев и Людмила Ильина. 15 сентября 2001 года на канале ТНТ состоялась премьера 4-го и 5-го сезонов (показ завершился 19 мая 2002 года) . Перевод, как и в предыдущих сезонах, был закадровым, но на этот раз был выполнен фирмой «СВ-Дубль», и поэтому голоса принадлежали другим актёрам (Алексей Мясников, Мария Овчинникова, Жанна Никонова, Алексей Демидов).
1 декабря 2018 года состоялась премьера сериала на телеканале «СТС Love» в новом переводе . Голосом Сейлор Мун в новом дубляже говорит актриса Ольга Кузьмина .
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Васи́лий Васи́льевич Матэ́ (Маттэ )''' ( ́ ; ) — русский гравёр немецкого происхождения, ксилограф и офортист, выдающаяся фигура среди петербургских художников Серебряного века, педагог. Действительный член (с 1893) и академик (с 1899) Императорской Академии художеств, профессор-руководитель гравировальной мастерской Высшего художественного училища (с 1894), наставник многочисленной группы учеников, известной под его именем — так называемой «школы Матэ». (1913) .
Образование
 . Ок. 1899 г. ]]
 (1902) ]]
Родился года в Вержболово Августовской губернии в семье железнодорожного инженера. Общее образование получил в петербургском Реформатском училище, где окончил пять классов . В 1870 году поступил в Рисовальную школу при Обществе поощрения художеств, где начал учиться рисунку у Рудольфа Жуковского (согласно И. Лазаревскому и вслед за ним персоналии БРЭ); там же, начиная с 1872 года, занимался гравированием под руководством Лаврентия Серякова. По окончании школы, пожелав дальше изучать гравюру, Матэ поступил на обучение в Императорскую Академию художеств (1875—1880) в гравировальный класс Фёдора Иордана. Получив серебряную медаль за политипажную гравюру с этюда головы Иоанна Крестителя, сделанного А. А. Ива́новым для картины «Явление Христа народу», он был в 1880 году отправлен в Париж; учился у Франсуа Паннемакера, искусство офорта изучал под руководством .
В 1884 году удостоен звания классного художника второй степени, в 1893 — действительного члена Академии художеств, в 1899 — звания академика гравирования . В Академии занимал должности заведующего гравёрным отделением и профессора — руководителя мастерской .
Творчество
Матэ не был автором каких-либо значительных оригинальных произведений; он был одним из основных граверов в России в конце XIX века. Матэ — автор многочисленных офортов и ксилографий (гравюр на дереве) — портретов деятелей русской истории и культуры. Воспроизводя картины и рисунки крупнейших русских художников 2-й половины XIX века: В. М. Васнецова, И. Е. Репина, В. И. Сурикова, И. П. Трутнева и многих других, он тем самым способствовал популяризации русского искусства.
Также он воспроизводил работы Мурильо, Рембрандта и др.
Многочисленные политипажи Матэ, живописно-мягкие и выразительные, печатались в журналах «Пчела», «Русская старина», «Исторический вестник», «Живописное обозрение», «Всемирная иллюстрация», в популярных хрестоматиях и других изданиях.
С 1899 года Матэ перешёл с ксилографии на технику офорта (всего 278 листов, 225 из них — портреты), которая, по его мнению, давала большие возможности, позволяла добиваться ему сходства с шероховатой линией карандаша, текучестью мазка.
 
 
Файл:Antony Tomishko, engraving by Vasily Mate.jpg|А. И. Томишко
Файл:Granovskiy Timofey Nikolaevich.jpg|Т. Н. Грановский
Файл:Serov Alexandr Nikolaevich.jpg|А. Н. Серов
Файл:Mate tretyakov by repin ofort.jpg|П. М. Третьяков
Файл:Mate Sergey Tretyakov.jpg|С. М. Третьяков 
Файл:Pushkin (by Mate).jpg|А. С. Пушкин
Файл:Vasiliy Nazarovich Karazin.jpg|В. Н. Каразин
Файл:Zotov Pavel Dmitrievich.jpg|П. Д. Зотов
Файл:V. Mate. Portrait of Dmitry Rovinsky.jpg|Д. А. Ровинский
Файл:Nikolai Gogol2.jpg|Н. В. Гоголь
 
Преподавательская деятельность
 
Преподавал в Санкт-Петербурге в Центральном училище технического рисования барона А. Л. Штиглица (1884—1909), Рисовальной школе общества поощрения художеств (с 1911), в Высшем Художественном училище при Императорской Академии художеств (1894—1917). В числе его учеников — Анна Остроумова-Лебедева, Иван Павлов, Николай Герардов, Адриан Каплун, Вадим Фалилеев, Павел Шиллинговский, Валентин Быстренин и другие.
Под руководством В. В. Матэ занимались офортом и состоявшиеся мастера: живописцы Илья Репин и Валентин Серов, архитектор Иван Фомин.
Умер года в Петрограде.
Примечания
 
Публикации
* 
Литература
 
;Воспоминания
* 
;Очерки жизни и творчества
* 
* 
* 
* 
;Другие работы
* 
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Справочные указатели
* 
;Некрологи
* 
* 
 
Ссылки
* Профиль В. В. Матэ на официальном сайте Российской академии художеств
* В. В. Матэ и его ученики (к выставке Русского музея 15 октября — 20 декабря 1999)
* Интернет-музей гравюры
* Список офортов В. В. Матэ

'''Галлика́нский обря́д''' ( ) — один из древних Западных литургических обрядов, практиковавшийся в IV—VIII веках в Галлии, возникшем впоследствии на её территории Франкском королевстве, а также в других регионах Западной Европы. При Карле Великом было принято решение об отказе от галликанского обряда и переходе на римский обряд. Отдельные элементы обряда перешли в литургическую практику римского обряда.
Происхождение
По одной из версий, обряд, названный галликанским, зародился в Антиохии, а затем в IV веке через Милан проник на Запад . 
Палмер в работе «Origines liturgicae» выдвинул теорию, что галликанский обряд появился первоначально в Лионе из Эфеса в результате деятельности святых Пофина и Иринея, которые узнали об обряде от святого Поликарпа. По другой теории, которая видит прототип обряда в письме Папы Иннокентия I Децентию из Губбио, центром галликанского обряда был Милан.
Особенности
Главными богослужебными праздниками в обряде были Утрени («Ad Matutinam», «Matutinum») и Вечерни (Луцернарии — «ad Vesperas Lucernarium», «ad Duodecimam»). Основным первоисточником по истории галликанской мессы являются письма святого Германа Парижского (555—576 гг.), на основании которых был восстановлен её чин, включающий, например, интроит с пением антифона и фразу «Dominus sit semper vobiscum», которая считается мосарабской формой «Dominus vobiscum», и кантики, где пелся греческий вариант «Свят, свят, свят» («Αγίος, αγίος, αγίος»), а на Великий пост — «Sanctus Deus angelorum». Другие особенности галликанской мессы — пение Песни Захарии после молитвы Kyrie, диптихи и приветствие мира предваряли анафору, текст самой анафоры менялся в зависимости от календаря.
Церковный год начинался с Адвента 
В XX веке во Франции отдельными православными общинами западного обряда предпринимались попытки возрождения галликанского обряда .
Галликанская месса
* Интроит
* Гимн
* Kyrie
* Чтение Ветхого Завета, Посланий апостолов и Евангелия. 
* Проповедь
* Отпуск оглашенных.
* Офферторий
* Sanctus
* Отче наш
* Благословение
* Причастие
=
Примечания
 
Литература
* ''Jenner, Henry.'' «The Gallican Rite.» // The Catholic Encyclopedia. Vol. 6. New York: Robert Appleton Company, 1909. 
* «Галликанский обряд» // Католическая энциклопедия. Изд. францисканцев. Т.1. М.:2002
* ''Mendez M.'' La messe de l’ancien rite des Gaules. Origine et restauration // L’Harmattan. — Paris. 2008. — pp. 36-37.
Ссылки
* Последование иже во святых отца нашего Германа, Епископа Парижскаго, Галликанской Божественной литургии В редакции игумена Силуана (Туманова)

'''Йерба ма́те''' или просто '''ма́те''' (испанский: , португальский: ), в русском языке - '''ма́тэ''', '''"парагвайский чай"'''  — напиток из высушенных и измельчённых листьев падуба парагвайского или так называемого падуба тернистого, или кустистого (''Ilex dumosa'').
Мате оказывает тонизирующее действие на центральную нервную систему за счёт содержания кофеина, количество которого в листьях падуба составляет 0,7-2,0 %, а в 100 мл готового напитка — 30-60 мг .
В Америке мате употребляли с доиспанских времен некоторые этнические группы тупи-гуарани, такие как и , а также другие этнические группы, торговавшие с ними, такие как , и тоба. Он был быстро принят испанскими колонизаторами и стал частью культурного наследия в Аргентине, Парагвае, Уругвае, южной и восточной Боливии, южной Бразилии и Чили, особенно в центре и на юге страны (между Сантьяго и Магальянесом). Его также широко употребляют в Сирии (крупнейший импортер мате в мире благодаря сирийским мигрантам в Аргентине, которые привезли этот продукт в свою страну) и Ливане .
История
 
До появления европейцев в Южной Америке коренные жители этого континента употребляли мате, растущий в диком виде в бассейнах рек Парана и Парагвай .
XVII веке в районе Междуречья иезуитами начато культурное возделывание падуба парагвайского, которым они занимались до конца XVIII века (отсюда название «иезуитский чай» ). Затем производство мате было заброшено. В конце XIX — начале XX века оно стало восстанавливаться, что привлекло в Аргентину волну переселенцев, в основном реэмигрантов из южных районов Бразилии, большинство которых составляли поляки и немцы .
Название
Когда иберы прибыли в Южную Америку, они заметили, что некоторые этнические группы собираются компанией, чтобы выпить настой, который гуарани называли ''kaay'' (от ''ka’á'' - "трава" и ''y'' - "вода") . Выражение "мате" происходит от слова ''matí'' на языке кечуа, что означает "тыква" (емкость для питья мате обычно изготавливалась из тыквы, в основном бутылочной). Напиток пили через маленькую трубку "такуари", на конце которой находилось выдолбленное семечко, служившее фильтром.
Йерба мате также называли "парагвайским чаем" или "зелёным золотом" из-за его высокой стоимости, особенно в колониальные времена .
 
На португальском языке его называют чимарран (''chimarrão'', от слова ''cimarrón'', "дикий"), хотя на юге Бразилии также используется слово "мате". Мате, называющийся ''chimarrão'', обычно имеет ярко-зелёный цвет и очень мелкий помол, что обусловлено отличием технологии сушки.
Листья падуба для приготовления напитка по-испански называются "йе́рба" или "ше́рба" в зависимости от региона ( ), что переводится как «трава».
В английском, русском и некоторых других языках слово «мате» часто произносится с ударением на последний слог , однако в испанском и португальском ударение ставится исключительно на первый слог . В испанском языке слово "maté" с ударением на втором слоге означает "я убил" .
Приготовление
 
В отличие многих других напитков, мате не настаивают, а пьют многократными проливами воды через листья .
Чтобы приготовить мате, сухие листья (йербу) помещают в ёмкость, называемую мате, гуампа или калебас, на три четверти высоты. Затем ёмкость накрывают рукой, переворачивают и встряхивают, чтобы мелкая пыль осталась сверху и не засоряла бомбилью. Сосуд переворачивают так, чтобы образовалась скошенная горка, и добавляют немного теплой или холодной воды у её края. Воде дают впитаться в йербу несколько секунд и доливают горячей (или холодной, как в случае терере) водой примерно до 7-8 мм от края, стараясь не намочить мате на поверхности.
Температура воды может варьироваться от 50 до 80 °C. Через одну-две минуты в мате вставляют бомбилью. На противоположной стороне от бомбильи всегда должна оставаться горка сухой йербы. Необходимо следить за тем, чтобы йерба в сосуде не перемешивалась, так как это может привести к засорению бомбильи. Бомбилью следует наклонить в сторону, противоположную той, где осталась сухая йерба .
Процесс пролива воды повторяется до потери вкусовых свойств. В зависимости от используемой йербы, процесс распития мате может длиться от 15 до 25 (а иногда и более) проливов .
Активные вещества
Мате содержит большое количество биоактивных веществ, такие как полифенолы и ксантины (кофеин и теобромин), пуриновые алкалоиды, флавоноиды (кверцетин, кемпферол и рутин), аминокислоты, минералы (P, Fe и Ca) и витамины (C, B1 и B2) .
Полифенольные соединения, обнаруженные в йерба мате, значительно отличаются от зелёного чая, поскольку мате содержит высокую концентрацию хлорогеновой кислоты и не содержит катехинов .
 
Влияние на здоровье
Мате и канцерогенез
Данные относительно влияния потребления йерба мате на риски развития рака остаются противоречивыми .
Так, противоопухолевый потенциал мате был продемонстрирован как in vitro, так и в экспериментах на животных . Было показано, что мате обладает большей цитотоксичностью против клеток рака печени, чем другие напитки, такие как зелёный чай . Кроме того, известно, что напиток содержит большое количество антиоксидантов, обладающих противораковыми свойствами .
Однако существуют эпидемиологические исследования, демонстрирующие связь между потреблением мате и повышенным риском развития таких онкологических заболеваний, как рак пищевода , рак полости рта , рак мочевого пузыря , рак легких и рак почки . Были высказаны предположения, что это связано с содержанием в мате полициклических ароматических углеводородов (ПАУ), таких как аценафтен, фенантрен и нафталин . Тем не менее канцерогенность может быть связана с высокой температурой напитка и другими факторами, а не с самим потреблением мате .
Влияние на развитие ожирения
Мате подавляет дифференцировку адипоцитов и накопление триглицеридов, регулируют сигнальные пути, контролирующие , а также обладает анти-диабетическим эффектом .
См. также
* Терере — холодный мате, или мате по-парагвайски.
* Кудин — китайский напиток, получаемый из листьев падуба широколистного.
* Guayakí — американская компания, производящая мате.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Триде́нтский собо́р''' — XIX Вселенский собор Католической церкви, открывшийся по инициативе папы Павла III 1545 года в Тренто (или Триденте, ), в соборном комплексе, и закрывшийся там же 1563 года, в понтификат Пия IV . 
Был одним из важнейших соборов в истории Католической церкви, так как он собрался для того, чтобы дать ответ движению Реформации. Считается отправной точкой Контрреформации .
На соборе произошло подтверждение Никейского Символа веры с добавлением ''filioque'', утверждение латинского перевода Библии («Вульгаты»), принятие второканонических книг в Библию и Тридентского катехизиса. Большое место было уделено таинству Евхаристии. Тридентский Собор запретил толковать Священное Писание вразрез с общим мнением Отцов Церкви. Всего было принято 16 догматических постановлений , покрывших большую часть католической доктрины. 
Число отцов собора (епископов и прелатов с правом голоса), участвовавших в его работе, колебалось, на первой сессии присутствовали 34, а на двадцать пятой и последней — 215 (в том числе 4 папских легата, 2 кардинала, 3 патриарха, 25 архиепископов, 167 епископов, 7 аббатов и 7 генералов монашеских орденов ). Им помогали теологи-консультанты, среди которых были знаменитые доминиканцы Амброзио Катарино и Доминго де Сото, иезуиты Диего Лаинес и Альфонсо Сальмерон. Были также приглашены протестантские богословы, но они отказались принять участие в дебатах.
Рассматривались концепции следующих догматов:
* Священное Писание
* Первородный грех
* Божественная благодать
* Таинства
* Крещение
* Конфирмация
* Евхаристия
* Исповедь
* Соборование
* Монашеские ордена
* Брак
* Чистилище
* Культ святых
* Индульгенции
Постановления собора были подтверждены 26 января 1564 года в булле папы Пия IV «''Benedictus Deus»'' .
На Востоке необходимость венчания была установлена законом императора Льва VI в 893 году . На Западе же этот вопрос долго был спорным даже между самими учителями церкви и был разрешён в смысле необходимости церковного благословения лишь Тридентским собором 1563 года. Вместе с тем церковь начала борьбу с невенчанными браками, объявляя их ничтожными, но борьба эта была нелёгкой, и на Востоке, и на Западе народное правосознание долго противилось этому новому воззрению .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Paolo Sarpi, ''Historia del Concilio Tridentino'', London: John Bill,1619 (''History of the Council of Trent'', english translation by Nathaniel Brent, London 1620, 1629 and 1676)
* Francesco Sforza Pallavicino, ''Istoria del concilio di Trento''. In Roma, nella stamperia d’Angelo Bernabò dal Verme erede del Manelfi: per Giovanni Casoni libraro, 1656-7
* 
* Hubert Jedin: ''Entstehung und Tragweite des Trienter Dekrets über die Bilderverehrung'', in: Tübinger Theologische Quartalschrift 116, 1935, pp. 143-88, 404-29
* Hubert Jedin: ''Geschichte des Konzils von Trient'', 4 vol., Freiburg im Breisgau 1949—1975 (A History of the Council of Trent, 2 vol., London 1957 and 1961)
* Hubert Jedin: ''Konziliengeschichte'', Freiburg im Breisgau 1959
* 
* Schroeder, H. J., ed. and trans. ''The Canons and Decrees of the Council of Trent: English Translation'', trans. [and introduced] by H. J. Schroeder. Rockford, Ill.: TAN Books and Publishers, 1978. ''N.B''.: «The original 1941 edition contained [both] the Latin text and the English translation. This edition contains only the English translation….»; comprises only the Council’s dogmatic decrees, excluding the purely disciplinary ones.
* ''Monson C. A.'' The Council of Trent revisited // Journal of the American Musicological Society 55 (2002), pp. 1–37.
* Mathias Mütel: ''Mit den Kirchenvätern gegen Martin Luther? Die Debatten um Tradition und auctoritas patrum auf dem Konzil von Trient'', Paderborn 2017 (= Konziliengeschichte. Reihe B., Untersuchungen)
Ссылки
* Материалы собора: Учение о священном жертвоприношении мессы (Сессия XXII 17 сентября 1562 г.)
* Concilio de Trento — Статья на сайте Enciclopedia católica online
* The text of the Council of Trent translated by J. Waterworth, 1848
* ZIP version of the documents of the Council of Trent
* Documents of the Council in latin

'''Доктор Зло''' ( ) в исполнении Майка Майерса — главный злодей в серии фильмов «Остин Пауэрс». Этот персонаж является пародией на злодеев из фильмов о Джеймсе Бонде, особенно на Эрнста Стэвро Блоуфельда — героя Дональда Плезенса в фильме «Живёшь только дважды». Доктор Зло лыс, имеет шрам на лице и носит голубовато-серый френч (отсылка на доктора Но из одноимённого фильма 1962 года). У него есть белый пушистый персидский кот по имени мистер Бигглсуорт, — правда, тот в дальнейшем потерял всю шерсть в результате побочного эффекта криозаморозки, — сын Скотт Зло и клон по имени Мини-Мы. Мини-мы — точная копия доктора Зло, только в 8 раз меньше; эту роль сыграл Верн Тройер.
«Пропустив» тридцать лет жизни в криозаморозке, доктор Зло испытывает заметные трудности с адаптацией к новому времени. Например, он предлагает несколько схем шантажа, не зная, что их угроза (уничтожение озонового слоя, скандал вокруг женитьбы принца Чарльза) уже осуществилась. Доктор Зло постоянно путает денежные суммы, не в состоянии осознать сущность инфляции. Так, он объявляет ООН о взятии мира в заложники за 1 миллион долларов — большая сумма в 1960-х годах, — но в 1990-х его заявление встречает взрыв хохота.
В фильме «Голдмембер» раскрывается, что Остин и доктор Зло не только занимались в одном училище, но и являются родными братьями. Когда они были детьми, Остин и Дагги — настоящее имя доктора — ездили с родителями по Бельгии. Их отец, Найджел Пауэрс, отошёл по нужде, как вдруг взорвалась машина. Мать детей погибла, а отброшенного в сторону Дагги подобрала и усыновила пара бельгийцев, которая впоследствии сделала его злым. Найджел же считал, что выжил только Остин.
Критика и отзывы
* Майк Майэрс получил кинопремию MTV в номинации лучший злодей за роль Доктора Зло в фильме «Остин Пауэрс: Шпион, который меня соблазнил».
* В 2007 году журнал «Forbes» поставил компанию доктора Зло — Virtucon, на 12 место в списке богатейших вымышленных компаний, оценив её в 22,6 миллиарда долларов .
* По мнению Энн Хорнадей [англ.] , Стив Карелл при озвучивании главного героя серии мультфильмов «Гадкий я» Грю основывался на докторе Зло, а также на докторе Ужасном из веб-сериала «Музыкальный блог Доктора Ужасного» (2008) .
Примечания

'''Тре́тий Заве́т''' — концепции различных авторов, претендующие на раскрытие нового откровения, революционного для современного сознания. Подразумевается, что Третий Завет есть продолжение откровения в линии Ветхого и Нового Заветов, которое, не заменяя и не отменяя предыдущие откровения, знаменует новый этап во взаимоотношениях Бога и человека. Концепции Третьего завета (как обычно бывает с мистическим опытом вообще) являются предметом неоднозначного отношения и разномыслия.
Темы Третьего Завета касались следующие авторы:
# Иоахим Флорский (1132—1202);
# Эммануил Сведенборг (1688—1772).
# Зыгмунт Красиньский (1812—1859).
# Анна Шмидт (1851—1905). Третий Завет.
# Дмитрий Мережковский (1865—1941). Третий Завет.
# Мартинус Томсен (1890—1981). Третий Завет.
# Иоанн Береславский (Богородичный центр)
# Сергей Тороп (Виссарион) (р.1961). Церковь Последнего Завета.
См. также
* Георгий Чулков. Третий Завет (1924 г.), стихотворение посвящённое Вячеславу Иванову
* Завет (Бахаи)
Ссылки
* Мартинус Томсен. Третий Завет 
* Н. Бердяев. «Повесть о небесном роде», о рукописях А. Н. Шмидт
* Ю. Линник о Третьем Завете
* ТРЕТИЙ ЗАВЕТ Д. МЕРЕЖКОВСКОГО
* А. Кураев «Устарел ли Новый Завет?» 1996 г. 
* Кандауров О. «Евангелие Третьего Завета» 328 стр. 2004 г. Тираж: 1000 экз. Издательство: ВИНИТИ. ISBN 5-344-00278-5

из альбома Авраама де Брейна (1577)]]
'''Боевые верблюды''' — верблюды, использовавшиеся в вооружённых силах Античности и Средневековья непосредственно в бою, а также для перевозки и транспортировки вооружения, военного снаряжения, материальных средств и пехоты.
Кавалерия
 . Иуда и Фамарь (1840)]]
Арабские и берберские племена ещё за 1 000 лет до нашей эры использовали верблюдов не только для переброски пехоты и грузов, но и в бою. Обычно на верблюде находилось два воина: погонщик с длинным копьём и лучник. Для ведения боевых действий со временем была выведена быстрая малогабаритная порода верблюдов, на которых размещался один всадник.
Иосиф Флавий сообщает :
 
В последовавшем за этим столкновении с аравийским царем Обедой он [ Александр Яннай ] потерял всю свою армию. Арабы заманили его на устроенную при Гавлане засаду, где иудейское войско, стиснутое в глубоком ущелье, было раздавлено массой верблюдов.
 
В качестве боевого животного верблюд был намного хуже лошади. Это связано с тем, что верблюды не отводят тепло, а только в пределах нескольких градусов повышают температуру тела. Это сильно ограничивает их запас хода бегом. В результате верблюды в сравнении с лошадьми показывали плохую тактическую манёвренность. Максимальная скорость верблюда также значительно ниже, чем у лошадей.
Ростом верблюд превосходит самую крупную лошадь, и это затрудняет как посадку на него, так и использование оружия. В битве с римлянами во II веке до н. э. сирийский царь Антиох III Великий использовал арабов на верблюдах, вооружённых особыми мечами длиной в 1,8 метра :
 
Перед этой конницей располагались серпоносные колесницы и верблюды, называемые дромадерами. На них восседали арабские лучники с узкими и длинными, в четыре локтя, мечами, чтобы поражать противника сверху.
 
Самым существенным недостатком являлась невозможность заставить верблюда топтать пехоту и использовать его как оружие . Верблюда невозможно было заставить идти на копья, давить людей и таранить других животных. Если его кололи копьём, он стремился убежать, и наездник никак не мог его остановить. Это делало его безвредным для врага. Из-за этой особенности всадники не могли вести ближний бой . Бедуины только обстреливали врага из луков с дистанции, а длинные копья служили им для самообороны. Если надо было атаковать противника оружием ближнего боя, всадникам приходилось спешиваться. Тем не менее издаваемый верблюдами рев и источаемый запах пугал лошадей противника и те боялись к ним приблизиться - главное преимущество верблюжьих всадников в атаке.
 ООН в Эритрее]]
Геродот сообщает о хитрости, которую применил Кир II Великий против лидийской конницы в битве при Тимбре:
 
...Тут Кир, увидев, что лидийцы стоят в боевом порядке, готовые к бою, в страхе перед их конницей по совету мидянина Гарпага поступил вот так: всех вьючных и нагруженных продовольствием верблюдов, следовавших за войском, Кир велел согнать, разгрузить и посадить на них воинов в одежде всадников. Затем он поставил верблюдов впереди войска против конницы Крёза, пехоте же приказал следовать за верблюдами, а позади пехотинцев расположил всё остальное войско... Таково было приказание Кира, а верблюдов он велел поставить против неприятельской конницы потому, что кони боятся верблюдов и не выносят их вида и запаха. Эта хитрость была придумана для того, чтобы сделать бесполезной именно ту самую конницу, которой лидийский царь рассчитывал блеснуть. Битва началась, и лишь только кони почуяли верблюдов и увидели их, то повернули назад и надежды Крёза рухнули.
 
Во времена крестовых походов азиаты нашли способ эффективно использовать верблюдов в сражениях. Смешанные с конницей верблюды позволяли арабам выдерживать атаки европейской тяжёлой кавалерии: непривычные к виду верблюдов дестриэ не шли на них. Позже и булгары пытались напугать русских коней верблюдами. Но подобные меры могли иметь только временный успех: страх перед верблюдами исчезал после соответствующей подготовки.
Применение «верблюжьей кавалерии» могло быть оправдано только возможностью быстрой переброски войск через пустыни. Так как при движении шагом, в отличие от бега, выделение тепла уравновешивается его излучением с поверхности тела, на самой страшной жаре верблюд просто неутомим, в отличие от лошади.
Транспортное средство
 на Хиву (1839—1840)]]
У восточных народов, от парфян до татар, вьючные обозы чаще всего состояли из верблюдов. Причём арабы использовали верблюдов не только для перевозки грузов, но и для перевозки пехоты.
Верблюд — одно из наиболее эффективных вьючных животных. Его дневной переход составляет до 50 км, а перевозимый груз до 200 кг. Неделю, не теряя работоспособности, верблюд может обходиться без пищи и воды, что радикально решает проблему фуража. К тому же и на перепады температуры от +50 до −50&nbsp;°C верблюды реагируют слабо, что позволяет использовать их как в самых жарких пустынях, так и в холодном высокогорье.
В то же время проходимость верблюдов плохая: преодолевать препятствия и плавать эти животные не могут . Однако самым серьёзным недостатком этого средства передвижения, из-за которого верблюды не нашли применения в Европе, является их неспособность переносить повышенную влажность воздуха.
Верблюды ограниченно использовались как тягловое средство в артиллерии во время Великой Отечественной войны .
В литературе
Дон Румата, главный герой фантастического романа А. и Б. Стругацких «Трудно быть богом», считался по легенде знатоком боевых верблюдов.
См. также
 
* Боевые слоны
* Дромедарии
* Имперский верблюжий корпус
* Мы победили! (памятник)
* Зембурек
* Битва при Тите
Примечания
 
Литература
* 
* Ширяев Д. Верблюды в сражениях древности. Публикация на сайте «Военная литература»

'''Се́йны''' ( , ) — город на северо-востоке Польши, административный центр Сейненского повята Подлясского воеводства. Стоит на реке Марыха.
Положение и общая характеристика
Город расположен недалеко от литовско-польского пограничного пункта Лаздияй — Огродники. Связан шоссе с Сувалками и Августовом.
Место компактного проживания литовского национального меньшинства; в Челнах располагается штаб-квартира Общества литовцев в Польше («Stowarzyszenie Litwinów w Polsce»). Здесь же находится редакция литовского журнала «Aušra» («Аушра», т. е. ''«Заря»''), консульство Литовской Республики и школа с преподаванием литовского языка при его поддержке.
История
В письменных документах впервые упоминается в 1522 году. Городские права дарованы в 1563 году. Росту города содействовала деятельность доминиканцев. После третьего раздела Речи Посполитой город отошел Пруссии. В 1807 году стал частью Варшавского герцогства. В 1815—1915 годах в составе Царства Польского. В 1826 году открыта католическая духовная семинария. До 1915 года — уездный город Сувалкской губернии.
В 1915 году город был захвачен Германской армией и включен в состав территории Ober Ost. В июле 1919 года перед выводом своих войск немцы передали Сейны литовским властям. В августе 1919 года Польская военная организация организовала в Сейнах успешное восстание против литовской администрации. В межвоенный период Литва выдвигала Польше территориальные претензии на Сейны и его окрестности. Во время Второй мировой войны город с 1939 года был оккупирован германской армией. Освобожден Красной армией 31 августа 1944 года.
Население
По состоянию на 30 июня 2015 года население города составляло 5583 человека.
Галерея
 
Файл:Poland Sejny - synagogue.jpg|Синагога
Файл:Sejny monastery - panoramio (1).jpg|Доминиканский монастырь. XVII в.
Файл:Sejny urzad miasta.jpg|Ратуша
 
Ссылки
* Страница о городе (pl)
* Страница о городе (pl)
*100 дорог. Соседи: Город шести культур и четырех границ

Ганнибала через Родан]]
'''Боевы́е слоны́''' — слоны, использовавшиеся в Античности, средневековье, редко в Новое время для боевых целей в армиях некоторых государств .
В Античности и Средневековье боевые слоны были грозной силой, в том числе благодаря устрашающему эффекту, который они производили на противника, однако с появлением огнестрельного оружия и, в особенности, артиллерии роль слонов стала уменьшаться. Со временем от применения слонов в бою отказались и стали использовать их исключительно для транспортировки людей и снаряжения по труднопроходимой местности, а также как средство казни.
Для обозначения рода войск, укомплектованного боевыми слонами, иногда используется термин «элефантерия» . Ранее он подвергался критике, но к 2017 году, по мнению Ю. А. Виноградова, «вполне устоялся в современном антиковедении» .
Использование
 (''Loxodonta africana''), ближайший родич вымершего североафриканского подвида ''Loxodonta africana pharaohensis'', предположительно использовавшегося на войне карфагенянами.]]
Точных данных относительно начала боевого применения слонов человеком нет. Известно, что боевые слоны использовались в Древнем Китае времён династии Шан (1600—1027 годы до н. э.). Боевые слоны упоминаются в древнеиндийском эпосе Махабхарата. В армиях Древней Индии, где издавна обитало большое количество слонов, они использовались регулярно , и слон считался основной тяжёлой боевой единицей. Причём такое применение зачастую было обусловлено не столько боевой эффективностью слона, сколько психологическим эффектом от одного вида этого животного, управляемого человеком . Число слонов в армии и убранство слона служило показателем могущества военачальника. Поэтому во многих индийских летописях упоминается огромное число слонов в армиях правителей. Современные оценки численности данного вида войск варьируются в пределах от нескольких десятков до одной, реже двух-трёх сотен .
Постепенно изменялась тактика применения слонов. В античности и средневековье обычно применяли отдельные соединения слонов, которые со слабой поддержкой пехоты атаковали линии противника, не только прорывая его строй, но и оказывая существенное психологическое воздействие. Это было обусловлено относительной новизной применения данной боевой силы. Впоследствии ситуация изменилась, в Высокое Средневековье боевые слоны играли роль опорных пунктов для пехоты, своего рода передвижных крепостей. В этом случае боевых слонов выстраивали заградительной линией, перемежая сомкнутыми рядами пехоты и изредка, в переломные моменты боя, посылали их в короткую контратаку .
Боевые слоны часто использовались для буксировки тяжёлых боевых машин и выполняли транспортные функции по перемещению большого числа воинов, обычно лучников .
Слон также применялся в качестве наблюдательного (командного) пункта полководца . Известен случай, когда наблюдательный пункт военачальника был выполнен в виде башни, которая располагалась сразу на двух слонах. Такое расположение было весьма удобно, так как с высоты полководец мог далеко обозревать поле битвы, его самого и подаваемые им сигналы было видно издалека, в случае же военной неудачи слон мог без труда вынести военачальника из боя при отступлении .
Используемые животные
Африканские слоны, использовавшиеся в античных армиях, обычно называются североафриканскими. Эти слоны были особым подвидом или даже отдельным видом саванного африканского слона, ареал которого на данный момент располагается южнее Сахары. В античное время климат в Северной Африке был мягче, чем в наши дни, и в Магрибе, между пустыней и Средиземным морем, находилась полоса саванн, где и обитали ныне вымершие североафриканские слоны. Данный подвид Loxodonta africana pharaohensis отличался от саванных слонов меньшими размерами, более мирным характером и лучшими способностями к дрессировке . Именно такие слоны использовались в 217 году до н. э. Ганнибалом в походе на Рим, причём размеры их позволяли ездить на них верхом, как на лошадях .
Управление слоном
 ]]
Управлял слоном единственный наездник (махаут), сидевший на шее, которому для атаки солдат и лошадей противника приходилось спускаться к бивням . Для управления слоном использовались специальные инструменты — анкус и кинжал погонщика . Неопытные слоны пугались громких звуков и во время сражения становились практически неуправляемыми.
Так как самки избегают столкновений из-за полного доминирования самцов у данного вида, в качестве боевых использовались только самцы, самок же чаще использовали для различных работ .
Обучение животных проходило много лет, в течение которых дрессировщикам удавалось избавлять их от страха перед боем и даже развивать в них умение использовать хобот в бою. Солдаты древних армий особенно боялись индийских слонов-самцов, когда те впадали в состояние, известное как муст. Этот период характеризуется очень высоким уровнем тестостерона и, как следствие, агрессивным поведением. В этом состоянии слоны могут нападать на человека, но часто совершенно независимо от его принадлежности к своим или чужим. Дрессировщики для повышения эффективности слонов в бою пытались искусственно вызвать у них муст, для чего использовали наркотические вещества, алкоголь, громкие звуки и музыку . Применение таких способов описано в Библии:
 
Непосредственно в ходе битвы слоны могли приходить в ярость, из-за стадных и материнских инстинктов .
Вооружение и броня боевого слона
 слона (Индия, около XII—XIV веков)]]
В античные времена как таковая броня на боевых слонах армий всех стран света фактически отсутствовала , в то время её заменяло богатое убранство слона, которое служило показателем могущества и состояния правителя и военачальника. Из элементов брони присутствовали отдельные элементы в виде бронзовых налобников или более широких панцирных наголовьев.
В VII веке до н. э. слонов стали облачать в доспехи, сделанные из нескольких слоёв воловьей кожи . Позднее доспехи слона стали составными — из кожи и железных пластин, хобот также прикрывался железными пластинами, иногда с острыми шипами. Также улучшилась экипировка махаута, который получил щит и дротики .
В Высокое Средневековье (по описаниям современников и изображениям боевых слонов той эпохи на иллюстрациях рукописи Бабур-наме) индийские боевые слоны уже облачались в полностью кольчужные доспехи. Данные доспехи наименовались ''«каджим»''. По иным данным (Абу-л Фазл Аллами), доспех назывался иначе: термином ''«гаджагаха»'' обозначалась защита ушей слона, а термином ''«пакхар»'' — защита головы и/или туловища слона. Полный же доспех назывался ''«хат джхул»'' .
Доспех обычно состоял из малых и больших стальных пластинок, которые соединялись при помощи кольчужного плетения. Полный комплект доспеха состоял примерно из 8350 пластин общим весом 159 кг. В роскошных доспехах пластины покрывали чеканными изображениями и позолотой. На крупных чеканных пластинах могли помещаться различные изображения, в частности: идущих слонов, цветов лотоса, птиц, рыб .
Также известны случаи использования наконечников для бивней слонов. Считалось, что они могли быть обработаны специальным ядом .
Упоминается, что обученные слоны умели своим хоботом метать копья . Также существуют утверждения, что в качестве оружия мог применяться меч, прикреплённый к хоботу слона . Это представляется маловероятным вследствие физиологических особенностей животного — в размахе оно не контролирует направление реза; скорее всего, мечи крепились к бивням слона . Хоботом слон мог вытаскивать всадников из седла .
Боевое применение
 убивает слона и гибнет под ним. Миниатюра из рукописи Speculum Humanae Salvationis (1309)]]
В античные времена боевые слоны использовались в основном против конницы , так как лошади боялись слонов и атака конницы захлёбывалась . Слоны, обладая сравнимой с конницей скоростью, но в то же время несравнимо большей массой, обращали любую конницу в бегство , как это, например, было в сражении при Гераклее: царь Пирр, видя фактическое поражение своей армии от римской конницы, бросил в бой резервные силы слонов и этим обратил исход битвы в свою пользу.
 Авраама де Брейна (1577)]]
 
Об уязвимых местах боевых слонов говорит известное библейское предание, согласно которому Елеазар Маккавей в битве за Сионскую цитадель проткнул копьем брюхо слона, на котором, как ему показалось, восседал сам сирийский царь, и погиб под рухнувшим на него слоном . Клавдий Элиан писал о том, как римляне успешно применили свиней против боевых слонов Пирра, так как слоны, если не воспитывались рядом со свиньями, их визг не переносят .
По мнению одного из крупнейших военных историков Ганса Дельбрюка ,
 
К VI веку до н. э. боевые слоны стали нести на себе до четырёх человек, ещё несколько солдат на земле защищали ноги животного. На спину слона крепился деревянный помост или плетённая корзина, где находилось трое стрелков, вооружённых дротиками или луками. Стенки корзины служили стрелкам защитой. На спинах слонов, возвышавшихся над полем боя, также устанавливались барабаны или сигнальные флаги для передачи команд солдатам .
Распространённой тактикой также было использование боевых слонов против пехоты, впрочем, такая тактика не всегда была успешной в силу того, что только не обученная вести боевые действия против боевого слона пехота, сбивающаяся для отражения атак в плотные группы, представляет приемлемую цель для применения мощи боевых слонов. Рассредоточенная пехота, использующая шумовые приспособления, факелы и прочие методы устрашения, пугала слонов и обращала их в бегство . Обезумевший от страха, разъярённый, обращённый в бегство слон был более опасен для собственных войск, причём настолько, что его предпочитали умертвить, вбив в шею у черепа специальный кол, имевшийся у погонщика, нежели допустить в свои ряды .
Древний Восток: Персия, Индия и Александр Великий
Европейская цивилизация встретилась с боевыми слонами во время похода Александра Македонского. В битве при Гавгамелах в 331 году до н. э. персидская армия имела 15 индийских слонов. Персы, сами не привыкшие к боевым слонам, надеялись использовать их для продавливания грозной македонской фаланги и для устрашения противника. Однако слоны в сражении не поучаствовали, были захвачены армией Александра и затем использовались в ходе дальнейшего похода македонской армии на восток .
Затем македонцы встретили армию царя Пора, в числе которой имелось около 150—200 обученных слонов . Так как в битве при Гавгамелах-Арбеллах македонцы фактически не сражались с ними, то армия не имела чёткого представления о методах борьбы со слонами и поначалу не могла причинить им существенного вреда, но, начав метать копья в незащищенные ноги слонов, воины Александра обратили их в бегство. Несмотря на то, что слоны были обращены в бегство его войсками, Александр Македонский включил боевых слонов в состав своей армии.
Битва при Гидаспе
 
 
Битва при Гидаспе произошла в 326 году до н. э. между войсками Александра Македонского и индийского царя Пора . Армия Пора была достаточно многочисленна по тем временам. Так, Аррианом указывается что армия насчитывала более 30 тысяч пехоты, 4 тысячи конницы, 300 колесниц и 200 слонов (иные источники, в частности, Курций Руф указывают около 85 слонов). Диодор указывает 50 тысяч пехоты, 3 тысячи конницы, тысячу колесниц и 130 слонов. Плутарх же указывает только 20 тысяч пехоты и 2 тысячи конницы в войске Пора). Если опираться на описание сражения и число потерь, скорее всего у Пора было до 30 тысяч пехоты, 3 тысячи конницы, 300 колесниц и 130—200 слонов. Кроме опоры на данные силы, Пор рассчитывал на прибытие союзника, индийского царя Абисара, чья армия могла сравниться по численности и составу с войском Пора.
Приведенные источники не сообщают о численности армии Александра Македонского. В то же время, на основании подробного перечисления Аррианом македонских подразделений и их союзников, представляется возможным оценить армию Александра примерно в 8—10 тысяч конницы и 25—30 тысяч пехоты.
При анализе данного сражения можно определить тактику использования слонов индусами . Сначала колесницами вносится смятение в ряды противника, противник теряет боевое построение, и затем слоны прорывают фронт армии противника и вносят беспорядок в его ряды. Кавалерия довершает общий разгром. Однако в данном сражении колесницы были выведены из строя войском Александра в начале битвы, а слоны против закалённой в боях и дисциплинированной македонской пехоты не смогли ничего сделать. Когда прорыв македонского строя не удался, слоны повернули назад и внесли панику в ряды индийцев, которые были полностью разгромлены.
Античность: Средиземноморье
Битва при Заме
 
 
Битва при Заме, произошедшая в октябре 202 года до н. э. между Ганнибалом и Сципионом Африканским, — последнее сражение Второй Пунической войны, закончившееся поражением армии Ганнибала.
Римская армия насчитывала в своем составе около 25—30 тысяч пехоты и около 6—8 тысяч конницы. Армия Карфагена имела в своём составе около 35 тысяч пехотинцев и 2—3 тысячи конницы, а также около 80 плохо дрессированных слонов .
Расположение и группировка римской и карфагенской армий были сходны: впереди располагалась лёгкая пехота, за ней в две линии — тяжёлая пехота. Конница была выстроена на флангах. Ганнибал выдвинул слонов и лёгкую пехоту вперед, вторую же линию войск расположили в 200 м за первой. Для отражения атак слонов Ганнибала Сципион выставил специальных метальщиков копий.
Бой был начат карфагенянами, которые бросили в атаку слонов. Но из-за действий римских метальщиков и производимого римским войском с помощью труб шума, слоны повернули обратно и смяли первые ряды карфагенской пехоты и конницу. Затем конница римской армии начала погоню за карфагенской конницей, временно покинув поля боя.
Из-за неудачных действий своих слонов и бегства малочисленной конницы, Ганнибал решил охватить фланги противника силами одной пехоты. Для этого он приказал выдвинуть вторую линию карфагенской армии из-за флангов, и образовать клещи для охвата римской армии. В ответ на это римляне поступили аналогично, и бой перешёл во фронтальное столкновение пехоты. В это же время конница римской армии возвратилась на поле боя и атаковала с тыла ряды карфагенян. Это решило исход боя, Ганнибал был разбит, что стало его единственным крупным поражением за всю карьеру полководца. Потери карфагенян составляли 10 тысяч человек убитыми, римляне потеряли около 1500 человек .
Битва при Рафии
 
Битва при Рафии произошла в 218 году до н. э. между войсками Антиоха III Великого и Птоломея IV Филопатора в ходе Четвертой Сирийской войны за обладание Келесирией .
Полибий указывает, что Птолемей располагал около 70 тысячами пехотинцев, 5 тысячами кавалерии, 73 слонами, а армия Антиоха была примерно равна по численности и насчитывала 62 тысячи пехоты, 6 тысяч кавалерии и 103 слона.
Битва началась схваткой слонов на передней линии войск в которой индийские слоны Антиоха одержали победу над ливийскими (африканскими) слонами Птолемея на правом крыле войска. В продолжении боя на том же крыле греческие наёмники Антиоха победили пельтастов Птолемея, которые были смяты обращенными в бегство своими же слонами. На левом фланге греческие наёмники и египетская кавалерия обратили в бегство пехотинцев сирийской армии. Затем египетская фаланга опрокинула сирийскую фалангу и египетская конница завершила разгром отступающих сирийцев .
Антиох потерял около 10 тысяч пехоты и более 300 конницы убитыми, 4 тысячи человек пленными. Птолемей потерял 1,5 тысячи человек пехоты и до 700 конницы.
В описаниях Полибия есть свидетельство боевых действий слонов в битве при Рафии :
 
Античность: Парфянское царство и Сасанидский Иран
В Парфянском царстве элефантерия не использовалась: нет никаких упоминаний о боевых слонах . Исключением можно считать известие Тацита о том, что в 62 году парфянский царь Вологез I в ходе войны с римлянами переправился через реку на слоне, а войско следовало на лошадях . Сасаниды же возродили практику применения боевых слонов. Уже Шапур II Великий использовал слонов при осадах крепости Нисибис в 337 (338) и 350 годах . Боевые слоны применялись персами в Аварайрской битве против восставших армян в 451 году .
Античность: Дальний Восток
 
Средневековье
 
Новое и Новейшее время
 
После начала широкого применения пороха (XV—XVI века), фактически все преимущества боевых слонов были сведены к минимуму. Мушкеты не могли причинить существенного вреда животному, но уже лёгкая артиллерия выводила боевых слонов из строя . Несмотря на это, слоны ещё довольно долго широко использовались в качестве передвижных наблюдательных и командных пунктов.
Несмотря на известные недостатки, боевые слоны использовались в Юго-Восточной Азии вплоть до XIX столетия из-за сложной проходимости рельефа данного региона, что делало его практически непригодным для использования кавалерии. 
Во время подавления восстания сипаев 1857-1859 гг. слоны использовались английскими войсками для буксировки артиллерийских орудий. В Китае боевые слоны использовались во франко-китайской войне (1885). Сиамская армия использовала боевых слонов, которые оснащались гингальсами, вплоть до франко-сиамской войны (1893).
 слоны иногда служили тягловой силой. Этот слон работал на базе боеприпасов в Шеффилде]]
В XX веке слоны использовались в армиях не как боевые единицы, а только как тягловая сила. Таким образом, они часто использовались в Первую, а затем и во Вторую мировые войны , так как зачастую могли передвигаться по участкам, где движение моторизированной техники было бы затруднено. Так, в начале XX века в Апи (север бывшего Бельгийского Конго), в Ару и других местах существовали экспериментальные станции для приручения африканских слонов. Отлавливали молодых слонов, как наиболее обучаемых. Станция в Ару функционирует и сейчас , на данный момент там находятся около пятидесяти прирученных слонов, которые работают на плантациях. Практической военной пользы эти опыты не принесли .
Во время войны во Вьетнаме два обученных слона использовались партизанами НФОЮВ в джунглях провинции Дарлак для транспортировки грузов (они и их погонщики являлись отдельным подразделением, так как слоны требовали специального ухода, но при этом могли заменить собой роту носильщиков). После войны они стали местной достопримечательностью и на протяжении следующих десяти лет участвовали в военном параде в городе Буонметхуот .
На данный момент африканские слоны являются вымирающими животными, статус африканского слона в списках Международной Красной книги — «уязвимый» (''Vulnerable''), также он занесён в Приложение I Конвенции по международной торговле вымирающими видами дикой фауны и флоры (CITES), поэтому его использование в военных целях нецелесообразно.
Некоторые сражения с применением боевых слонов
 
 
См. также
* День слона
* Сур (слон)
* Слоны в империи Селевкидов
Примечания
 
Литература
 
* ''Абакумов А.А''. Боевые слоны в истории эллинистического мира (последняя треть IV—II вв. до н. э.). М., 2012.
* ''Банников А. В.'', ''Попов А. А.'' Боевые слоны в эпоху Александра Великого // Вестник Санкт-Петербургского университета. Сер. 2. История. — 2011. — Вып. 1. — С. 32—38. (pdf )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

* 1844 — убийство основателя мормонизма Джозефа Смита в тюрьме Карфагена в США.
* 1898 — канадец Джошуа Слокам завершил первое в истории одиночное кругосветное плавание .
* 1905 — началось восстание на броненосце «Потёмкин».
* 1931 — Игорь Сикорский подал в США патентную заявку на вариант вертолёта с небольшим рулевым винтом.
* 1945 — присвоение Иосифу Сталину звания Генералиссимус Советского Союза.
* 1957 — мощное землетрясение в Сибири.
* 1967 — в Энфилде установили один из первых банкоматов по выдаче наличных денег.
* 1991 — начало операции Югославской народной армии в Словении.
