'''Ингерманла́ндия''' (''Ижора, Ингрия, Ижорская земля''; ; ; ; ) — историческая область на северо-западе современной России .
Располагается по берегам Невы, ограничивается Финским заливом, рекой Нарвой и Чудским озером на западе, Ладожским озером с прилегающими к нему равнинами и рекой Лавой — на востоке. На севере она граничит с Карелией по рекам Сестре и Смородинке. Южная граница Ингерманландии проходит по среднему течению рек Оредежа и Луги, но большей частью не имеет чётких географических ориентиров и соответствует границе между Россией и Швецией, установленной по Столбовскому миру 1617 года .
Территория Ингерманландии определяется исходя из границ существовавших в тридцатых годах XX века финских лютеранских приходов Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии и является исторической родиной ингерманландцев .
Этимология
Существует несколько версий происхождения названия:
* '''Ингрия''':
** одна из них — от финского ''inkeri maa'' («прекрасная земля»), давшего название реке Ижоре (''Inkeri'', ''Ingeri'') ;
** вторая — версия, высказанная Василием Татищевым, поддержанная и развитая А. М. Шёгреном, — от имени шведской принцессы, жены Ярослава Мудрого Ингигерды ( , ) ;
** третья версия — предложенная тем же Василием Татищевым на основании Иоакимовской летописи, которая связывает название с личным именем сына Рюрика, князя Игоря (Ингоря, Ингвара) .
* '''Ижора, Ижорская земля''':
** согласно этимологическому словарю М. Р. Фасмера, Ижора — это река к югу от Финского залива, а Ижорская земля — местность по этой реке. Наиболее аргументированной по его мнению представляется точка зрения Шёгрена, что это название восходит к имени супруги Ярослава Мудрого — Ингигерд ;
** по мнению историка А. М. Шарымова, из Иоакимовской летописи следует, что топоним Ижора (Ижара) существовал и до Ингигерд Шведской, и до Игоря Рюриковича (''«егда та роди сына Ингоря, даде ей обесчанный при море град с Ижарою в вено»'') и происходит от карельского ''инкери маа'', что означает «прекрасная земля» ;
** по мнению лингвиста Юлиуса Мягисте топоним Ижора восходит к финскому ''inkeri'', первоначально — «извилистая река» ;
** некоторые современные исследователи выводят этноним «ижора» из финского ''yysyrjäinen'' («грубый, неприветливый») .
* '''Ингерманландия''':
** русское название, взятое Петром I для обозначения вновь обретённых земель, происходит от шведского — ''Ingermanland'' ;
** шведское название ''Ingermanland'' по мнению Улофа Рудбека старшего происходит от имени ''Ingo, Inge (Germun, Germund)'' ;
** есть версия, что в топониме ''Ingermanland'' слово «земля» встречается 2 раза: к финскому ''maa'' добавлено шведское ''land'', также обозначающее «земля» .
** по другой версии, элемент ''ман'' происходит не от финского ''maa'', а от германского ''man'' — «человек» .
География
 
Восточная часть Ингерманландии от реки Сестра до среднего течения реки Оредеж в XII—XVIII веках называлась Ижорская земля (под ''Ижорской землёй'' в XVII веке также могла подразумеваться вся Ингерманландия ), западная часть от устья Невы (от устья реки Стрелки ) и Оредежа до реки Нарвы — Вотская земля .
В 1706 году эти земли вошли в состав обширной Ингерманландской губернии, в 1711 году преобразованной в Санкт-Петербургскую губернию . В 1803—1926 годах земли Ингерманландии находились в составе пяти уездов Санкт-Петербургской (в 1914—1924 — Петроградской, в 1924—1927 — Ленинградской) губернии: Санкт-Петербургского (Петроградского, Ленинградского), Петергофского, Царскосельского (Детскосельского), Шлиссельбургского и Ямбургского .
В 1927 году Ленинградская губерния была преобразована в Ленинградскую область. Границы перечисленных территориальных образований не всегда совпадали друг с другом и значительно менялись с течением времени. На территории Ингерманландии располагаются Санкт-Петербург и следующие районы Ленинградской области: Волосовский, Всеволожский, Гатчинский, Кингисеппский, Ломоносовский, Тосненский, а также западная часть Кировского района до реки Лавы .
Используемое в научной литературе деление Ингерманландии:
* Северная — вся территория Ингерманландии к северу от реки Невы ( ),
* Восточная — два лютеранских прихода к востоку от реки Тосны: Ярвисаари и Марккова ( )
* Центральная — территория к югу от реки Нева и к западу от реки Тосна до города Волосово ( )
* Западная — территория к западу от города Волосово ( ) 
* Эстонская — территория вдоль правого берега реки Нарва с Ивангородом ( ) 
Границы Ингерманландии менялись в течение столетий. Территория исторической области Ингерманландия определяется исходя из границ существовавших в тридцатых годах XX века финских лютеранских приходов Церкви Ингрии .
Площадь Ингерманландии составляет примерно 15 тыс. км² .
История
Первые следы обитания человека на территории современной Ленинградской области относятся к эпохе мезолита . В из Верхнего Поволжья на эти земли пришли прибалтийско-финские племена. В VIII—X веках на берегах реки Луги поселились ильменские словене . В VIII—XII веках по реке Неве проходил Волжский торговый путь и торговый путь «Из варяг в греки» .
В составе Новгородской республики
 
 
Страна «Ингрия» и её жители — «ингры» впервые были упомянуты в письменных источниках конца XII века, в буллах римского папы Александра III . В 1221 году земля под названием «Ингардия» была отмечена Генрихом Латвийским в «Хронике Ливонии» .
Древнейшим народом Ингрии была водь, первое письменное сообщение о которой относится к 1069 году (Новгородская летопись) . По имени народа водь была названа Водская пятина — административно-территориальная единица (буквально, «пятая часть земли») Новгородской республики . Народ ижора впервые был описан в русских летописях в 1228 году, когда новгородцы вместе с ижорской дружиной отразили нападение племени емь . Ижора и водь участвовали в решении вопросов внутриполитической жизни Новгородской республики наравне с русским населением .
Ижорская земля получила своё название от населявшего её племени ижора . Начиная с XII века Водская и Ижорская земли существовали в составе Новгородской республики в качестве автономных административных единиц . Колонизация новгородцами бассейна реки Невы и Приладожья происходила постепенно, и лишь к XIII веку эти земли полностью и окончательно вошли в состав Водской пятины Новгородской республики .
В июле 1240 года шведские корабли вошли в устье реки Невы. 15 июля новгородский князь Александр атаковал шведский лагерь у устья реки Ижоры и одержал блестящую победу. Согласно хроникам, ему в помощь был «некий муж по имени Пелгусий (Пелгуй, Пелконен), который был старейшиной в Ижорской земле, и ему была доверена охрана морского побережья: и он принял святое крещение и жил посреди своего рода, погана суща, и в святом крещении дано ему было имя Филип» .
 ]]
Согласно легенде, Пелгусий увидел в ночь перед сражением пришедших на помощь князю Александру святых мучеников Бориса и Глеба, что придало в летописных оценках Невской битве особый религиозный смысл — борьбы православия против католичества. Тот факт, что охрана морских границ в таком важном пункте, как устье Невы, была доверена Новгородом ижоре во главе с Пелгусием, показывает не только то, что у ижоры была своя дружина, но и то, что Новгород им доверял и не опасался измены .
В 1240 году на страницах русских летописей впервые появился погост Копорье. В 1241 году Александр Невский отбил и разрушил деревянный замок, построенный в Копорье немецкими рыцарями Ливонского Ордена. Сын Александра Невского князь Дмитрий Александрович, приглашённый новгородцами на княжение, в 1279 году возвёл в Копорье деревянную крепость, а в 1280 году заменил её каменной .
В 1300 году шведами на Охтинском мысу была построена дерево-земляная крепость Ландскрона — «Венец земли», однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев под началом великого князя Андрея Александровича и местных карел, и срыта до основания . В 1323 году в крепости Орешек был заключён первый из дошедших до нас мирный договор со Швецией — Ореховский мир . В 1384 году в западной части Ингрии новгородцами была основана крепость Ям (позднее Ямбург, Кингисепп) .
В составе Русского царства
 
 ]]
В XIV—XV веках население Ингрии было редкое, разбросанное на огромных пространствах, где сохранялся в значительной степени старый родоплеменной строй. Русское влияние здесь распространялось медленно, в основном по водным путям . В 1478 году произошло окончательное падение независимой Новгородской республики и присоединение Новгородских земель к Великому княжеству Московскому . 16 января 1478 года закончилась новгородская и началась новая страница в истории Ингерманландии — общерусская .
В 1492 году «повелением великого князя Ивана Васильевича заложили четырёхугольный град на немецком рубеже против Ругодива, города немецкого на Нарове, на Девичьей горе, на Слуде, и дали ему имя Ивангород». Расположенный на западной границе Ингрии Ивангород стал «первым морским портом Русского государства и одновременно — крепостью на Балтике. Россия начала становиться балтийской морской державой… Первое „окно в Европу“ было прорублено» . В 1502 году появились первые достоверные сведения о существовании торгового порта на Неве, куда из Ревеля доставлялась соль .
К началу XVI века большая часть региона в административном плане входила в Водскую, и незначительная по площади территория междуречья Луги и Нарвы — в Шелонскую пятину . В начале XVI века на территории Водской пятины насчитывалось 4385 селений, расположенных в 43 погостах, из них около 3000 селений находились непосредственно в Ингерманландии . В среднем на одно поселение приходилось 3,21 двора. В целом же население всех уездов Ижорской земли, включая Ивангородский уезд Шелонской пятины, насчитывало 67 700 человек .
Неурожай 1569 года породил сильный голод, а летом того же года эпидемия чумы охватила новгородские пятины. В дальнейшем, в результате опричнины Ивана Грозного, а также из-за тягот начавшейся Ливонской войны, многие города и сёла Ижорской земли подверглись разгрому и вновь опустели. В 1570 году опричники Ивана Грозного одновременно с погромом Новгорода разорили новгородские пригороды, грабежам подверглись и новгородские пятины. В начале 1570 года на Неве разбойничал опричник Ивана Грозного Темеш Бастанов, а в июне на невские берега вторглись шведы. Действия опричников по времени совпали с тяжелейшим экономическим кризисом, поразившим новгородскую землю с конца 60-х годов XVI века .
* В 1572 году татарский военачальник на русской службе Кутук-мурза разграбил поселения на берегах Невы.
* В 1574 году шведские войска под командованием Германа Флеминга прошли вверх по Неве, разрушая русские купеческие городки.
* В 1575 году на реке Сестре было заключено русско-шведское перемирие с условием не разорять Ингрию.
* В 1578 году шведский полковник Генрих Классон Горн переправился через Нарву и вторгся в Ингрию, в ответ на нападение русских войск под началом князя Мстиславского на шведов в 1577 году.
* В 1579 году шведы вновь напали на Ингрию со стороны Выборга и Эстляндии .
В 1581 году в ходе Ливонской войны шведы захватили Нарву, а также овладели западной Ингрией с крепостями Ивангород, Ям и Копорье, в связи с чем Русское царство потеряло свой первый, с большим трудом устроенный, торговый порт на Балтике .
В составе Швеции
 
 
Швеция впервые заняла Ингерманландию в ходе Ливонской войны. Присоединение к Швеции имело несколько этапов. Северная и Центральная Ингерманландия были завоёваны в 1581 году шведским полководцем Понтусом Делагарди, после чего шведский король Юхан III добавил к своему имени титул «Великий князь Ингерманландии» . Эти территории стали владением Швеции ( ) после заключения Плюсского перемирия 1583 года. В отличие от провинций, Ингерманландия обладала статусом завоёванной территории и находилась под властью генерал-губернатора, который подчинялся напрямую королю. Русское царство сохранило за собой лишь Ореховский уезд и узкий выход к морю в устье Невы от реки Стрелки до реки Сестры . Под власть Швеции отошли крепости Нарва, Ивангород, Ям и Копорье, однако территориальные уступки в тексте перемирия зафиксированы не были .
В 1590 году военные действия возобновились. В 1595 году Русское царство вернуло себе контроль над Ингерманландией после заключения Тявзинского мирного договора, завершившего русско-шведскую войну 1590—1595 годов, однако данный договор не был ратифицирован русской стороной до заключения в 1609 году в Выборге нового соглашения со Швецией, так называемого Выборгского трактата . В 1591 году шведы дважды вторгались в Ижорскую землю, но отступили, ничего не завоевав .
В 1609 году, пытаясь при помощи шведов изгнать с русской территории польские войска и «тушинского вора», царь Василий Шуйский заключил со Швецией Выборгский договор, по которому в обмен на военную помощь обещал передать шведскому королю Корельский уезд . Шведские войска сражались на стороне царя Василия Шуйского, однако после ряда поражений от поляков, обвинив русскую сторону в неисполнении договора, шведский отряд Якоба Делагарди ушёл из России и, пользуясь неустройствами Смутного времени, оккупировал Ингерманландию и Новгород . Новый царь Михаил Фёдорович вынужден был уступить Швеции четыре уезда Водской пятины по Столбовскому мирному договору 1617 года и отречься в титуле от Ижорских земель, передав их в титул королю Швеции .
Столбовский мир 1617 года узаконил официальное название этой земли — Ингерманландия . С приходом шведов начался массовый отъезд жителей в Россию, хотя право переселения из Швеции имели только монахи, дворяне и ремесленники, а не крестьяне. Согласно условиям договора дворянам, детям боярским, посадским людям и чёрному духовенству было разрешено в двухнедельный срок после объявления мира перейти в Россию. Прочие жители, в том числе и белое духовенство, которое было обязано окормлять оставшихся православных, должны были оставаться в пределах мест расселения. Договор указывал, что «русским уездным попам и пашенным людям… оттоле не выходить, и со своими женами и с детьми, и с домочадцами остатись тут, и жить под Свейской короной…» .
Ингерманландия была опустошена и разорена войной. Первое время земли новой провинции фактически сдавались в аренду частным лицам. Например, Якобу Делагарди в 1618 году были отданы под залог на шесть лет Ореховский и Кексгольмский лены, со всеми казёнными правами и доходами. Ям, Копорье и Ивангородский лен были отданы в аренду наместнику Богуславу Розену .
В 1611 году в Ингерманландии был основан старейший лютеранский приход Лемпаала . Со времени формирования общины и лютеранской церкви берёт своё начало идентификация ингерманландских крестьян. Сильное «вливание» финноязычного материала происходит, когда из Восточной Финляндии и с Карельского перешейка шведская администрация начала переселять на опустевшие, но пригодные для возделывания земли савакотов и эвремейсов . Коренным жителям разрешалось заниматься торговлей только при условии перехода в лютеранство, активная лютеранская пропаганда велась среди ижоры и вожан, обращённых в православие. Количество православных церквей в Ингерманландии сократилось с 48 в 1630 году до 20 в 1655. К 1656 году в Ингерманландии осталось лишь семь православных священников . С 1681 года главой лютеранской церкви в Ингерманландии стал . Его деятельность на этом посту прежде всего была связана с попытками обратить водское и ижорское население в лоно лютеранской церкви .
Ингерманландия состояла из трёх ленов — Нотеборгского, Копорского и Ямского, а также города-крепости Нарвы и нескольких деревень Нарвского лена, исключённых из состава Шведской Эстляндии. Город Нарва был выведен шведами из состава Эстляндии и стал административным центром провинции Ингерманландия. Первый суперинтендент Ингерманландии Генрих Шталь пытался в начале 1640-х годов учредить в Нарве гимназию . Города Ивангород, Ям (ныне Кингисепп), Копорье и Нотебург (сейчас Шлиссельбург) стали центрами шведских ленов. Такое административное деление, по сути, в точности повторяло русское деление на уезды. Торговым и административным центром Шведской Ингрии с 1642 года стал город Ниен при крепости Ниеншанц (ныне территория Санкт-Петербурга), а с 1656 года местом пребывания генерал-губернатора вновь стал город Нарва .
 
Рубежами, которые ограничили территорию Ингерманландии в XVII веке, служили: на западе река Нарва (Нарова), на Карельском перешейке река Сестра, на востоке — берег Ладожского озера и река Лава, а на юге — река Луга и сложная линия разграничения, согласованная «полномочными межевальными послами» и маркированная просеками и пограничными знаками, нанесёнными на камнях и деревьях. Южная граница с Русским царством между деревнями Вяз и Муравейно (совр. урочище Муравейно ), расположенными на реке Луге, поворачивала на восток к реке Кемке, поднималась по ней до упразднённой в 2004 году деревни Липово, затем шла по реке Ящере между деревнями Сорочкино и Низовская. Далее по реке Лутинка граница шла на север к месту расположения современного посёлка Дивенский, а от него на северо-восток к Орлинскому озеру, мимо деревень Заозерье, Остров и села Орлино к посёлку Дружная Горка. После этого от деревни Кургино граница поворачивала на восток: через посёлок Слудицы к деревне Борисово на реке Оредеж, затем мимо деревень Малые Слудицы и Большие Слудицы к месту впадения реки Еглинки в реку Тосну у деревни Гришкино и далее к верховьям реки Лавы .
В середине XVII века немецкий путешественник Адам Олеарий, проезжая через шведскую Ингерманландию, зарисовал для своей книги православные кладбища и монастыри с исчезнувшими ныне формами крестов . Территория Ингерманландии оставалась малозаселённой. Из-за повинностей и начавшихся религиозных притеснений православное население покидало пределы шведской провинции. Уже к началу 1620-х годов в Ивангородском, Копорском, Ямском ленах опустело 60 % деревень. В 1664 году в регионе проживало около 15 тысяч человек. В опустошённой войной Ингерманландии шведы проводили активную переселенческую политику. Началось переселение на свободные земли крестьян с Карельского перешейка, из привыборгских уездов и провинции Саво. Часть ингерманландских земель была разделена между представителями знати и приближёнными короля, на чьи новые поместья началась активная высылка провинившихся шведских подданных .
Опустевшие земли Ингерманландии заселялись также колонистами из Северной Германии: в крупных городах Ниене и Копорье селились немецкие дворяне, купцы и ремесленники . В шведский период в Ингерманландии было основано 25 лютеранских приходов . В 1655 году в Ингерманландии насчитывалось уже 58 общин, 36 церквей и 42 пастора . В 1690 году вышло положение, согласно которому в каждом приходе должна была иметься крестьянская школа . К концу XVII века население Ингерманландии составляло 40—45 тысяч человек, из них доля лютеранского населения — 70—75 % .
За время существования Шведской Ингерманландии в провинции родилось и выросло четыре поколения местных жителей, которые искренне считали этот край своим, а себя подданными шведской короны, поэтому во время Северной войны они не воспринимали русскую армию как освободительную, а офицеры и солдаты русской армии не воспринимали Ингерманландию как исконно русскую землю, что приводило к конфликтам армии с мирным населением, вплоть до партизанской борьбы .
В начале XVIII века, во время Северной войны территория Ингерманландии была отвоёвана Россией. В 1703 году на этой территории был основан Санкт-Петербург — новая столица Российской империи. Фактически Ингерманландия перешла к России в 1704 году, но формально она по-прежнему входила в состав Швеции, её завоевание официально было оформлено лишь Ништадтским миром 1721 года .
В составе Российской империи
 
 Ивана Кирилова. 1727 год]]
В 1703 году в устье Невы, близ шведского города Ниена был заложен Санкт-Петербург, позднее, в 1712 году, ставший столицей Русского царства. На территории Ингерманландии были сформированы новые полки русской армии, в том числе: в 1703 году по указу Петра I начал формироваться Ингерманландский 9-й пехотный полк под командованием его сподвижника А. Д. Меншикова, куда предписывалось «прибрать изо всяких чинов тысячу человек самых добрых, и взрачных людей»; в 1704 году из жителей Ингерманландии Петром І был образован Ингерманландский 10-й гусарский полк .
В 1704 году завоевание Ингерманландии было в целом завершено (однако Северная война на этом не закончилась); одновременно началось оформление Ингерманландии как новой российской губернии. В 1703 году ближайший сподвижник Петра I А. Д. Меншиков стал губернатором Ингерманландии; он же был единственным, кто с 1707 года носил титул герцога (князя) Ижорского . В том же 1707 году территория Ингерманландии оформилась в Ингерманландскую губернию (был обнародован указ о порядке управления Ингерманландской губернией); годом ранее к управлению Ингерманландией присоединили старое ведомство Новгородского приказа . Однако в ряде документов её территория продолжала называться «Герцогство Ингерманландское» . Даже позднее, в указе Анны Иоановны от 1732 года предписывалось переписать всех крестьян и бобылей «в Герцогстве Ингерманландии» .
По указу 1708 года в новообразованную губернию, переименованную в 1711 году в Санкт-Петербургскую, входили огромные земли, в том числе города: Санкт-Петербург, Великий Новгород, Нарва, Шлиссельбург, Ямбург, Копорье, Псков, Ладога, Порхов, Гдов, Опочек, Изборск, Остров, Старая Русса, Луки Великие, Торопец, Бежецкий Верх, Устюжина Железопольская, Олонец, Белоозеро, Ржева Пустая, Заволочье, Каргополь, Пошехонье, Ржева Володимирова, Углич, Ярославль, Романов, Кашин, Тверь, Торжок, а также Дерптский уезд, при этом города Копорье и Ямбург были отданы во владение светлейшему князю А. Д. Меншикову .
По результатам Северной войны 1700—1721 годов, после почти ста лет пребывания под властью Шведского королевства Ингерманландия стала частью России. Ништадтский мирный договор 1721 года закрепил завоевания Петра I и привёл к провозглашению Российской империи .
Часть губернии — Санкт-Петербургская провинция — территориально соответствовала Шведской Ингерманландии. Впоследствии из Санкт-Петербургской губернии выделились Эстляндская, Новгородская, Тверская, Псковская, Олонецкая и Ярославская губернии . В 1712—1723 годах Ингерманландией управлял Ф. М. Апраксин; с 1728 по 1742 год генерал-губернатором Ингерманландии являлся Б. К. Миних — он был последним, кто получил назначение на эту должность .
В 1715 году Пётр I запретил во всей Ингерманландии бесконтрольную вырубку деревьев ценных пород, пригодных для строительства кораблей, запрещено было рубить дуб, клён, вяз и липу . В честь вновь обретённой Ингерманландии был назван ряд российских кораблей. В 1715 году в Санкт-Петербурге был спущен на воду спроектированный при участии Петра I 64-пушечный линейный корабль «Ингерманланд» 3 ранга, ставший флагманом Российского флота с 1716 по 1721 год, на нём Пётр I в звании вице-адмирала держал свой флаг. В 1735 году был построен 66-пушечный линейный корабль «Ингерманланд», принимавший участие в кампаниях 1742 и 1743 годов время русско-шведской войны 1741—1743 годов. Ещё два корабля под названием «Ингерманланд» вошли в состав российского флота в 1752 и 1773 годах. Кроме того, в 1842 и 1844 годах под названием «Ингерманланд» вошли в состав Балтийского флота два 74-пушечных линейных корабля типа «Иезекиль» .
По данным переписи податного населения, в 1732 году в Ингерманландии проживали 58 979 крестьян, из которых 22 986 были лютеране, местные савакоты и эвремейсы, 14 511 православных из ижоры, 5883 «русских старожила» и 10 457 «переведенцев из российских городов». Во второй половине XVIII века в Ингерманландии появились первые немецкие колонисты. К концу XVIII века число финноязычного и русскоязычного населения Ингерманландии сравнялось, а в начале XIX века русскоязычное население стало большинством .
Ингерманландия уже в Средние века являлась многонациональной территорией. В течение XVIII и XIX веков её этнический состав стал разнообразнее: к русским, ингерманландцам, води и ижоре прибавились немцы, эстонцы и латыши . В 1849 году академик П. И. Кёппен издал «Этнографическую карту Санкт-Петербургской губернии» с пояснительным текстом, в котором впервые опубликовал количественные данные о проживающих в пределах исторической Ингерманландии народах: води, ижоре, савакотах и эвремейсах, а также данные о проживающих здесь немцах и эстонцах .
В середине XIX века, в связи со становлением национального самосознания, к Ингерманландии проявили особый интерес финские учёные, этнографы и собиратели фольклора . Финский фольклорист, археолог и этнограф Д. Э. Д. Европеус (1820—1884) уже в свою первую поездку в Северную Ингерманландию в 1847 году записал около 800 рун. Он же открыл ижорские руны Западной Ингерманландии. Всего за семь своих поездок в Ингерманландию он записал около 2500 рун . Выдающийся лингвист и фольклорист Элиас Лённрот (1802—1884) использовал в изданном им в 1849 году карело-финском эпосе «Калевала» сюжет о Куллерво, полностью заимствованный им из рун, записанных в Ингерманландии. Кроме того, в XIX веке на территории Ингерманландии были собраны 9 томов из 33-томного издания « », изданного в Финляндии в период с 1908 по 1948 год .
Республика Северная Ингрия
 
 
В середине 1919 года в северной части Ингерманландии провозгласила свой государственный суверенитет республика Северная Ингрия. Республика отделилась от Советской России и управляла частью Петроградского уезда Петроградской губернии до декабря 1920 года . Административным центром являлась деревня Кирьясало, ныне урочище в северной части Всеволожского района Ленинградской области .
Весной 1919 года в российской части Карельского перешейка по инициативе финской секции Петроградского Губкома РКП(б) началась кампания по проведению мобилизации ингерманландского населения в Красную армию. Ингерманландское крестьянство уклонялось от мобилизации, на что власти ответили репрессиями — несколько сот человек было арестовано, а их имущество конфисковано. Широко использовалось насильственное изъятие у крестьян продуктов питания , кроме того, из Северной Ингерманландии в Новгородскую губернию было вывезено 10 000 голов крупного рогатого скота . Карательными акциями руководил начальник внутренней обороны Петрограда Я. X. Петерс .
Спасаясь от преследований, жители приграничных деревень переходили на финскую территорию. Всего в районе Рауту (Сосново) и Раасули (Орехово) скопилось около трёх тысяч беженцев . 10 июня жители Кирьясало на приходском собрании приняли решение защищать свои дома с оружием в руках . 11 июня группа мятежных крестьян численностью 150—200 человек захватила местность Кирьясало, состоящую из пяти близко расположенных деревень (Аутио, Пусанмяки, Тиканмяки, Уусикюля и Ванхакюля) и таможенного поста. Попытки красных пограничников выбить крестьян обратно потерпели неудачу . Фактически «Кирьясальский выступ» площадью около 30 км², находящийся в 50 километрах от Петрограда, отделился от Советской России .
9 июля в Рауту состоялось собрание беженцев, в котором приняло участие около 400 человек. На собрании был избран Временный комитет Северной Ингерманландии ( ) и провозглашена идея независимости. Это заявление было в первую очередь продиктовано эмоциональной реакцией на репрессии большевистского режима, так как до этого выдвигались лишь лозунги широкой национальной автономии. Собрание было объявлено высшей властью в Северной Ингерманландии, а Временный комитет Северной Ингерманландии — исполняющим функции правительства. Собрание приняло решение продолжать активную борьбу за образование самостоятельной Ингерманландии на основе права наций на самоопределение, хотя часть лидеров ингерманландцев считала, что такая цель «может обернуться бедой» и склонялась к варианту широкой национальной автономии в составе освобождённой от большевиков России. При этом политика присоединения к Финляндии решительно отвергалась, отвергались и планы взаимодействия или политических соглашений с белыми .
За недолгое время своего существования Республика Северная Ингрия смогла обзавестись всеми необходимыми государственными атрибутами: гербом, флагом, гимном, армией, флотом, военной формой, военными наградами (Крест Белой Стены и Крест Участника Освободительной Войны), судом, газетой («Кирьясалон Саномат»), почтой и почтовыми марками . После заключения в 1920 году Тартуского мирного договора территория республики была возвращена РСФСР, 6 декабря был спущен государственный флаг, и в этот же день население деревни Кирьясало ушло в Финляндию . Территория бывшей республики в 1927 году вошла во вновь образованный Куйвозовский финский национальный район с центром в деревне Куйвози (с 1930 года в посёлке Токсово). В 1939 году территория была присоединена к Парголовскому району .
Для советской власти эти события послужили поводом воспринимать ингерманландцев как неблагонадёжный элемент .
Эстонская Ингерманландия
 
 
В 1920 году по условиям Тартуского мирного договора между РСФСР и Эстонией небольшая часть Западной Ингерманландии, так называемая Эстонская Ингерманландия ( ; ), расположенная вдоль правого берега реки Нарвы, была включена в состав Эстонской республики . Новая граница прошла между реками Лугой и Нарвой . Образованная на присоединённой к Эстонии территории волость ( ) включала в себя Ивангород (как район города Нарва), реку Россонь и 13 деревень, где проживали около 1800 человек .
Население Эстонской Ингерманландии было преимущественно финноязычным. Эту территорию на восточном берегу реки Нарва, в особенности северную часть волости Нарва, с древнейших времён населяли народы прибалтийско-финской подгруппы: ижора и водь, а также финны-ингерманландцы . Древнейшим населением этой части Ингерманландии была ижора, впоследствии обращённая в православие . Предположительно их переселение в эти места произошло около 800 лет назад с берегов Ладожского озера. К 1920 году численность ижоры составляла около 900 человек. Они проживали в деревнях Вяйкюля (ныне Венекюля), Саркюля, а также у государственной границы в деревне Ванхакюля (ныне Ванакюля) .
Предки финнов-ингерманландцев лютеранского вероисповедания переселились в Принаровье около 300 лет назад из окрестностей Выборга, из прихода Сяккиярви-Виролахти. Ингерманландцев насчитывалось около 700 человек. Они проживали в самой большой деревне — Калливиере (ныне Калливере) , а также в деревнях Рякяля (сейчас одноимённое урочище), Арсия, Кулла, Ханике, Раякюля и Алакюля . Деревни Раякюля и Алакюля были построены в лесу на осушенных болотах уже после образования государственной границы. Наряду с ними возникли ещё несколько ингерманландских хуторов, названных: Ууси Арсия (Новая Арсия), Ууси Фётермаа (Новая Фёдоровка) и Ууси Ропсу (Новая Ропша) .
Одна деревня в Эстонской Ингерманландии была полностью русской, это деревня Карстала (ныне Коростель), расположенная на берегу реки Россони, между деревнями Калливере и Вяйкюля . Вторая часть деревни, лежащая на противоположном берегу Россони, называлась Горка. Всего русских в Эстонской Ингерманландии насчитывалось около 200 человек .
Эстонцев в Эстонской Ингерманландии было не больше чем русских, также около 200 человек. Они служили в пограничной страже, школьными учителями и занимались сельским хозяйством. Представителей православного народа водь в Эстонской Ингерманландии проживало несколько семей. Всего в Эстонской Ингерманландии в 1920-х годах проживали около 2000 человек .
К 1935 году количество населения и национальный состав Эстонской Ингерманландии поменялись незначительно :
 
Территория Эстонской Ингерманландии с 1920 по 1940 год находилась в составе Эстонии — уезд Вирумаа, волость Нарва , в 1940 году вошла в состав Эстонской ССР , а в 1944 году была передана в состав Ленинградской области РСФСР .
В СССР
 ]]
В конце 1920-х годов в рамках политики «коренизации» в Ингерманландии были созданы национально-административные единицы низового уровня. На Карельском перешейке статус национального финского получил Куйвозовский (с 1936 года — Токсовский) район, языком административного управления в нём был финский . Кроме того, к 1929 году было образовано 59 финских, 1 ижорский и 2 эстонских национальных сельсовета . В 1931 году насчитывалось 60 финских, 18 эстонских и 8 ижорских сельсоветов .
К середине 1930-х годов их количество увеличилось, в Куйвозовском районе было 23 финских национальных сельсовета, в Ленинградском Пригородном районе — 17 финских и 3 немецких, в Красногвардейском районе — 13 финских, в Кингисеппском районе — 10 (ижорские, финские и эстонские). В период коллективизации было создано также несколько сотен национальных колхозов, на январь 1933 года из них было: 434 финских, 129 эстонских, 24 ижорских и 22 немецких . Также в этот период широкое развитие получило школьное образование на языках национальных меньшинств . Помимо общеобразовательных школ открывались техникумы и отделения институтов с преподаванием на финском и эстонском языках .
Однако во второй половине 1930-х годов в национальной политике произошёл коренной поворот: обучение в школах с 1938 года было переведено с национальных языков на русский язык, а в 1939 году упразднены все национальные административные единицы. Токсовский район был включён в состав Парголовского района, а национальные сельсоветы частью включены в состав соседних, частью преобразованы в обычные сельсоветы. Кроме того, в 1937—1938 годах в Ингерманландии были закрыты все лютеранские приходы .
С 1930-х годов, во время развёртывания массового террора в СССР и усиления антифинской государственной политики, термин «Ингерманландия» стал исключаться из выступлений партийных и советских руководителей, сошёл со страниц печати, не употреблялся в радиопередачах, а затем выпал и из научной литературы. За его использование можно было подвергнуться репрессиям, так например за издание своей книги «Советская Ингерманландия», был арестован и скончался в заключении кандидат философских наук, преподаватель Герценовского института, заведующий издательством «Кирья» И. М. Леметти .
С начала 1930-х годов население Ингерманландии подверглось репрессиям со стороны советских властей, итогом которых стало практически полное исчезновение ингерманландцев из районов их традиционного проживания ко второй половине 1940-х годов. Можно выделить пять «волн» репрессий в их отношении. Три «волны» до войны: 1930—1931, 1935—1936 и 1937—1938 годов, а также две «волны» во время и после войны: 1941—1942 и 1944—1947 годов . В 1935—1936 годах на западе Ингерманландии прошла «чистка» эстонского населения, в общей сложности репрессиям было подвергнуто более 20 000 эстонцев . После депортаций основной части прибалтийско-финского населения, а также в ходе послевоенных репрессий, национальный состав Ингерманландии коренным образом изменился .
До середины 1980-х годов упоминание об ингерманландцах и само слово Ингерманландия можно было встретить только в некоторых специализированных изданиях . Лишь начиная с 1987 года, когда один из номеров петрозаводского журнала «Пуналиппу» опубликовал статью ленинградского этнографа А. В. Крюкова «Ингерманландия и ингерманландцы», наступил своеобразный прорыв и термин «Ингерманландия» начал выходить из забытья .
В Российской Федерации
На конец XX — начало XXI веков Ингерманландия — это «район расселения прибалтийско-финских народов на территории современной Ленинградской области» . За период с 1991 года о ней было написано множество научных работ в области истории, лингвистики, фольклористики, религиоведения . Ингерманландскому вопросу были посвящены несколько тысяч газетных публикаций . Она стала упоминаться в текстах официальных документов. Например, в 1994 году правительство России утвердило «Перечень государственных природных заповедников», в который вошёл новый заповедник федерального значения Ингерманландский .
В современных российских СМИ топоним Ингерманландия чаще всего означает историческую территорию, названную так в XVII веке и являвшуюся в начале XVIII века административной единицей. В основном она определяется как историческое место жительства или историческая родина ингерманландцев, при этом, в отличие от научных работ, большинство российских СМИ единодушно в том, что речь идёт об исторической территории, которой больше не существует. Такое отношение коренным образом отличается от финского представления, в котором Ингерманландию считают отдельным финским, с точки зрения населения, регионом России. В российских же СМИ Ингерманландия вообще не определяется финским регионом, а её немногочисленное финское население является лишь одним из свидетелей долгой и многообразной истории края .
Церковь Ингрии
 
 (1930-е годы)]]
В 1611 году в Ингерманландии был основан первый лютеранский приход — Лемпаала, в составе Выборгской епархии Церкви Швеции. На 2024 год он является старейшим действующим лютеранским приходом на территории исторической области Ингерманландии .
Во времена шведского владычества делами поставления священников и содержания храмов заведовала суперинтенденция, а затем — Консистория в Нарве. Четыре асессора при суперинтенденте представляли интересы, соответственно, финского, шведского, русского и немецкого населения. Ко времени возвращения Ингерманландии в состав России в ней насчитывалось 28 приходов, имевших многочисленные филиалы и разделённых на три пробства .
В 1720 году, после победы России в Северной войне, Нарвская суперинтенденция была передана Юстиц-коллегии Лифляндских и Эстляндских дел, в 1727 году — Консисториальному отделу Юридической коллегии при Святейшем правительствующем синоде, а в 1734 году — Консисториальному заседанию Юстиц-коллегии лифляндских и эстляндских дел . В том же 1734 году императрица Анна Иоанновна подарила финско-шведской общине участок в Санкт-Петербурге, в районе современного Невского проспекта, на котором была построена первая деревянная церковь во имя Святой Анны. После разделения общины в 1745 году на шведскую и финскую, финская община осталась на прежнем месте. В 1767 году финны построили церковь Святой Марии, которая стала главной финской церковью России . По данным 1853 года в Санкт-Петербургской губернии значился 21 ингерманландский приход с общей численностью прихожан 85 366 человек и 20 пасторов .
До революции ингерманландские лютеране были объединены в общины по приходам. Приходами управляла Санкт-Петербургская консистория, в ведении которой состояли 21 сельский финноязычный приход, четыре городских прихода (в Санкт-Петербурге, Нарве, Гатчине и Кронштадте) и два прихода за пределами Ингрии. Самыми большими приходами были городской приход Святой Марии (15 000 чел.) в Санкт-Петербурге и в сельской местности приходы Венйоки (13 000 чел.) и Токсова (11 000 чел.); самый маленький — приход Серепетта (1500 чел.) .
В первые годы Советской власти отношение государственных структур к финской церкви было достаточно лояльным, что позволило финнам не только организовать собственную Церковь, но начать вести проповеди на русском языке. В январе 1919 года представители финских приходов собрались в Петрограде и сформировали Комитет финско-ингерманландских евангелическо-лютеранских общин, а в конце сентября того же года Комитет принял решение об объявлении Финской церкви Ингерманландии независимой, так как Генеральной консистории более не существовало .
3 марта 1921 года Российский евангелическо-лютеранский епископский совет официально провозгласил, что отныне приходы Церкви Ингрии образуют самостоятельный синодальный округ с консисторией. В Москве был организован Генеральный синод, существовавший до 1935 года, при котором позднее возник епископский совет. Его председателем стал пробст Феликс Фридольф Реландер, гражданин Финляндии, посвящённый в 1921 году в сан епископа финских лютеранских приходов. В 1925 году Феликс Реландер умер, а его обязанности перешли к консистории из трёх пасторов и четырёх мирян. Один из этих пасторов — Селим Ялмари Лауриккала (1882—1957), настоятель прихода Ряяпювя стал председателем консистории, но епископом не именовался. При нём руководство приходами осуществлял Ингерманландский евангелическо-лютеранский Главный церковный совет состоявший по уставу из двух духовных и пяти прочих лиц, избираемых на три года . Однако такое положение сохранялось недолго. Постановлением Президиума ВЦИК от 8 апреля 1929 года были запрещены обучение в приходах, работа с молодёжью и все виды социального служения. В 1930-х годах все ингерманландские приходы были закрыты, пасторы и наиболее активные прихожане эмигрировали или были репрессированы, церкви и их имущество конфискованы .
Вплоть до 1970-х годов на территории Ингерманландии действовали молитвенные группы, собиравшиеся на кладбищах и в частных квартирах. Поскольку лютеранских приходов не было, таинство крещения многие принимали в православных храмах, однако православными себя не считали. Первый возрождённый лютеранский приход на территории исторической области Ингерманландии открылся в Пушкине в 1977 году .
10 июля 1991 года совет Ингерманландского пробства Евангелическо-лютеранской церкви Эстонии принял решение о создании независимой Церкви Ингрии. 1 января 1992 года с согласия Евангелическо-лютеранской церкви Эстонии Ингерманландское пробство было преобразовано в независимую Евангелическо-лютеранскую церковь Ингрии. Российские власти зарегистрировали новую церковь 14 сентября 1992 года. Предстоятелем церкви стал Лейно Хассинен, в 1993 году хиротонисаный в епископы .
В начальный период большинство прихожан Церкви Ингрии составляли этнические ингерманландцы, однако их количество постепенно сокращается, поэтому большинство приходов имеют смешанный или чисто русскоязычный состав. С начала 2000-х годов русский язык официально стал главным богослужебным языком в ЕЛЦИ .
Символы Ингерманландии
Герб
 
 
Первое изображение предшественника нынешнего герба Ингерманландии — шведского герба Ивангорода — приведено в 1581 году в хронике Лаурентиуса Петри . Поле герба было синего цвета, крепостные стены — красными, а поток — серебряным. В верхнем поле герба находился золотой крест, который исчез в более поздних вариантах, в нижнем поле — три серебряных ядра. Герб Ингерманландии с такой цветовой гаммой использовался до первой половины XVII века. В 1660 году цветовая гамма была иной: поле герба стало синим, стены — серебряными, а поток — светло-зелёным . При Карле XII герб приобрёл современную гамму — на золотом поле синий речной поток, по обеим сторонам которого расположены красные крепостные стены. Жёлтый цвет здесь символизирует поля Ингерманландии, синяя полоса — Неву, красные зубцы — кирпичные стены пограничных крепостей .
В 1728 году под руководством генерал-губернатора Ингерманландии Христофора Миниха был разработан ещё один герб .
 
Сенатъ, указомъ 8 Марта 1730 года, утвердилъ, представленные Генераломъ Графомъ Минихомъ, следующіе гербы, для полевыхъ, гарнизонныхъ и ландмилицкихъ войскъ... Въ золотомъ щитѣ, на голубомъ или лазоревомъ полѣ, две бѣлыя стѣны съ зубцами, наискось — расположенныя .
 
Официально утверждённый в 1730 году, этот герб в качестве полковой эмблемы размещался на амуниции (до 1775 г.) и знамёнах (до 1797 г.) Ингерманландских пехотного и драгунского полков .
В 1919 году капитан Западно-Ингерманландского полка Э. И. Хааппакоски на основе герба Ингерманландии в прорисовке времён Карла XII создал упрощённый вариант, который в период существования республики Северная Ингрия использовался в качестве полковой нарукавной нашивки Северо-Ингерманландского полка . Этот герб печатался на почтовых марках Северной Ингрии, его изображение использовалось в печатях и наградах республики . Современный вариант герба и его прорисовку определил в 1989 году известный финский геральдист .
Флаг
 
 
Жёлто-сине-красный флаг со скандинавским крестом, который символизирует веру в Бога, а также общую культурную традицию с северными странами, на основе цветов герба Ингерманландии времён Карла XII, создал в марте 1919 года капитан Западно-Ингерманландского полка Ээро Илмари Хаапакоски ( ). Полковое знамя практически сразу стало восприниматься как национальный символ ингерманландских финнов .
Под этим флагом воевал и Северо-Ингерманландский полк, созданный в июне 1919 года на севере Петроградской губернии в селении Кирьясало (ныне на территории Всеволожского района Ленинградской области). Восставшие против продразвёрстки крестьяне удерживали это селение под своим контролем полтора года. Ими был избран Временный комитет Северной Ингерманландии ( ) и провозглашена идея создания независимого государства. В июне 1919 этот флаг был поднят в качестве государственного флага республики Северная Ингрия, а в сентябре флаг был освящён .
После заключения Тартуского мира, 6 декабря 1920 года государственный флаг был торжественно спущен и вывезен в Финляндию. 11 марта 1921 года Временный комитет Северной Ингерманландии на своём внеочередном собрании утвердил его размеры и цвета (жёлтый, синий, кирпично-красный) как национального ингерманландского флага. Пропорции элементов флага: длина 18 (5 + ½ + 2 + ½ + 10) единиц и высота 11 (4 + ½ + 2 + ½ + 4) единиц, где ширина синего креста — 2 единицы, а красной окантовки — ½. Является официальным флагом ингерманландской национально-культурной автономии . Является официальным символом Ингерманландии .
Другие символы
У Ингерманландии нет официально утверждённого гимна, однако с конца XIX века главным музыкальным символом финноговорящей Ингерманландии является произведение Моозеса Путро «Nouse, Inkeri» .
Цветочным символом Ингерманландии, за жёлто-сине-красную гамму, совпадающую с геральдическими цветами ингерманландского флага, в 1996 году была выбрана фиалка трёхцветная ( ) или анютины глазки .
Народы и этническая история
 
Древнейшим населением Ингерманландии были саамы — древний оленный народ финно-угорского происхождения, некогда населявший всю Карелию, в том числе — Карельский перешеек . О его древнем присутствии на территории Ингерманландии остались в основном свидетельства в топонимике края: в частности, в Ореховском уезде Водской пятины, в XV—XVII веках занимавшем восточную часть Ингрии, существовал Егорьевский Лопский погост или Лопца (лопь — летописное название саамов), при шведах (XVII век) — лютеранский приход Лоппи . Затем появились карелы, водь и чудь, позднее славяне: сперва это были кривичи, потом новгородские славяне .
Наиболее ранним населением этих земель, сохранившимся до XXI века, можно считать водь . С XII века по письменным источникам известно о присутствии здесь ижоры, примерно в это же время началось земледельческое освоение Ижорской возвышенности славянскими переселенцами . Массовое заселение побережья Невы русским и ижорским населением началось после строительства крепости Орешек и заключения в 1323 году Ореховского мира между Новгородом и Швецией . С XIII века население края обратилось в православие, хотя значительные пережитки прежних верований ощущались ещё в середине XVI века. На рубеже XV—XVI веков по данным писцовой книги Водской пятины население Ижорской земли носило полиэтнический характер: в списках встречаются жители с прозвищами «чудин», «ижерянин», «корелянин», в основном же крестьяне носили православные имена и прозвища, от них образованные .
В начале XVII века на территорию провинции Ингерманландия шведская администрация начала переселять финноязычных лютеран — эвремейсов из провинции Эуряпяя ( ) и савакотов из провинции Саво, а также прибыло незначительное количество шведов и немцев. При этом из-за притеснений шведских властей сильно сократилось православное население, в первую очередь русское .
После возвращения Ингерманландии в состав России в начале XVIII века произошло новое заселение края русскими крестьянами, в конце века началось переселение немцев-колонистов, затем незначительное переселение эстонцев. В целом этнические процессы XVIII—XIX веков характеризовались ростом доли русского населения в Ингерманландии и сокращением доли прибалтийско-финского населения. В XX веке этот процесс усилился, и в XXI веке на территории Ингерманландии водь, ижора и ингерманландские финны составляют лишь незначительное меньшинство, основное же население — русские .
Водь
 
 
Водь — древнейшее население Северо-Запада России, первое письменное сообщение о ней относится к Новгородской летописи 1069 года . По имени народа водь была названа одна из административно-территориальных единиц Новгородской республики — Водская пятина . Водь играла значительную роль в жизни Новгорода. Историки определяют границы Водской земли так: на западе Водская земля граничила с Лужской «волостью», на востоке — с Ижорской землёй .
Вместе с ижорой водь является коренным населением территории Ингерманландии. В XIII веке населённые водью территории простирались от реки Нарвы до реки Ижоры и от Финского залива до города Гдова. В XII—XIII веках водь упоминалась в папских буллах среди языческих племён. Переход под власть Новгорода имел следствием принятие водью христианства в форме православия. В 1484 и 1488 годах большое число води было силой вывезено в среднерусские земли, а на их место переселили русских .
Водский язык близок северо-восточному прибрежному и восточным диалектам эстонского языка: северные эстонцы и водь понимают друг друга без труда и происходят от общих предков . Водь принадлежит к восточно-прибалтийскому типу и исключительно светловолоса: у 80 % мужчин и у 76 % женщин волосы белые или золотистые .
В опубликованных в 1849 году пояснениях к этнографической карте Петербургской губернии академик П. И. Кёппен зафиксировал проживание води в районе устья реки Луги, к югу от села Копорье, а также отдельными очагами от Ямбурга до форта Красная Горка на Финском заливе. По данным П. И. Кёппена, в 1848 году води в Ораниенбаумском уезде было 1475 человек, в Ямбургском — 3673, всего 5148 человек (2487 мужчин и 2661 женщина) в 32 водских селенях. Водь составляла около 1,3 % крестьянского населения Ингерманлании .
По данным, сохранившимся в Архиве Академии наук, в 1926 году води на территории Ингерманландии осталось 844 человека . После 1926 года водь исчезла из переписных листов, вожан стали записывать русскими или ижорой . В 1943 году вместе с ингерманландскими финнами и ижорой в Финляндию через концлагерь Клоога было отправлено 800 человек води, практически весь народ . В 1944 году, по возвращении в СССР, так же как ижора и ингерманландские финны, водь была принудительно выселена в Псковскую, Новгородскую, Великолуцкую, Ярославскую области, затем в Карелию и Сибирь. Многие бежали из мест поселения домой, но наряды милиции вылавливали бежавших и отправляли назад. Только после 1953 года появилась возможность вернуться в родные деревни, но это удалось немногим, так как дома были разрушены или заняты новыми хозяевами. Тем, кто вернулся, было запрещено пользоваться водским языком вне дома, во многих семьях совсем перестали говорить по-водски . На начало XXI века водь относится к списку исчезающих народов России. По данным переписи населения 2010 года, води на территории исторической Ингерманландии осталось 30 человек .
Ижора
 
 
О происхождении ижоры существуют две гипотезы. Согласно первой, «поздней» версии ижора произошла от карел переселившихся в первых веках второго тысячелетия с Карельского перешейка и Северо-Западного Приладожья на территорию Центральной и Восточной Ингерманландии. Согласно второй, «ранней» версии, ижора — результат переселения в 800—1300 годах н. э. общего предка карел и ижоры, из юго-восточного Приладожья . По языку и культуре ижора и сейчас ближе всего к карелам .
Первым достоверным упоминанием об ижоре является её упоминание во второй половине XII века в булле папы Александра III к первому Упсальскому епископу Стефану, написанной между 1164 и 1181 годами . Ижорский староста «старейшина в земле Ижерстей, именем Пелгусий (или Пелгуй)» в 1240 году предупредил князя Александра (будущего Невского) о высадке шведов на берегу Невы. От имени народа произошли топонимы Ижорская возвышенность и Ижорская земля .
Обособлению ижоры от карел способствовало заключение в 1323 году Ореховского мира, по которому были разграничены владения Швеции и Новгородской земли. После этого ижора осталась во владениях Новгорода, а карелы западной части Карельского перешейка оказались на шведской стороне . Вхождение в состав Новгородской земли определило мощное воздействие на ижор славянской культуры и принятие ими христианства в форме православия, хотя длительное время сохранялись языческие пережитки (на это ещё в XVI веке жаловался новгородский архиепископ Макарий) .
Первые сведения о численности ижоры были приведены академиком П. И. Кёппеном. Согласно его данным, в 1848 году ижора проживала в 222 селениях шести уездов Санкт-Петербургской губернии и насчитывали 17 800 человек . Перепись 1897 года насчитала 13 715 представителей этой национальности . В устье реки Луги ижора граничила с водью, далее отдельными очагами чересполосно с ингерманландскими финнами и русскими они населяли побережье Финского залива до Ораниенбаума . Традиционно ижора занималась земледелием, скотоводством, рыболовством и лесным промыслом .
Во время Второй мировой войны представители ижоры были вывезены в Финляндию на принудительные работы. После подписания Финляндией соглашения о перемирии они вернулись в СССР, однако не в родные места, а на поселение в Ярославскую, Калининскую, Новгородскую, Псковскую и Великолукскую области. Возвращаться в места исконного проживания они получили возможность только в середине 1950-х годов, однако вернуться смогли не все .
 ]]
Ижорский язык относится к прибалтийско-финской группе финно-угорских языков и происходит от древнекарельского. В ижорском языке выделяются четыре диалекта. В 2009 году он был включён ЮНЕСКО в Атлас исчезающих языков мира как «находящийся под значительной угрозой исчезновения» . Вплоть до последнего времени ижорский язык сохранялся на Сойкинском полуострове, в некоторых деревнях на реке Коваши, в низовьях реки Луги вплоть до деревень Извоз и Манновка, а также в деревнях Ванакюля, Венекюля и деревне Липово на Кургальском полуострове .
Фольклор ижоры известен по устному народному творчеству — песням-рунам сказителей-рунопевцев. Ижорский народ сохранил в своей памяти руны общего с карелами и финнами эпоса, известного широкому читателю как «Калевала», отдельные части которого, такие как сказание о Куллерво, оказались известны только ижорским рунопевцам. За полтора века исследований (начиная с 1847 года) фольклористам удалось записать свыше 120 тысяч старинных ижорских песен так называемой «калевальской» метрики у более чем 2 тысяч ижорских исполнителей . Самой известной из них была Ларин Параске (Прасковья Никитина), жившая (1833—1904) на севере Ингерманландии. В ижорских деревнях пели почти все, но она превзошла всех . От неё записано 1152 песни, 1750 пословиц, 336 загадок, множество причитаний. Она знала более 32 тысяч стихов. Ещё одним известным исполнителем рун был Онтропо Мельников .
Современные представители ижоры проживают в основном в Ломоносовском и Кингисеппском районах Ленинградской области (ранее они жили также в некоторых сёлах Гатчинского и Всеволожского районов) . В 2002 году ижоры были внесены в Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации, утверждённый постановлением Правительства Российской Федерации от 24 марта 2000 года № 255 «О Едином перечне коренных малочисленных народов Российской Федерации» . К началу XXI века почти полностью ассимилированы, количество говорящих на родном языке — незначительно. Средний возраст ижоры составляет ныне 70,5 лет . По данным переписи населения 2010 года, ижоры на территории исторической Ингерманландии осталось 158 человек .
Ингерманландцы
 
 и Эвремейсы. 1862 год]]
Ингерманландцы — коренной народ Северо-Западного региона России . Этническая группа ингерманландцев сложилась в XVII веке в результате переселения в Ингерманландию шведской администрацией финноязычных лютеран: части эвремейсов из северо-западной части Карельского перешейка и части савакотов из провинции Саво, находившейся в восточной области Великого герцогства Финляндского . По одним данным, к середине XVII века они составляли 33 % населения провинции, являясь опорой лютеранства . По другим данным: в 1656 году они составляли 41,1 % от общего населения Ингерманландии, в 1671 году — 56,9 %, а в 1695 году — 73,8 % . При этом представление, что ингерманландцы — исключительно переселенцы, не совсем точно. Ввиду того, что определяющим этническим фактором в то время была вера, финноязычная ижора и вожане, принявшие лютеранство, также стали частью ингерманландского этноса . С ингерманландцами исторически связана деятельность Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии (ЕЛЦИ) .
Ингерманландцы и жившие в Ингерманландии финны — финляндские подданные и их потомки, оказавшиеся на её территории в XIX веке, составляли группы населения, различия между которыми носили ярко выраженный характер и общение между которыми практически отсутствовало . Согласно переписи 1897 года в России насчитывалось 143 000 финнов, состоявших главным образом из ингерманландцев . В 1926 году ингерманландцев или так называемых «ленинградских финнов» насчитывалось 114 831 человек . В советский период в рамках политики «коренизации» в конце 1920-х — начале 1930-х годов в районах компактного проживания финнов-ингерманландцев были созданы национально-административные единицы низового уровня. На Карельском перешейке статус национального финского получил Куйвозовский (с 1936 года — Токсовский) район, языком административного управления в нём был финский . В середине 1930-х годов был выдвинут проект создания и второго финского района из 11 сельсоветов с центром в Тайцах либо в Дудергофе. Этот план, однако, не был реализован. Кроме того, было образовано более шестидесяти финских национальных сельсоветов . В период коллективизации было создано также несколько сот финских колхозов, к началу 1936 года их насчитывалось 580 .
 . 1877 год]]
С начала 1930-х годов ингерманландское население подверглось массовым репрессиям со стороны советских властей. В отношении ингерманландцев можно выделить пять «волн» депортаций, три «волны» до войны: 1930—1931, 1935—1936 и 1937—1938 годов, а также две «волны» во время и после войны: 1941—1942 и 1944—1947 годов, итогом которых стало практически полное исчезновение их из Ингерманландии ко второй половине 1940-х годов .
В 1943 году в соответствии с соглашением между Германией и Финляндией находившиеся в зоне оккупации ингерманландцы (а также ижора и водь) были вывезены в Финляндию, а после перемирия с Финляндией были возвращены в СССР и расселены в центральных областях РСФСР (Калининская, Ярославская и некоторые другие). Те, кто попытался вернуться в свои деревни, были выселены вторично в 1947 году . Возвратиться в родные деревни в конце 1950-х годов удалось только части ингерманландцев, по данным переписи 1959 года, в Ленинградской области проживало 20 043 финна , ещё 3150 человек проживали в Ленинграде .
В 1993 году вышло постановление Верховного Совета Российской Федерации о реабилитации российских финнов . Все репрессированные, даже дети, родившиеся в выселенных семьях, получили справки о реабилитации и «о прекращении дела» . Фактически, однако, на этом реабилитация и закончилась — в указе отсутствовал механизм его реализации, всё оказалось возложено на местные власти, и более того, было заложено неразрешимое противоречие: «мероприятия по расселению и обустройству российских финнов, возвратившихся в места традиционного проживания,… проводить без ущемления прав и законных интересов граждан, проживающих на соответствующих территориях». Это положение фактически лишало реабилитированных шансов на то, чтобы вернуть родной дом или землю .
По статистике, представленной на VI Мировом конгрессе славистов 2000 года, от сталинских репрессий 1930-х — 1940-х годов погибла почти половина ингерманландцев, 65 тысяч человек . Другим важнейшим итогом репрессивной политики советских властей по отношению к ингерманландцам стал раскол их монолитного ареала проживания на три крупных и множество мелких пространственно разобщённых ареалов. Даже на уровне мелких административных единиц во второй половине XX века они нигде не составляли не только большинства, но и значимого меньшинства. Это «растворение» в русской среде во многом стимулировало процессы генетической ассимиляции и аккультурации ингерманландцев, приведшие к стремительному сокращению их численности, которое в XXI веке приняло однозначно необратимый характер . По данным переписи населения 2010 года, ингерманландских финнов на территории исторической Ингерманландии осталось 3942 человека .
Немцы
 
 
Первая волна переселения немцев в Ингерманландию произошла в начале XVII века. Это были добровольные переселенцы из мекленбургских, дитмаршенских и бременских дворян, которым шведский король Густав II Адольф по так называемому ландсакту от 16 октября 1622 года предложил имения на льготных условиях, когда каждый мог взять столько земли, сколько были способны обработать прибывшие с ним крестьяне. Эти помещики, разорённые Тридцатилетней войной, прибывали со своими крепостными крестьянами, в результате чего немецкий этнический элемент составил около 1 % населения Ингерманландии . Затем из Северной Германии на опустевшие земли шведской Ингерманландии стали переселяться колонисты — купцы и ремесленники, они селились в городах Ниене и Копорье .
Немцы-колонисты второй волны, поселившиеся в Ингерманландии с 1765 по 1819 год, составили особую этносоциальную группу. В основе своей это были протестанты и в небольшом числе — католики из Пфальца. По данным земской статистики 1881—1882 годов, немцы составляли большинство населения Среднерогатской волости Санкт-Петербургского уезда . В 1897 году среди уездного населения Санкт-Петербургской губернии было 8088 немцев. Вплоть до начала XX века немецкие колонисты сохраняли свою национальную обособленность .
В 1928 году на территории Ленинградского округа (без Ленинграда) проживало 10 634 немца. По итогам переписи 1939 года в Ленинградской области (без Ленинграда) проживало 12 766 немцев . В начале 1941 года на территории исторической Ингерманландии насчитывалось более 50 населённых пунктов с преимущественно немецким населением . 26 августа 1941 года вышло постановление Военного совета Ленинградского фронта № 196/сс «Об обязательной эвакуации немецкого и финского населения из пригородных районов гор. Ленинграда» в Коми АССР и Архангельскую область. Выселению подлежали 88 700 финнов и 6700 немцев, проживающих в восьми районах Ленинградской области . По подсчётам историка В. Н. Земскова, во время войны из Ленинграда и области было выселено 11 тысяч немцев . По данным переписи населения 2010 года, немцев на территории исторической Ингерманландии осталось 908 человек .
Русские
 
Русские, в отличие от води и ижоры, не являются автохтонным населением Ингерманландии . До заселения ими основной части территории Ингерманландии, здесь уже существовала сложившаяся прибалтийско-финская языковая общность, в пользу чего свидетельствуют многочисленные балто-финские гидронимы: Ладога, Нева, Луга, Вуокса, Нарва и другие .
 . 1896 г.]]
В XI—XIV веках центром притяжения славянских переселенцев являлась Ижорская возвышенность, здесь, в пределах расселения води, зафиксировано свыше 150 славянских могильников, включающих более 10 000 курганов и жальников . При этом каких-либо достоверных памятников дорусского времени (до XI века) на Ижорском плато не обнаружено . По мнению Е. А. Рябинина, заселение этой территории осуществлялось по преимуществу новгородским словенами .
На основании данных Писцовых книг можно достаточно точно представить карту расселения русских на территории Ингерманландии в начале XVI века. В целом население Ижорской земли, включая Ивангородский уезд Шелонской пятины, насчитывало 67 700 человек, однако достоверно оценить соотношение русского и финноязычного населения в это время не представляется возможным. На территории к югу от рек Сестры и Кожицы ижора, водь, русские и карелы не образовывали компактных ареалов проживания. Среди районов с явным преобладанием русских выделялась только Ижорская возвышенность .
Новый этап этнической истории русских Ингерманландии начался в условиях шведской экспансии конца XVI века и изменения государственных границ после заключения в 1617 году Столбовского мирного договора. После перехода Ингерманландии под юрисдикцию Швеции бегство местного русского и финноязычного православного населения приобрело массовый характер, обезлюдело до 60 % поселений региона, хотя согласно договору уйти имели право лишь дворяне, боярские дети, посадские люди и чёрное духовенство, а «русским уездным попам и пашенным людям… оттоле не выходить, и со своими женами и с детьми, и с домочадцами остатись тут, и жить под Свейской короной…» . Причин эмиграции было несколько: неурожайные годы, из-за которых население очутилось на грани голодной смерти; резко возросшие повинности и налоги; склонение православных к протестантизму. Всего из шведской Ингерманландии бежало около 50 000 человек. Некоторые погосты полностью обезлюдели .
Тем не менее в 1650 году более 57 % населения Ингерманландии (23 593 чел. без города Нарвы) оставалось в православии. При этом в районе Нотеборга число их доходило до 63 %, а в Копорье — до 60 % и более. К концу XVII века русские в Ингерманландии составляли большинство, хоть и оставались на жительстве лишь в нескольких районах провинции: в южной части ленов Ям и Нотеборг, в Ивангороде, в селеньях расположенных вдоль Невы и в небольшой части Лопского погоста .
В 1693 году в Ингерманландии произошёл массовый падёж скота. С 1695 по 1697 год в Ингерманландии не вызревал хлеб, в результате чего начался «великий голод» и численность населения провинции за три года сократилась с 66 до 41 тыс. человек. Пётр I, возвратив Ингерманландию в ходе Северной войны, нашёл её запустевшей. В его планах этой территории отводилась центральная роль в будущем развитии государства, поэтому им были инициированы проекты массового переселения подданных из внутренних областей России .
Миграционный поток русских переселенцев, прибывающий в Ингерманландию, состоял из несколько групп :
* Мастеровые люди и крестьяне, переселяемые в ближайшие окрестности строящегося Санкт-Петербурга для строительство города и военного производства. Переселение началось в 1703 году и продолжалось в течение всего XVIII века
* Дворцовые крестьяне, переведенцы из центральных районов России для работы на землях дворцового ведомства
* Переселенцы из числа частновладельческих крестьян
* Крестьяне-отходники из внутренних областей России 
Начиная с 1704 года, императорские указы требовали ежегодной высылки в Петербург по 40 000 людей от всех губерний. Переведенцы назначались от крестьянских и посадских дворов по одному с каждых 9—16 дворов. Переведенцам правительство предоставляло дома, построенные за казённый счёт, с огородами, вспаханными к их приезду, и некоторую сумму денег «подъёмных». Они получали льготы по уплате налогов и исполнению повинностей. Мастеровые люди набиралась в северо-восточной и центральной частях России, из окрестностей Вологды, Ростова, Галича, Великого Устюга . Главной особенностью этой группы переселенцев можно считать прочную связь с прежним местом жительства, русские крестьяне, переселяясь в ингерманландские земли, оставляли на родине свои семьи и имущество, чтобы при первой же возможности туда возвратиться .
Активное переселение русского населения из нечернозёмных областей России привело к тому, что к 1720-м годам русские численно преобладали во всех уездах, кроме Ямбургского . По данным переписи населения 1732 года, в Копорском, Шлиссельбургском и Ямбургском уездах русских крестьян-«переведенцев» было около 17 % всего крестьянского населения, «старожилов русских, которых деды и отцы в Ингерманландии жили до шведского владения» — 9,6 %, финнов-ингерманландцев — 37,6 %, ижоры — 24 % .
К середине XVIII века заселение Ингерманландии в основном было завершено, этому способствовал указ Сената от 12 января 1748 года, который разрешал помещикам закреплять за собой в собственность земли, предназначавшиеся для поселенцев, с условием эти земли «русскими крестьянами населить, чтоб чрез то могла Ингерманландия российскими крестьянами размножиться» . Особое место среди переведенцев занимали ямщики, переселяемые сюда для обеспечения ямщицкой гоньбы.
 
Наиболее крупными русскими поселениями Ингерманландии были :
* ямщицкие слободы — Московская, Смоленская, Вологодская, Тосно
* сёла, принадлежащие дворцовому ведомству, — Стрельна, Красное, Пулково
* слобода Рыбацкая и подчинённая Адмиралтейству слобода Охта
* помещичьи селения — Большая и Малая Суздальская слобода (Парголово), Шувалово, Левашово, Мурино,
* деревни, населённые государственными крестьянами, — Купчино и Волково 
В XVIII веке Ингерманландия стала сосредоточием «филиалов» дворянских поместий Центральной России, откуда в массовом порядке перевозились крестьяне для новых поселений . Переселения частновладельческих крестьян продолжались в течение XVIII—XIX веков, так, например сформировалось русское население в Губаницкой, Изварской и Гостилицкой мызах П. Б. Шереметева, который перевёл сюда своих крестьян из Ярославской губернии .
Массовое появление крестьян-отходников в ингерманландских уездах Санкт-Петербургской губернии, как и на остальной территории России, относится ко второй половине XIX века, после отмены крепостного права. Губернии, «поставлявшие» отходников: Псковская, Новгородская, Олонецкая, Архангельская, Тверская, Ярославская, Рязанская и Костромская .
В конце XIX — начале XX века русские почти повсеместно составляли этническое большинство в Ингерманландии. По данным земской статистики 1881—1882 годов, русское население проживало во всех волостях Ямбургского уезда, хотя в Наровской, Лужицкой и Стремленской волостях число русских значительно уступало местному ижорскому населению. В Петергофском уезде русские занимали по численности первое место в семи из одиннадцати волостей: Копорской, Гостилицкой, Воронинской, Медушской, Ковашевской, Витинской и Бегуницкой. В Царскосельском уезде русское население преобладало в восьми из пятнадцати волостей: Ижорской, Красносельской, Покровской, Пулковской, Рождественской, Сосницкой, Тосненской и Федоровской. В Шлиссельбургском уезде русского населения практически не было в Матокской и Токсовской волостях, в Шапкинской волости русских была примерно половина, в остальных же волостях русские преобладали. В северной части Санкт-Петербургского уезда русские были в меньшинстве: в Коркиомякской волости было 25 % русского населения, в Кюляятской — 20 %, в Лемболовской — 29 %, в Белоостровской — 13 %, Вартемягской — 40 %. В Осинорощинской волости русских было 0,2 %. Незначительное число русских проживало в Среднерогатской волости, где большинство населения составляли немцы. В остальных же волостях русских жителей было около 70—80 % .
В начале XX века этнический состав Ингерманландии в целом сохранился. Доля местного населения в регионе несколько уменьшилась в связи с увеличением численности новых этнических групп, в основном эстонцев, при этом, согласно сельскохозяйственной переписи 1920 года, процент русского населения вырос даже в волостях с преобладанием финноязычных жителей. Ещё большее преобладание русского населения на территории Ингерманландии было отмечено переписью 1926 года, что связано с эмиграцией финского населения, не принявшего Советскую власть .
Культура русского народа развивалась на территории Ингерманландии под влиянием Санкт-Петербурга и в тесном контакте с культурой води, ижоры и финнов-ингерманландцев . Русские, основу которых составили переселенцы XVIII — первой половины XIX веков, за последние 300 лет стали самой многочисленной этнической группой в этом регионе .
Эстонцы
 
 
Эстонцы являлись коренным населением небольшой части Ямбургского уезда . До конца XVIII века присутствие эстонцев было незначительным, основной поток эстонских крестьян-переселенцев в Ингерманландию пришёлся на XIX век. Причинами переселения являлись недостаток и низкое качество земли в Эстляндии и Лифляндии .
Эстонцы-лютеране создавали свои религиозные общины. Так, например в конце XIX века они насчитывали: в Гатчине — 4000, в Царском Селе и Павловске — 300 и в Стрельне — 60 прихожан. Среди крупных церковных приходов Санкт-Петербургской губернии Нарвский приход включал — 8000, а Ямбургский — 3250 эстонцев. Кроме того эстонцы присоединялись к финским лютеранским приходам ЕЛЦИ: в Марккова-Ярвисаари их было 580, Серепетта — 1154, Молосковица — 2000 человек. Самым большим в Ингерманландии был эстонский приход западно-ингерманландского пробства Тешково, насчитывавший в 1904 году 8500 прихожан . Его границы совпадали с границами финского лютеранского прихода Купаница .
В 1917 году четверть всего эстонского населения приходилась на Ямбургский уезд. В отличие от ингерманландских финнов, эстонцы не образовывали отдельных массивов населения, проживая на хуторах или в деревнях совместно с представителями других этнических групп. Исключение составляла только Западная Ингерманландия, где имелось несколько исключительно эстонских деревень. В Северной Ингерманландии эстонским анклавом была деревня Тозерово, а также деревня Мартыновка Всеволожского района .
В 1935—1936 годах в Западной Ингерманландии в районах, пограничных с Эстонией, а также в Ленинграде прошли массовые аресты эстонцев, большинство из которых были высланы в Среднюю Азию. В общей сложности репрессиям было подвергнуто более 20 000 человек . Были упразднены все эстонские национальные сельсоветы . По данным переписи населения 2010 года, эстонцев на территории исторической Ингерманландии осталось 495 человек .
Примечания
 
Литература
 
'''На русском языке:'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
'''На других языках:'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Ссылки
* Официальный сайт общества «Инкерин Лиитто»
* Virtuaali Inkeri (Виртуальная Ингерманландия) 
* Официальный сайт Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии
* Информационный портал ингерманландских финнов «Инкери. Ру»
* Редкие карты и фотографии Северной Ингрии

'''И́нгрия''' может означать:
* Ингрия — коммуна в Италии.
* Ингрия — историческая область в России.
* Ингрия — доминион в составе Шведской империи, существовавший с 1580 по 1595 годы.
* Северная Ингрия — государственное образование во время Гражданской войны в России.
* Ингрия — технопарк в Санкт-Петербурге.
* Ингрия — поисковый отряд при истфаке СПбГУ.
См. также
* Ингерманландия
* Ижорская земля

* '''Приневский край''' — одно из названий Ингерманландии. 
 
* «Приневский край» — армейская газета Северо-Западной армии Юденича (1919—1920), которую редактировал писатель Александр Куприн; восстановлена в 2006 году как общественная газета Гатчины.
Источники

'''Шумахер''' ( ) — распространённая немецкая фамилия, означает «сапожник». Есть равнозначная форма .
Известные носители фамилии
* 
* Шумахер, Андрей (1803—1868) — германский писатель, участник революции 1848 года .
* Шумахер, Ганс (1907—1992) — штурмбаннфюрер СС, руководитель гестапо в Киеве.
* Шумахер, Григорий Иосифович (1942—2020) — советский и российский невролог.
* 
* Шумахер, Давид (род. 2001) — немецкий автогонщик.
* Шумахер, Дэвид (1931—2022) — австралийский борец.
* Шумахер, Даниил Данилович (1819—1908) — директор Московско-рязанской железной дороги, председатель правления Коммерческого ссудного банка, московский городской голова.
* Шумахер, Джина-Мария (род. 1997) — немецкая спортсменка-конник.
* Шумахер, Джоэл (1939—2020) — американский кинорежиссёр.
* Шумахер, Иван Данилович (1690—1761) — русский учёный, директор Петербургской библиотеки Академии наук.
* Шумахер, Иоганн Якоб (1701—1767) — немецкий архитектор эпохи барокко.
* (род. 1974) — немецкий писатель.
* Шумахер, Келли (род. 1977) — американская баскетболистка.
* Шумахер, Коринна (род. 1969) — немецкая спортсменка-конник.
* Шумахер, Константин (род. 1976) — румынский футболист, тренер.
* Шумахер, Корнелиус (род. 1969) — немецкий разработчик свободного программного обеспечения.
* Шумахер, Кристиан Фридрих (1757—1830) — датский хирург, ботаник и малаколог.
* 
* Шумахер, Мик (род. 1999) — немецкий автогонщик.
* Шумахер, Михаэль (род. 1969) — немецкий автогонщик.
* Шумахер, Отто (1909—1943) — разведчик, член разведывательной сети «Красная капелла».
* Шумахер, Педер (граф Гриффенфельд) (1635—1699) — датский политический деятель.
* Шумахер, Петер Кристиан (1743—1817) — датский дипломат и государственный деятель.
* Шумахер, Пётр Васильевич (1817—1891) — русский поэт.
* Шумахер, Ральф (род. 1975) — немецкий автогонщик.
* Шумахер, Фридрих (геолог) (1884—1975) — немецкий геолог, минералог, профессор.
* Шумахер, Фриц (1869—1947) — немецкий архитектор и урбанист.
* Шумахер, Харальд «Тони» (род. 1954) — немецкий футболист.
* Шумахер, Штефан — немецкий велогонщик.
* Шумахер, Элизабет (1904—1942) — немецкая художница, антифашистка.
* Шумахер, Элисон (род. 2002) — канадская фигуристка, выступающая в женском одиночном катании.
* Шумахер, Эмиль (1912—1999) — немецкий художник-абстракционист.
* 
Другое
 
* Флавио Сержио Виана — бразильский игрок в мини-футбол, более известный под псевдонимом ''Шумахер''.
*  — лунный кратер.
*  — документальный фильм 2021 года о Михаэле Шумахере.
* .
Примечания

'''Сиба́й''' ( ) — город в Республике Башкортостан Российской Федерации. Город республиканского значения. Административный центр городского округа город Сибай со статусом городского округа.
Промышленный, культурный и образовательный центр Башкирского Зауралья.
Физико-географическая характеристика
; Географическое положение
Расположен на Южном Урале, в отрогах хребта Ирендыка, на реке Карагайлы, в 95 км к юго-западу от города Магнитогорска, в 464 км к юго-востоку от столицы республики города Уфы и в 173 км юго-восточнее города Белорецка.
; Климат
Климат является умеренно континентальным. Лето жаркое и часто засушливое, зима холодная, с большим количеством снега.
* Среднегодовая температура воздуха: +3,3&nbsp;°C.
* Относительная влажность воздуха: 66,8 %.
* Средняя скорость ветра: 4,1 м/с.
 
; Часовой пояс
 
; Экология
Сибай наряду с Межгорьем, признан в 2019 году самым чистым городом Республики Башкортостан 
История
Название города восходит к имени Сибая Абзанова, первопоселенца деревни Старый Сибай (Атайсал) .
В период между 1844—1849 годами в нескольких километрах к востоку от деревни Старый Сибай, на реке Камышлы-Узяк возникла деревня Ново-Сибаево. В 1850 году в ней было 12, в 1859 году — 15 дворов и 88 жителей, в 1866 году — 64 жителя , в 1892 году 18 дворов и 99 жителей , в 1901 году — 11 дворов, 83 жителя .
По легенде, охотник из деревни Старый Сибай, раскапывая нору куницы, наткнулся на тяжёлую красную глину с блесками пирита, характерную многим месторождениям медных руд. В конце 1912 года житель деревни Ново-Сибаево Амир Абдулкасимович Худайбердин, собрав несколько мешков глины, отвёз в Баймак директору-распорядителю Южно-Уральского горного акционерного общества А. Ф. Кабанову. Анализы показали, что это бурый железняк со значительным содержанием золота и серебра .
В 1913 году было открыто Сибайское медно-колчеданное месторождение, в 1915 году пробита разведочная шахта. В 1917 году упоминается Ново-Сибаевский хутор с 237 жителями и 37 дворами. В деревне Ново-Сибаево проживало 102 жителя при 20 дворах.
Во время Гражданской войны шахта была затоплена и заброшена, к её восстановлению приступили только в 1925 году. Началась добыча руды и отправка её на Баймакский медеплавильный завод. В 1925 году зафиксированы поселения: Сибаевский рудник с одним двором, Ново-Сибаевский хутор с 31 двором и д. Ново-Сибаево с 18 дворами , которые, впоследствии, слились в один населённый пункт. В 1938 году Сибай получил статус рабочего посёлка. 21 ноября 1955 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Сибай получил статус города республиканского подчинения. 
Население
 
 
 
 
; Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 53 %, русские — 35,6 %, татары — 8,3 %, лица других национальностей — 3,1 % .
По данным переписи населения 2020 года в Сибае проживало 57 140 человек из которых 55 366 человек указали свою национальность :
 
Экономика
 
Сибайское медно-колчеданное месторождение открыто в 1913 году, освоение началось в 1925 году . В 1939 году открыт Ново-Сибайский участок месторождения. В январе 1944 года пущен медеплавильный завод, в 1948 году основан Башкирский медно-серный комбинат. Сибайский карьер является одним из самых глубоких в мире. Его глубина превышает 500 метров, а диаметр 2 километра. 
; Предприятия
* ОАО «Башкирский медно-серный комбинат», c 2004 г. — Сибайский филиал ОАО «Учалинский ГОК». Деятельность прекращена.
* ПАО «Башкирское шахтопроходческое управление».
* Сибайские электрические сети ООО «Башкирэнерго».
* Зауральская ТЭЦ.
; Телекоммуникации
* Интернет, телевидение, телефония: «Башинформсвязь» (ныне «Ростелеком»), «Инфоком», «Фридом», «Уфанет».
Экологическая обстановка
В городе находится один из самых глубоких карьеров в России и в мире, оставшийся после выработки Сибайского медно-колчеданного месторождения .
Транспорт
; Внешний наземный транспорт
* Пассажирский поезд № 675/676 Уфа — Сибай;
* автобус;
* такси;
В 1954 году открыто движение по железнодорожной линии Магнитогорск — Сибай. В 1972 году на станцию Сибай прибыл первый пассажирский поезд из Уфы, который курсирует и по сегодняшний день. Нынешним маршрутом через Инзер и Белорецк следует с 1979 года.
По среднесрочной программе развития Башкирского Зауралья планировалось строительство железнодорожной ветки от станции Сибай на юг до станции Сара Южно-Уральской железной дороги, однако на середину 2016 года проложено лишь несколько десятков метров железнодорожной колеи. Проект этой ветки впервые детально был изображён в атласе железных дорог СССР 1944 года.
Ведется строительство железнодорожной ветки «Сибай-Подольск-Новорудная» .
; Внутренний наземный транспорт
* автобус;
* такси;
; Воздушный транспорт
* Аэропорт Сибай
В настоящее время из аэропорта регулярные рейсы не выполняются.
 
Gornyakov Avenue (Sibay) - 14.jpg|Проспект Горняков
Belova Street (Sibay) - 4.jpg|Улица Белова
Lenin Street (Sibay) - 5.jpg|Улица Ленина
Tchaikovsky Street (Sibay) - 9.jpg|Улица Чайковского
 
Памятники
* С 2000 по 2021 год в городе стоял бюст лидера башкирского национального движения, политического деятеля, видного тюрколога, политолога, историка Ахмета-Заки Валиди. В сентябре 2021 года бюст был отправлен на реконструкцию . В мае 2023 года постамент бюста и мемориальная табличка были разрушены .
* Бюст башкирского национального героя, поэта-импровизатора Салавата Юлаева.
* Памятник Герою Советского Союза Белову Фёдору Ивановичу.
* Памятник Герою Советского Союза Александру Матросову.
* Вечный огонь.
* Памятник «БРДМ» военнослужащим, принимавшим участие в локальных конфликтах.
* Памятник «Материнство», посвящённый многодетным семьям и матерям-одиночкам. Открытие памятника состоялось 9 марта 2011 года.
* Бюст классику башкирской и татарской литературы Мажиту Гафури.
 
Федор Белов.jpg|Бюст 
P 20161011 124523.jpg|Бюст 
Gornyakov Avenue (Sibay) - 8.jpg|Памятник башкирским полкам, участвовавшим в Отечественной войне 1812 года
 
Образование
 
* Сибайский институт Уфимского университета науки и технологий.
* Сибайский колледж строительства и сервиса.
* Сибайский многопрофильный профессиональный колледж.
* Сибайский педагогический колледж.
* Сибайский медицинский колледж.
* Сибайский колледж искусств.
Функционируют 14 общеобразовательных учреждений, 12 дошкольных образовательных учреждений, 3 учреждения дополнительного образования, 2 загородных детских лагеря.
Религия
'''Мечети:''' 
* Сибайская соборная мечеть «Ат-Таква»;
* Мечеть в посёлке Аркаим;
* Мечеть в посёлке Золото
'''Православные храмы:''' 
* Храм иконы Божией Матери «Отрада и утешение»
 
Медресе г. Сибай.jpg|Медресе
Tchaikovsky Street (Sibay) - 3.jpg|Соборная мечеть «Таква»
Views of Sibay (2022) - 5.jpg|Вид на медресе и мечеть с высоты
 
Культура
 
Действуют Сибайский государственный башкирский театр драмы имени Арслана Мубарякова, Сибайское государственное концертно-театральное объединение.
Работает краеведческий музей.
Спорт
 
* Футбольный клуб «Пегас».
* Футбольный клуб «Шахтостроитель».
* Футбольный клуб «Олимп»
* Хоккейный клуб «Горняк».
* Конный клуб «Ветерок».
* Сибайский клуб греко-римской борьбы «Фортоген».
* Клуб кикбоксинга «Шонкар».
* Клуб восточных единоборств «Чёрный дракон» (муай-тай, ушу, нинзюцу).
* ДЮСШ «Клуб бокса».
* Клуб бокса «Динамо».
* Зауральское отделение Федерации айкидо Республики Башкортостан.
* Клуб исторического фехтования «Утренняя звезда».
* Клуб каратэ-кёкусинкай «Тамаши-рю».
* Клубы традиционного каратэ-до «Дзион» и «Сётокан».
* Клуб айкидо «Вакикай».
* Волейбольный клуб «Газпром».
* Волейбольный клуб «Сибай-ДЮСШ».
* Волейбольный клуб ЦТД «Импульс».
* ДЮСШ «Баскетбольный клуб».
* Бойцовский клуб «Старая крепость»
* Клуб исторического средневекового боя «Наследие»
Средства массовой информации
 
; Телевидение
* Пакет цифровых телеканалов «РТРС-1»
* Пакет цифровых телеканалов «РТРС-2»
* Сибайская студия телерадиовещания.
; Радиовещание
* 96,0 МГц Ретро FM;
* 97,0 МГц Маруся FM;
* 98,0 МГц Радио ENERGY;
* 99,8 МГц Новое радио;
* 100,7 МГц Радио Рекорд;
* 101,2 МГц Авторадио;
* 102,1 МГц Юмор FM;
* 103,8 МГц Радио Ашкадар;
* 104,9 МГц Радио Юлдаш;
* 106,8 МГц Радио Дача;
; Городские печатные издания
* Газета «Сибайский рабочий»;
* Газета «Атайсал»;
* Газета «Городская газета. Сибай»;
* Газета «Кому что…?»;
* Газета «Заурал-инфо»;
 
Города-партнёры
* Сургут, Россия;
* Екатеринбург, Россия;
Города-побратимы
• , Урла ;
Сибай в топонимах
* Сибайская улица имеется в Учалах, Баймаке, Дюртюлях, Межозёрном. В Казани есть улица Сибай.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Администрация городского округа г. Сибай

'''Топони́мика''' (от «место» +  — «имя, название») — раздел ономастики, изучающий географические названия (топонимы), их происхождение, смысловое значение, развитие, современное состояние, написание и произношение.
Топонимика является интегральной научной дисциплиной, которая находится на стыке наук и широко используется в различных областях знаний: лингвистике, географии, истории и других. Как отмечал белорусский топонимист С. Н. Басик, «ни одна из наук не должна обладать „монополией“ на топонимику. Опыт показал, что плодотворные топонимические исследования могут развиваться при использовании методов и достижений всех трёх наук. Топонимист (учёный и/или литератор, занимающийся топонимикой) не должен быть только лингвистом, или географом, или историком — он должен быть топонимистом. Это положение, сформулированное ещё в 1960-е годы, является определяющим в современных подходах к топонимике как науке. Таким образом, топонимика — это самостоятельная „пограничная“ наука, развивающаяся на стыке трёх дисциплин (лингвистики, истории и географии)» .
В русскоязычной терминологии 1960-х годов использовалось также слово '''топономастика''' как обозначение науки о топонимах, очевидно, под влиянием его употребления в иностранных языках ( , ). Впрочем, этот термин просуществовал недолго, попав в разряд нерекомендуемых уже в конце 1960-х годов. Тогда же слова ''топонимика'' и ''топони́мия'' получили чёткий статус узловых терминов науки о географических названиях : ''топонимика'' — обозначение самой науки, а '''''топонимия''''' — предмета топонимики; обозначение некой совокупности географических названий, например, какой-либо территории.
 
Основное значение и главное назначение географического названия — фиксация места на поверхности Земли. Для содействия национальной стандартизации географических названий и извлечения национальных и международных выгод от такой стандартизации в 1959 году Экономическим и Социальным Советом ООН была учреждена специальная Группа экспертов по географическим названиям .
Прикладная топонимика
Прикладным аспектом топонимики является практическая транскрипция иноязычных географических названий, одной из основных задач которой является нормирование форм написания и произношения топонимов, их унификация и стандартизация. Вопросами мировой стандартизации топонимов ведает Группа экспертов ООН по географическим названиям, которая раз в пять лет проводит конференцию по стандартизации географических названий. Правила унифицированной фиксации и адекватной передачи топонимов особенно важны в картографии, для почтовой связи, прессы и других средств массовой коммуникации.
Виды топонимов
 
Макротопонимы — названия больших незаселённых объектов (от «большой»), например: Африка, Сибирь.
Микротопонимы — названия небольших незаселённых объектов (от «малый»).
Антропотопонимы — топонимы, образованные от антропонимов (от ) — личных имён людей.
Агиотопонимы — топонимы, образованные от любого агионима — имени святого (от «святой», «благочестивый», «праведный»).
Этнотопонимы — топонимы, образованный от этнонимов (от «этнос», «племя», «народ»).
См. также
* Ономастика
* Топоним
* Склонение географических названий в русском языке
* Топонимическая комиссия МЦ РГО
* Топонимическая комиссия Санкт-Петербурга
* Топонимические легенды
* Группа экспертов ООН по географическим названиям
Примечания
 
Литература
 
 
* ''Агеева Р. А.'' Происхождение имён рек и озёр. — , 1985.
* ''Агеева Р. А.'' Страны и народы: Происхождение названий. — : Наука, 1990. — 256 с.
* ''Алексушин Г. В.'' История самарского края для экскурсоводов. — Самара, 2006. Включая список из сорока наиболее посещаемых самарских улиц с их переименованиями.
* ''Алексушин Г.'' С самарскими именами на борту: История Самарской губернии — в названиях кораблей // Свежая газета. — Самара, 2007. — 25 мая. — № 1. — С. 14. — (По региональной карабонимике).
* 
* ''Бабурин А. В.'' Рязанский топонимический словарь: Названия рязанских деревень / Рязанский этнографический вестник. — № 32. — Рязань, 2004. — 546 с.
* ''Багров Лео.'' История русской картографии. — , 2005. — 523 с.
* (обл.)
* (в пер.)
* ''Веселовский С. Б.'' Топонимика на службе у истории // Исторические записки. — 1945. — Вып. № 17. — С. 24—52.
* 
* ''Витов М. В.'' Севернорусская топонимия XV—XVIII вв. (К постановке топонимического источниковедения) // Вопросы языкознания. — 1967. — № 4. — С. 75—90.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Воробьёв В. М.'' Тверской топонимический словарь: Названия населённых мест. — , 2005. — 472 с.
* Всё Подмосковье: Географический словарь Московской области. — , 1967. — 384 с. с илл. и карт. 16 л. илл.
* Географический энциклопедический словарь: Географические названия. — 2-е изд., доп. — , 1989. (1-е изд. — 1983).
* Географический энциклопедический словарь: Понятия и термины. — , 1988. — 432 с. с илл.
* География России: Энциклопедический словарь. — , 1998.
* ''Горбаневский М. В.'' В мире имён и названий. — 2-е изд., перераб. и доп. — : Знание, 1987. — 208 с.
* Города России: Энциклопедия. — , 1994.
* ''Демьянов В. Г.'' К изучению иноязычных топонимических материалов в Вестях-курантах // Восточнославянские языки: источники для их изучения. 1973. — : Наука, 1973.
* ''Демьянов К. В., Рыженко В. Г.'' Идеология, топонимика, политика памяти: о массовом переименовании городов в СССР // Вестник Омского университета. — Серия «Исторические науки». — 2017.
* 
* ''Жучкевич В. А.'' Краткий топонимический словарь Белоруссии. — : Издательство БГУ, 1974. — 447 с.
* ''Жучкевич В. А.'' Общая топонимика. — : Высшая школа, 1988.
* Замечание о топонимах-прилагательных в русской речи / Н. А. Дубовой // Румянцевские чтения-2014. — Ч. 1 : материалы междунар. науч. конф. : [в 2 ч.]. — : Пашков дом, 2014. — С. 229—234.
* ''Зверинский В. В.'' Материал для историко-топографического исследования о православных монастырях в Российской империи. — Книги I—III. — , 2005. (репринт с издания 1890—1897)
* ''Керт Г. М., Мамонтова Н. Н.'' Загадки карельской топонимики / 3-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: Издательство «Карелия», 2007. — 120 с.: ил.
* Книга Большому Чертежу / Под ред. К. Н. Сербиной. — — , 1950.
* 
* ''Кусов В. С.'' Памятники отечественной картографии. — , 2003. — 146 с.
* ''Кусов В. С.'' Московское государство XVI — начала XVIII века: Сводный каталог русских географических чертежей / В. С. Кусов — , 2007. — 704 с., ил.
* 
 
* Лингвистический энциклопедический словарь / Под ред. В. Н. Ярцевой. — М., 1990. (переиздание: Лингвистическая энциклопедия. — М., 1999).
* ''Литвин И. П.'' Словарь топонимической лексики Латинской Америки. — М., 1983.
* ''Маршева Л. И. ''Топонимические типы в русских народных говорах. — М., 2007. — 236 с.
* ''Матвеев А. К.'' Ономатология / А. К. Матвеев. — М., 2006. — 292 с.
* (в пер.)
* ''Морохин Н. В.'' Наши реки, города и села. — Нижний Новгород, 2007.
* 
* ''Мурзаев Э. М.'' Очерки топонимики. — М., 1974.
* ''Мурзаев Э. М.'' География в названиях. — М., 1979.
* (обл.)
* ''Мурзаев Э. М.'' Топонимика и география. — М., 1995.
* ''Мурзаев Э. М.'' Тюркские географические названия. — М., Вост. лит., 1996.
* ''Мурзаев Э. М.'' Словарь народных географических терминов: В 2тт. — 2-е изд., перераб. и доп. — М., 1999. (1-е изд. — 1984).
* ''Нерознак В. П.'' Названия древнерусских городов. — М., 1983.
* ''Никонов В. А.'' Введение в топонимику. — М., 1965.
* ''Никонов В. А.'' Краткий топонимический словарь. — М., 1966.
* (в пер.)
* Полное собрание русских летописей.
* ''Попов А. И.'' Географические названия: Введение в топонимику. — М.;Л., 1965.
* ''Попов А. И.'' Названия народов СССР: Введение в этнонимику. — Л., 1973.
* ''Поспелов Е. М.'' Названия городов и сёл. — М., 1996.
* ''Поспелов Е. М.'' Географические названия мира: Топонимический словарь. — М., 1998.
* ''Поспелов Е. М.'' Историко-топонимический словарь России: Досоветский период. — М., 1999.
* ''Поспелов Е. М.'' Топонимический словарь Московской области: Селения и реки Подмосковья. — М., 2000.
* ''Поспелов Е. М.'' Географические названия России: Топонимический словарь. Ок. 3000 единиц. — М., 2002. — 352 с.
* ''Роспонд С.'' Структура и стратиграфия древнерусских топонимов // Восточнославянская ономастика. — М.: Наука, 1972. — С. 9—89.
* Русская энциклопедия: Русская ономастика и ономастика России: Словарь. — М., 1994.
* ''Свердлов М. Б.'' К изучению древнерусских топонимов как исторического источника // Вспомогательные исторические дисциплины. — Т. XIII. — Л., 1982. — С. 109—131.
* Словарь географических названий зарубежных стран. Утверждён ГУГК при Совете Министров СССР. — 3-е изд., перераб. и доп. — М.: Недра, 1986.
* (в пер.)
* Словарь географических названий стран Латинской Америки / Утверждён ГУГК при Совете министров СССР. — : Наука, 1975. — Т. 1—4.
* ''Смолицкая Г. П.'' Занимательная топонимика: Рассказы о географических названиях. — , 2001.
* ''Смолицкая Г. П., Горбаневский М. В.'' Топонимия Москвы. — , 1982. — 176 с. с илл.
* ''Сытин П. В.'' Прошлое Москвы в названиях улиц. — 2-е изд. — , 1948. — 176 с. с илл. и карт.
* ''Суперанская А. В.'' Что такое топонимика? — , 1985.
* ''Толстой Н. И.'' Славянская географическая терминология: Семасиологические этюды. — , 1969. (2-е изд., доп. — 2006).
* Топонимический словарь Центральной России: Географические названия / Г. П. Смолицкая — , 2002.
* 
* ''Фасмер М.'' Этимологический словарь русского языка: В 4 тт. — , 1964—1973.
 
Ссылки
 
* Собрание электронных текстов литературы по топонимике.
* Карта топонимов Белоруссии. Поиск по шаблону с визуализацией на карте.
* Топонимическая комиссия Московского центра Русского географического общества
* Гидронимические работы Г. П. Смолицкой
* ''ru_toponimy'' — Русское топонимическое сообщество в ЖЖ.
* Российский федеральный закон о наименованиях географических объектов
* Традиционная передача английских географических названий на русский язык 
* Топонимический словарь Приморского края
* Топонимический словарь Крыма
* ''Алексеев Ю.'' Словарь топонимов Новосокольнического района
* Словарь карельских топонимов 
* ''Беликов В.'' Языковая политика в топонимии как воспитание чувств и её отражение в топонимии как зеркало государственных эмоций
* Космическая топонимика. Телесюжет. Телестудия Роскосмоса
* ''Березович Е. Л.'' К построению комплексной модели топонимической семантики // Известия Уральского государственного университета. — 2001. — № 20. — С. 5—13.
* ''Бурба Г.'' Инопланетные святцы (популярная статья о топонимике планет)
* Топонимика

'''Пётр II Алексе́евич''' ( , Санкт-Петербург — , Москва) — император Всероссийский, сменивший на престоле Екатерину I.
Внук Петра I, сын царевича Алексея Петровича и немецкой принцессы Софии-Шарлотты Брауншвейг-Вольфенбюттельской. Последний представитель рода Романовых по прямой мужской линии.
Вступил на престол , когда ему было всего 11 лет, и умер в 14 лет от оспы. Пётр не успел проявить интереса к государственным делам и самостоятельно фактически не правил; реальная власть в государстве находилась в руках членов Верховного тайного совета, в особенности князя Меншикова, а после его низложения — Долгоруковых.
Детство (1715—1725)
 
Происхождение и воспитание
 
 
Великий князь Пётр Алексеевич, родившийся года в Петербурге, был сыном наследника престола Алексея (приговорённого к смертной казни в 1718 году) и его жены Софии-Шарлотты Брауншвейг-Вольфенбюттельской, которая умерла через 10 дней после родов. Будущий наследник престола, как и его старшая сестра Наталия, не был плодом любви и семейного счастья. Брак Алексея и Шарлотты был следствием дипломатических переговоров Петра I, польского короля Августа II и австрийского императора Карла VI, причём каждый из них хотел получить свою выгоду из семейного союза династии Романовых и древнего германского рода Вельфов, связанного множеством родственных нитей с правившими тогда в Европе королевскими домами. Чувствами жениха и невесты при этом, естественно, никто не интересовался , как, впрочем, это и практически всегда бывало при династических браках.
Кронпринцесса Шарлотта надеялась, что её брак с «варварским московитом» не состоится. В письме деду, герцогу Антону-Ульриху, в середине 1709 года она сообщала, что его послание её обрадовало, так как «оно даёт мне некоторую возможность думать, что московское сватовство меня ещё, может быть, ми́нет» . Но надежды принцессы не оправдались: свадьба была сыграна в Торгау в октябре 1711 года и поразила всех великолепием стола и знатностью гостей .
Двое детей царевича Алексея Петровича получили имена Наталия и Пётр. Это были имена самого Петра I и его любимой сестры, царевны Наталии Алексеевны. Мальчик оказался полным тёзкой своего деда, Петра I. Его крестили дед со своей сестрой Натальей. Так Пётр II стал полной антропонимической «копией» Петра I. Через 17 дней после его рождения у императора родился уже собственный сын, который также был назван Петром (хотя называть ребёнка именем живого предка по прямой линии было не принято). Таким образом император демонстрировал преемственность от Петра-отца к Петру-сыну, в обход тёзки-внука. Однако этот «конкурент» скончался в 1719 году .
Алексей Петрович, в связи со своим неприязненным отношением к реформам отца и словно издеваясь над его желанием иметь по-европейски образованных наследников, приставил к сыну двух всегда пьяных «мамок» из Немецкой слободы, которые, чтобы меньше возиться с Петром, подавали ему вино, от которого тот засыпал .
После смерти царевича Алексея в 1718 году Пётр I обратил внимание на своего единственного внука. Он приказал прогнать нерадивых мамок, а Меншикову повелел подобрать ему учителей. Вскоре к великому князю были приставлены дьяк Семён Семёнович Маврин и карпатский русин из Венгрии Иван Алексеевич Зейкан (1670—1739). По прошествии некоторого времени Пётр I проверил знания внука и пришёл в ярость: тот не умел объясняться по-русски, немного знал немецкий язык и латынь и гораздо лучше — татарские ругательства . Император лично поколотил палкой Маврина и Зейкана, но более достойных наставников Пётр Алексеевич так и не получил .
Отстранение от престолонаследия
В первые три года жизни Петра не рассматривали как будущего императора, поскольку у Петра I рос сын Пётр. Смерть последнего в раннем детстве поставила вопрос о престолонаследии.
С рождения Пётр Алексеевич именовался ''великим князем''. До этого сыновья царей именовались царевичами; рождение Петра стало первым со времени введения царского титула (и первым в истории дома Романовых) появлением внука у царствующего государя.
В феврале 1718 года арестованный за границей и привезённый в Россию Алексей Петрович отрёкся от престолонаследия в пользу малолетнего сына Петра I от второго брака с Екатериной — Петра Петровича, который родился через несколько дней после своего племянника Петра Алексеевича. Летом того же года царевич Алексей погиб в заключении. Тем самым Пётр Алексеевич был вслед за отцом отодвинут от престола .
 в детстве, в образе Аполлона и Дианы.'' Худ. Луи Каравак, 1722 ]]
Знать заинтересовалась Петром Алексеевичем в 1719 году, после того как официально признанный наследником трёхлетний Пётр Петрович умер и царский внук остался единственным, кроме государя, мужским представителем дома Романовых. Переход престола от деда к внуку соответствовал традиции монархических домов (так, незадолго до этого во Франции после смерти Людовика XIV престол перешёл к его малолетнему правнуку Людовику XV), однако противоречил действовавшему на тот момент закону о престолонаследии. Во время болезни деда Пётр Алексеевич познакомился с Иваном Долгоруковым, своим будущим фаворитом. Ребёнок часто посещал дом Долгоруковых, в котором собиралась столичная молодёжь из старинных знатных родов. Там же он познакомился со своей тёткой, Елизаветой Петровной. Так начала складываться партия, прочившая Петра Алексеевича в императоры. На встречах в доме Долгоруковых ему объясняли его права на трон Российской империи, а Пётр Алексеевич клялся сокрушить фаворита своего деда — Меншикова, который возглавлял оппозицию старинным боярским родам .
Впрочем, у сторонников возведения Петра Алексеевича на престол были сильные противники. Вполне определённые опасения за свою жизнь и имущество возникали у тех соратников Петра, которые подписали смертный приговор его отцу. Если бы император последовал обычаю и объявил наследником внука — сына опального Алексея и внука консервативно настроенной Евдокии Лопухиной, — то это породило бы у противников реформ надежду вернуть старые порядки .
 года Пётр I издал указ о престолонаследии (продолжавший действовать до конца века) , в котором отменял древний обычай передавать престол прямым потомкам по мужской линии, но допускал назначение наследником любого достойного человека по воле монарха. Так Пётр Алексеевич был формально лишён преимущественных прав на престол, но вопрос о наследнике оставался открытым. Наследника же Пётр I перед внезапной смертью в 1725 году назначить не успел .
Юность (1725—1727)
 , 1727]]
При Екатерине I
После смерти Петра I стал решаться вопрос о наследнике. Представители старой родовой знати (Лопухины, Долгоруковы) выступали за кандидатуру 9-летнего Петра Алексеевича, в то время как представители новой служилой знати, ставшие влиятельными при Петре I, высказались за объявление императрицей вдовы Петра Екатерины. Вопрос решился просто — князь Меншиков окружил дворец гвардией и возвёл на престол свою бывшую любовницу.
Вице-канцлер Остерман предлагал для примирения интересов родовитой и новой служилой знати женить великого князя Петра Алексеевича на цесаревне Елизавете Петровне, дочери Екатерины I. Препятствием служило их недопустимо близкое по церковным канонам родство: Елизавета была родной тёткой Петра (хотя и родилась не от той же матери, что его отец). Императрица же Екатерина, желая назначить наследницей дочь Елизавету (по другим источникам — Анну), не решилась принять проект Остермана и продолжала настаивать на своём праве назначить себе преемника, надеясь, что со временем вопрос разрешится .
Со временем главный сторонник Екатерины, Меншиков, зная о её плохом здоровье и предполагая её близкую кончину, стал задумываться о том, как переманить на свою сторону Петра. Он надеялся обручить свою дочь Марию с наследником трона, а после его восшествия на престол стать регентом до его совершеннолетия и тем самым укрепить свою и без того сильную власть, а в долгосрочной перспективе — стать дедом будущего императора, если у Петра и Марии появятся дети. Несмотря на то что Мария была просватана за литовского магната Петра Сапегу, Меншикову удалось добиться согласия Екатерины на брак своей дочери с Петром Алексеевичем. Сапегу женили на Софии Карловне Скавронской, племяннице императрицы .
Противники Меншикова хотели избежать возведения на престол Петра, так как это усилило бы власть Меншикова. Они надеялись под предлогом обучения отправить Петра Алексеевича за границу, а после смерти Екатерины возвести на престол одну из её дочерей — Анну или Елизавету. К этой партии примкнул и муж Анны Петровны, голштинский герцог Карл-Фридрих. Планы заговорщиков были сорваны внезапно обострившейся болезнью императрицы .
Восшествие на престол
 '' «Измайлово. Отъезд императора Петра II на соколиную охоту» (1727—1730).]]
Незадолго до смерти императрицы члены Верховного тайного совета, Сената, Синода, президенты коллегий и штаб-офицеры гвардии собрались во дворце для совещания о том, кто должен стать императором после смерти Екатерины. Враги Меншикова стали обсуждать идею коронации одной из цесаревен, но большинство высказалось за Петра Алексеевича, который должен был до 16 лет находиться под опекой Верховного тайного совета и обязаться присягой не мстить никому из подписавших смертный приговор его отцу, Алексею Петровичу .
После решения вопроса о престолонаследии Меншиков от имени императрицы приступил к следствию о происках своих врагов. Многие противники Меншикова были арестованы и подвергнуты пыткам, сосланы и лишены чинов, некоторые только понижены в чине . Голштинский герцог постарался договориться с Меншиковым через своего министра Бассевича. Меншиков поставил условие, что дочери Петра I, Анна и Елизавета, не станут препятствовать вступлению на престол Петра Алексеевича, а Меншиков соглашался выдать на каждую цесаревну по миллиону рублей .
Завещание Екатерины
 года 43-летняя императрица Екатерина I скончалась. Перед самой смертью Бассевичем срочно было составлено завещание, подписанное вместо больной царицы её дочерью Елизаветой . Согласно завещанию, престол наследовал внук Петра I, Пётр Алексеевич. Позже императрица Анна Иоанновна приказала канцлеру Гавриле Головкину сжечь эту духовную. Он исполнил её приказание, предварительно изготовив копию документа .
Завещание предусматривало опеку над несовершеннолетним императором, определяло власть Верховного Совета и порядок наследия престола в случае кончины Петра Алексеевича (в этом случае престол переходил к дочерям Екатерины, Анне и Елизавете, и их потомкам, если они не откажутся от российского престола или православной веры, а затем к сестре Петра Наталье Алексеевне). 8-я статья Тестамента императрицы гласила: ''«Ежели великий князь без наследников преставитьца, то имеет по нем (право наследования) цесаревна Анна со своими десцендентами (потомками), по ней цесаревна Елизавета и ея десценденты…»'' .
11-я статья изумила тех, кто читал завещание: в ней повелевалось всем вельможам содействовать обручению Петра Алексеевича с одной из дочерей князя Меншикова, а затем, по достижении совершеннолетия, содействовать их браку. Буквально: «''тако же имеют наши цесаревны и правительство администрации стараться между его любовью [великим князем Петром] и одною княжною князя Меншикова супружество учинить''» . Это явно свидетельствовало о том, что Меншиков принял деятельное участие в составлении завещания, однако для русского общества право Петра Алексеевича на престол — главная статья завещания — было бесспорно, и волнений из-за содержания 11-й статьи не возникло .
Царствование
Общий обзор правления
 
Пётр II не был способен править самостоятельно, в результате чего практически неограниченная власть находилась сначала в руках Меншикова, а затем — Остермана и Долгоруковых. Как и при его предшественнице, государство управлялось по инерции. Царедворцы старались следовать заветам Петра Великого, однако консервация созданной им политической системы выявила все заложенные в ней недостатки .
Время регентства Меншикова мало чем отличалось от царствования Екатерины I, так как фактический правитель страны остался тот же, только набрал бо́льшую силу. После его падения к власти пришли Долгоруковы, и ситуация изменилась коренным образом. Последние годы правления Петра II некоторые историки склонны считать «боярским царством»: многое из того, что появилось при Петре I, пришло в упадок, старые порядки стали восстанавливаться. Укреплялась боярская аристократия, а «птенцы гнезда Петрова» отошли на второй план. Со стороны духовенства были попытки восстановления патриаршества . Пришли в упадок армия и в особенности флот, процветали коррупция и казнокрадство . Столица была перенесена из Санкт-Петербурга в Москву.
Итогом царствования Петра II стало усиление влияния Верховного тайного совета, в который входили в основном старые бояре (из восьми мест в совете шесть принадлежало Долгоруковым и Голицыным). Совет настолько усилился, что навязал Анне Иоанновне, ставшей правительницей после Петра, подписание «Кондиций», передававших всю полноту власти Верховному тайному совету. В 1730 году «Кондиции» были уничтожены Анной Иоанновной, и боярские роды вновь потеряли силу.
Пётр II при Меншикове (1727)
 года Пётр Алексеевич стал третьим императором всероссийским, приняв официальное наименование ''Пётр II''. Согласно завещанию Екатерины I, подросток-император должен был до достижения возраста 16 лет править не самостоятельно, а опираясь на Верховный тайный совет, которым манипулировал Александр Меншиков.
 ]]
Меншиков повёл борьбу против всех, кого считал опасным в смысле престолонаследия. Дочь Петра I, Анна Петровна, была вынуждена с мужем покинуть Россию. Анне Иоанновне, дочери царя Иоанна (старшего брата Петра I и соправителя до 1696 года), запретили приехать из Митавы, чтобы поздравить племянника с восхождением на престол. Барон Шафиров, президент Коммерц-коллегии, давний враг Меншикова, был удалён в Архангельск якобы «для устройства китоловной компании» .
Стараясь упрочить влияние на императора, Меншиков перевёз его в свой дом на Васильевском острове. произошло обручение 11-летнего Петра II с 15-летней княжною Марией, дочерью Меншикова. Она получила титул «Её императорское высочество» и годовое содержание в 34 тыс. рублей. Хотя Пётр был любезен по отношению к ней и к её отцу, в своих письмах того времени называл её «фарфоровой куклой» .
Едва ли Меншиков имел отношение к инициативе императора вызвать из шлиссельбургского заточения бабушку, Евдокию Лопухину, которую он никогда прежде не видел. Её переселили в Новодевичий монастырь, где она получила достойное содержание .
Внутренняя политика
Вскоре после восшествия Петра II на престол Меншиков составил от его имени два манифеста, призванные настроить население в его пользу. Первым из этих указов крепостным прощались давние недоимки, а сосланным за неуплату налогов на каторгу была дарована свобода. Это начинание получило продолжение. При Петре II в России началось смягчение уложения о наказаниях — процесс, который достигнет апогея при Елизавете. В частности, императорским указом было отныне запрещено «для устрашения» выставлять на обозрение расчленённые тела казнённых .
Был отменён и так называемый «поворотный налог» — подать с каждого прибывшего воза. Объяснением тому была «забота правительства об ограждении подданных от обид, чинимых сборщиками», однако же сумма, обычно получавшаяся таким образом за год, была в виде косвенного налога развёрстана по имперским кабакам .
Наряду с прощением старых недоимок, взыскать которые, по-видимому, всё равно было невозможно, правительство Меншикова предприняло усилия, ведущие к ужесточению контроля за налоговыми сборами. Так, после провалившейся попытки назначать для взимания податей земских комиссаров из местных жителей (в надежде, что им лучше будет известна ситуация на местах), решено было обязать местных воевод посылать нарочных непосредственно в местные вотчины, а недоимки требовать с помещиков, их приказчиков или управителей .
Введённая Петром I протекционистская пошлина на отпускаемые за границу пеньку и пряжу была снижена с 37,5 % до 5 %. Сибирский пушной торг и вовсе был оставлен без пошлинного обложения .
По второму манифесту князьям Трубецкому, Долгорукову и Бурхарду Миниху давалось звание генерал-фельдмаршала , а последнему, кроме того, даровался титул графа. Сам же Меншиков стал генералиссимусом и главнокомандующим всей русской армии.
В Лифляндии был введён сейм, в 1727 году — упразднена Малороссийская коллегия и восстановлено гетманство на Украине. Данное решение было обусловлено необходимостью привязать к российскому правительству украинцев в свете надвигающейся русско-турецкой войны. Меншикову также было это выгодно, поскольку на коллегию и её президента Степана Вельяминова скопилось множество жалоб и её упразднение могло повысить авторитет Меншикова в Малороссии. В Верховном тайном совете Пётр объявил: «В Малой России ко удовольствию тамошнего народа постановить гетмана и прочую генеральную старшину во всем по содержанию пунктов, на которых сей народ в подданство Российской империи вступил». Иными словами, Украина стала подчиняться России по договорённостям, установленным на Переяславской раде. Все дела, касавшиеся Украины, были переданы в ведение иностранной коллегии .
 года был издан указ: «В Малороссии гетману и генеральной старшине быть и содержать их по трактату гетмана Богдана Хмельницкого, а для выбора в гетманы и в старшину послать тайного советника Фёдора Наумова, которому и быть при гетмане министром» . Меншиков в секретных пунктах о выборе в сотники и другие чины добрых людей велел дополнить: «Кроме жидов». Гетманом был избран Даниил Апостол .
 
При Екатерине I магистраты были подчинены губернаторам и воеводам, а при Петре II появилась идея вовсе их упразднить, так как они дублировали власть губернаторов и воевод и на них тратились большие деньги. Идея реализована не была, но Главный магистрат был упразднён. был издан указ:
 
Понеже городовые магистраты повелено подчинить губернаторам, того ради указали мы в С.-Петербурге Главному магистрату не быть, а учинить только для суда здешнего купечества в ратуше одного бургомистра и с ним двух бурмистров, кроме тех, которые были ныне в магистрате членами, и быть им погодно с переменою за выбором купецких людей, добрым и знатным людям; а которые дела имеют быть между иностранных купцов, тем делам быть в Коммерц-коллегии
 
Отмена Главного магистрата, кроме видимых положительных эффектов (денежной экономии), привела, однако, к тому, что исчез кассационный орган, куда подданный мог обратиться с жалобой на воевод или местные власти .
 
Воспитание императора
Остерман составил план обучения Петра, состоявший из древней и новой истории, географии, математики и геометрии :
 
Читать историю и вкратце главнейшие случаи прежних времён, перемены, приращение и умаление разных государств, причины тому, а особливо добродетели правителей древних с воспоследовавшею потом пользою и славою представлять. И таким образом можно во время полугода пройти Ассирийскую, Персидскую, Греческую и Римскую монархии до самых новых времён, и можно к тому пользоваться автором первой части исторических дел Яганом Гибнером, а для приискивания — так называемым Билдерзаалом… Новую историю трактовать и в оной по приводу г. Пуфендорфа новое деяние каждого, и особливо пограничных государств, представлять, и в прочем известие о правительствующей фамилии каждого государства, интересе, форме правительства, силе и слабости помалу подавать… Географию отчасти по глобусу, отчасти по ландкартам показывать, и к тому употреблять краткое описание Гибнерово… Математические операции, арифметика, геометрия и прочие математические части и искусств из механики, оптики и проч.
 
План обучения включал также и развлечения: бильярд, охота и прочее. По указанию Остермана в Коллегии иностранных дел для императора по материалам европейской прессы составляли «курьёзную» рукописную газету . Кроме плана обучения, составленного Остерманом, сохранилась также записка, написанная лично Петром II :
 
В понедельник пополудни, от 2 до 3-го часа, учиться, а потом солдат учить; пополудни вторник и четверг — с собаки на поле; пополудни в среду — солдат обучать; пополудни в пятницу — с птицами ездить; пополудни в субботу — музыкою и танцованием; пополудни в воскресенье — в летний дом и в тамошние огороды .
 
 , 1900, Русский музей ]]
По плану Остермана, Пётр должен был по средам и пятницам посещать Верховный тайный совет. Однако он появился там только один раз — года. Больше о посещениях Петром высшего правительственного органа при Меншикове не известно .
Юный император не любил учиться, предпочитая весёлые забавы и охоту , где его сопровождали молодой князь Иван Долгоруков и 17-летняя дочь Петра I, Елизавета. Меншиков также не приходил на заседания Совета: бумаги носились ему на дом. Распоряжаясь как самовластный правитель, «полудержавный властелин» настроил против себя остальных представителей знати, а также и самого государя .
В 1727 году на территории усадьбы Меншикова, на месте, на котором ранее находился дом дворецкого князя, началась постройка дворца Петра II. Дом дворецкого вошёл в этот дворец как юго-восточный флигель. После смерти Петра II в 1730 году строительство было прекращено. К этому времени был возведён лишь фундамент и нижний этаж дворца. Здание было достроено в 1759—1761 годах как часть Конюшенного двора Сухопутного шляхетного корпуса .
Падение А. Д. Меншикова
Постепенно император стал охладевать к Меншикову и его дочери. Причин тут было несколько: с одной стороны — заносчивость самого Меншикова, с другой — влияние Елизаветы Петровны и Долгоруковых. В день именин Натальи Алексеевны, , Пётр довольно пренебрежительно обошёлся с Марией. Меншиков сделал Петру выговор, на что тот заметил: «''Я в душе люблю её, но ласки излишни; Меншиков знает, что я не имею намерений жениться ранее 25 лет''». Вследствие этой размолвки Пётр предписал Верховному тайному совету перевезти из Меншикова дворца все его вещи в Петергофский дворец и сделать распоряжение, чтобы казённые деньги никому не выдавались без указа, подписанного лично императором .
 
Вдобавок к этому летом 1727 года Меншиков заболел. Через пять-шесть недель организм справился с болезнью, но за то время, что он отсутствовал при дворе, противники Меншикова извлекли протоколы допросов царевича Алексея, отца императора, в которых участвовал Меншиков, и ознакомили с ними государя. по приказанию Верховного Тайного Совета все вещи императора были перенесены из меншиковского дома в Летний дворец. Пётр по своём прибытии с охоты в Петербург послал объявить гвардии, чтобы она слушалась только его приказаний. Меншиков был обвинён в государственной измене, хищении казны и вместе со всей семьёй (включая Марию) сослан в город Берёзов Тобольского края. Мало кто огорчился по этому поводу .
 .'' Худ. В. И. Суриков, 1883 ]]
По замечанию Е. В. Анисимова, вовсе не юный император придумывал указы о переезде двора с Васильевского острова, неподчинении распоряжениям Меншикова, его домашнем аресте, замене верного генералиссимусу коменданта Петропавловской крепости. В серии подписанных Петром II в начале сентября 1727 года императорских указов отчётливо видна опытная рука воспитателя Петра, Андрея Ивановича Остермана . Однако было бы ошибкой предполагать, что время Меншикова сменилось временем Остермана: на первый план вышел новый фаворит царя, князь Иван Алексеевич Долгоруков .
После падения Меншикова Евдокия Лопухина стала называть себя ''царицей'' и написала внуку:
 
Тем самым бабушка императора призывала его приехать в Москву, однако знать боялась, что если Пётр приедет в Москву, то Лопухина будет освобождена и станет правительницей . Несмотря на это, в конце 1727 года начались приготовления к переезду двора в Москву для предстоящей коронации по образцу русских царей.
В начале января император со своим двором выехал из Петербурга, но по пути Пётр заболел и был вынужден провести две недели в Твери. На некоторое время Пётр остановился под Москвой для подготовки к торжественному въезду, который состоялся года .
Пётр II при князьях Долгоруковых (1728—1730)
 
Пребывание Петра II в Москве началось с венчания на царство в Успенском соборе Московского Кремля ( ). Это была первая коронация императора в России, во многом задавшая образец для дальнейших. По новейшим сведениям, для юного государя была изготовлена специальная корона . Как и все последующие императоры, Пётр II (по специально составленной в Верховном тайном совете справке) при коронации причащался в алтаре, не доходя до престола, по чину священнослужителей (из чаши); чашу со Святыми дарами ему подал архиепископ Новгородский Феофан Прокопович .
После переезда в Москву Долгоруковы получили большу́ю власть: года князья Василий Лукич и Алексей Григорьевич Долгоруковы были назначены членами Верховного тайного совета; молодой князь Иван Алексеевич стал обер-камергером.
Падение Меншикова сблизило Петра II с его тёткой – дочерью Петра I Анной. В конце февраля 1728 года в Москву пришло сообщение, что у Анны Петровны в Голштинии родился сын Пётр (будущий Пётр III). По этому поводу был устроен бал. Гонцу, сообщившему о рождении Петра, подарили 300 червонцев, а Феофан Прокопович послал герцогу Голштинскому, мужу Анны Петровны, длинное поздравительное письмо, в котором он всячески восхвалял новорождённого и унижал Меншикова .
После приезда Петра в Москву состоялась его встреча с бабушкой, Евдокией. Эта встреча трогательно описывается многими историками .
 года в Москве скончалась 14-летняя старшая сестра императора Наталья Алексеевна, которую он очень любил и которая, по отзывам современников, оказывала на него благотворное влияние .
Внутренняя политика
В московский период жизни Пётр II в основном развлекался, предоставив вести государственные дела князьям Долгоруковым. Сами Долгоруковы, и в особенности Иван Алексеевич, с негодованием отзывались о постоянных забавах императора, но, тем не менее, не мешали ему и не заставляли заниматься государственными делами. По словам историка Соловьёва, иностранные посланники так сообщали о состоянии дел в России:
 
Всё в России в страшном расстройстве, царь не занимается делами и не думает заниматься; денег никому не платят, и бог знает, до чего дойдут финансы; каждый ворует, сколько может. Все члены Верховного совета нездоровы и не собираются; другие учреждения также остановили свои дела; жалоб бездна; каждый делает то, что ему придёт на ум.
 
В 1728 году саксонский посланник Лефорт сравнивал Россию в годы правления Петра II с кораблем, который носится по воле ветров, а капитан и экипаж спят или пьянствуют:
 
Непостижимо, как такой обширный механизм может действовать без всякой помощи и усилий со стороны. Всякий стремится только свалить с себя тяжесть, никто не хочет принять на себя ни малейшей ответственности, все жмутся в сторонке… Огромная машина пущена наудачу; никто не думает о будущем; экипаж ждёт, кажется, первого урагана, чтобы поделить между собой добычу после кораблекрушения.
 
В Верховном тайном совете Апраксин, Головкин и Голицын — то есть почти половина членов — выражали своё недовольство тем, что император не присутствует в Совете и двое членов его, князь Алексей Долгоруков и Остерман, являются посредниками между императором и Советом; сами они почти никогда не ходят в заседания, и к ним нужно посылать мнения Совета с просьбою провести дело, доложив императору.
 '', вторая невеста Петра. Неизвестный художник, 1729 г., Псков ]]
Армия и флот пребывали в запустении: Военная коллегия после ссылки Меншикова осталась без президента, а после переноса столицы в Москву — и без вице-президента, в армии не хватало амуниции, многие способные молодые офицеры были уволены. Пётр не интересовался армией, организация под Москвой военных манёвров весной 1729 года не привлекла его внимания. Строительство кораблей было прекращено, хотели ограничиться выпуском одних галер, что практически привело к войне со Швецией. Перенос столицы в Москву также не способствовал развитию флота. Когда Остерман предупреждал Петра, что вследствие удаления столицы от моря флот может исчезнуть, Пётр отвечал: «''Когда нужда потребует употребить корабли, то я пойду в море; но я не намерен гулять по нем, как дедушка''» .
Во время правления Петра II часто происходили бедствия: так, года в Москве, в Немецкой слободе, случился пожар. При его тушении гренадеры отнимали у хозяев домов ценные вещи, угрожая топорами, и только прибытие императора остановило грабежи. Когда Петру донесли о грабеже, он велел забрать виновных; но Иван Долгоруков постарался замять дело, поскольку был их капитаном .
В то время очень часто совершались разбойные нападения. Так, например, в Алатырском уезде разбойники сожгли село князя Куракина и убили приказчика, сожжено было две церкви и больше 200 дворов. Писали, что пострадало не одно это село, и разбойники стоят близ Алатыря в большом количестве с оружием и пушками и хвалятся, что возьмут и разорят город, где гарнизона нет, и для поимки воров послать некого. Подобное происходило также в районе Пензы и Нижнем Поволжье .
Процветало взяточничество и казнокрадство в крупных размерах . В декабре 1727 года начался суд над адмиралом Матвеем Змаевичем, который злоупотреблял своими полномочиями и расхищал казну. Суд приговорил Змаевича и его сообщника майора Пасынкова к смертной казни, которая была заменена понижением в чине, почётной ссылкой в Астрахань и возмещением убытков .
 
После репрессий петровского времени было дано послабление от денежных повинностей и рекрутских наборов, а года был ликвидирован карательный орган — Преображенский приказ. Его дела были разделены между Верховным тайным советом и Сенатом, в зависимости от важности .
Обострились противоречия в церкви. После смерти Меншикова оппозиционное духовенство почувствовало силу и стало выступать за восстановление патриаршества . Всеми церковными делами со времён Петра I заведовал вице-президент Святейшего Синода Феофан Прокопович, которого обвиняли в снисходительности к распространению лютеранства и кальвинизма, а также в участии во Всешутейшем и Всепьянейшем соборе. Главными обвинителями выступали ростовский архиерей Георгий (Дашков) и Маркелл (Родышевский) .
Многие начинания Петра Великого продолжались по инерции . Так, в 1730 году в Петербург вернулся Витус Беринг и сообщил об открытии пролива между Азией и Америкой.
Обручение с Екатериной Долгоруковой
Через своего друга, Ивана Долгорукова, император осенью 1729 года познакомился и влюбился в его сестру — 17-летнюю княжну Екатерину Долгорукову. Пётр II собрал Совет и объявил о намерении жениться на княжне, произошло обручение во дворце Лефорта . С другой стороны, ходили слухи, что Долгоруковы принудили императора к заключению брака. Наблюдатели отмечали, что Пётр II на публике холодно обходится с невестой . Также говорят, что при возвращении домой карета невесты зацепилась за низкие ворота дворца и в грязь упала украшавшая её крышу позолоченная корона. Многие увидели в этом дурной знак судьбы . На года была намечена свадьба, которая не состоялась из-за преждевременной смерти Петра II.
Между тем не было единства и в стане Долгоруковых: так, Алексей Долгоруков ненавидел своего сына Ивана, которого не любила также его сестра Екатерина за то, что тот не позволял ей забрать драгоценности, принадлежавшие покойной сестре императора. В начале января 1730 года произошла тайная встреча Петра с Остерманом, на которой последний пытался отговорить императора от брака, рассказывая о казнокрадстве Долгоруковых. На этой встрече присутствовала и Елизавета Петровна, которая рассказывала о плохом отношении к ней Долгоруковых, несмотря на постоянные указы Петра о том, чтобы ей оказывалось должное почтение. Вероятно, Долгоруковы питали неприязнь к ней из-за того, что юный император был очень привязан к ней, хотя собирался жениться на Екатерине Долгоруковой .
Смерть императора
В праздник Богоявления года, несмотря на жесточайший мороз, Пётр II вместе с фельдмаршалом Минихом и Остерманом принимал парад, посвящённый водоосвящению на Москве-реке. Когда Пётр вернулся домой, у него начался жар, вызванный оспой. Тогда Иван Долгоруков, понуждаемый родственниками, подделал завещание императора с целью возвести на престол свою сестру. Долгоруков умел копировать почерк Петра, чем развлекал того в детстве. Верховный тайный совет после смерти Петра не принял эту подделку. Наследник должен был быть из дома Романовых .
В первом часу ночи с (29) на года 14-летний государь пришёл в себя и сказал: «Закладывайте лошадей. Я поеду к сестре Наталии» — позабыв, что она уже умерла. Через несколько минут он скончался, не оставив ни потомков, ни назначенного наследника. На нём дом Романовых пресёкся в мужском колене.
 
Последним из российских правителей Пётр II был похоронен в Архангельском соборе Московского Кремля. На его могильной плите (возле южной грани северо-восточного столпа собора) помещена следующая эпитафия:
 
Благочестивейший и самодержавнейший государь Пётр Вторый император Всероссийский. Рождён в лето 1715 октября 12, прародительское владение приемши 1727 году 7 мая венчанный и помазанный 1728 году февраля 25 дня. Великих благ чаянием подданных своих вкратце обнадежив, изволением Божиим к вечному царствию преселися в лето 1730 иануария 18. ''Разсыпася радость сердец наших, обратися в плач лик наш, спаде венец с главы нашея, горе нам, яко согрешихом'' ( ).
 
 ]]
Внешняя политика
Несмотря на короткое правление Петра, внешняя политика России в его время была достаточно активной. Остерман, заведовавший внешней политикой, всецело полагался на союз с Австрией. У императора эта политика не вызывала сомнений, ведь его дядей по матери был император Карл VI, а двоюродной сестрой — будущая императрица Мария Терезия. Интересы России и Австрии совпадали по многим направлениям — в частности, в отношении противодействия Османской империи .
Союз с Австрией, по понятиям того времени, автоматически означал натянутые отношения с Францией и Англией. Коронацию Георга II хотели использовать для улучшения отношений между Россией и Великобританией, но смерть главного посла России во Франции и Англии, Бориса Куракина, разрушила эти планы .
Отношения России с Польшей значительно ухудшились из-за того, что поляки считали Курляндию, в которой правила Анна Иоанновна, своей провинцией и открыто говорили, что её следует делить на воеводства. Морицу Саксонскому, внебрачному сыну польского короля Августа II, было отказано в заключении браков с Елизаветой Петровной и Анной Иоанновной .
Отношения с империей Цин были затруднены из-за территориальных споров, в связи с которыми границы купцам были закрыты. Империя Цин хотела присоединить южную часть Сибири вплоть до Тобольска, где было много китайских жителей, а Россия противилась этому. года граф Рагузинский заключил договор, согласно которому границы оставались прежними и учреждалась торговля между державами в Кяхте .
Известие о воцарении Петра хорошо было принято в Дании, так как в Дании опасались восшествия на Российский престол дочери Петра I, Анны Петровны, которая была женой герцога Гольштинского, который в свою очередь претендовал на датскую провинцию Шлезвиг. Алексей Бестужев доносил Петру из Копенгагена: «Король надеется получить вашу дружбу и готов искать её всевозможными способами, прямо и посредством цесаря» .
Со Швецией отношения были поначалу весьма враждебные: к русскому посланнику относились холодно, в то время как турецкого осыпали милостями; Швеция вынуждала Россию начать войну, чтобы приписать ей начало враждебного движения и получить помощь от Франции и Англии. Продолжались споры о петровских завоеваниях: Швеция угрожала, что не будет признавать Петра II императором, если Россия не вернёт Швеции Выборг. Однако позже шведы, узнав, что армия и флот в России всё же в боеспособном состоянии, отказались от этих требований. Несмотря на это, отношения остались напряжёнными: в Швеции многие жалели, что Меншиков был сослан, и, кроме того, готовилось вторжение в Россию Швеции и Турции с поддержкой Англии и Франции. Однако вскоре отношения изменились, и главный противник России, граф Горн, стал клясться в преданности императору. В конце правления Петра сам король Швеции Фредерик I попытался вступить в союз с Россией.
Личность Петра II
Пётр II отличался ленью, учиться не любил, зато обожал развлечения и при этом был очень своенравным . Историк Николай Костомаров приводит исторический анекдот из его жизни:
 
Ему исполнилось только 12 лет, а он уже почувствовал, что рождён самодержавным монархом, и при первом представившемся случае показал сознание своего царственного происхождения над самим Меншиковым. Петербургские каменщики поднесли малолетнему государю в подарок 9000 червонцев. Государь отправил эти деньги в подарок своей сестре, великой княжне Наталье, но Меншиков, встретивши идущего с деньгами служителя, взял у него деньги и сказал: «Государь слишком молод и не знает, как употреблять деньги». Утром на другой день, узнавши от сестры, что она денег не получала, Пётр спросил о них придворного, который объявил, что деньги у него взял Меншиков. Государь приказал позвать князя Меншикова и гневно закричал:
— Как вы смели помешать моему придворному исполнить мой приказ?
— Наша казна истощена, — сказал Меншиков, — государство нуждается, и я намерен дать этим деньгам более полезное назначение; впрочем, если вашему величеству угодно, я не только возвращу эти деньги, но дам вам из своих денег целый миллион.
— Я император, — сказал Пётр, топнув ногой, — надобно мне повиноваться.
 
По мнению многих, Пётр был далёк от интеллектуального труда и интересов, не умел вести себя прилично в обществе, капризничал и дерзил окружающим. Виной этому, возможно, был не столько унаследованный дурной характер, сколько воспитание, которое, как внук императора, Пётр получил довольно посредственное .
По отзывам дипломатов, он был весьма своевольным, хитрым и жестоким:
 
Монарх говорит со всеми в тоне властелина и делает, что захочет. Он не терпит пререканий, постоянно занят беготнёю; все кавалеры, окружающие его, утомлены до крайности.
 
 
Царь похож на своего деда в том отношении, что он стоит на своём, не терпит возражений и делает, что хочет.
 
 
Прежде можно было противодействовать всему этому, теперь же нельзя и думать об этом, потому что государь знает свою неограниченную власть и не желает исправляться. Он действует исключительно по своему усмотрению, следуя лишь советам своих фаворитов.
 
 
Нельзя не удивляться умению государя скрывать свои мысли; его искусство притворяться — замечательно. На прошлой неделе он два раза ужинал у Остермана, над которым он в то же время насмехался в компании Долгоруких. Перед Остерманом он же скрывает свои мысли: ему он говорит противоположное тому, в чём уверял Долгоруких… Искусство притворяться составляет преобладающую черту характера императора.
 
 
Хотя и трудно сказать что-либо решительное о характере 14-летного государя, но можно догадываться, что он будет вспыльчив, решителен и жесток.
 
Титулы
 
Самозванцы
XVIII век в истории России был богат на крестьянских и солдатских «царей» — монархи и члены их семьи, как умершие естественной смертью, так и убитые в ходе дворцового переворота, не оставались без «продолжателей». Не был исключением и Пётр II. Его внезапная смерть в юном возрасте также вызвала кривотолки и рассказы о негодяях-придворных, поспешивших избавиться от «неугодного» правителя, который, конечно же, задумал осчастливить своих подданных. Однако понадобилось около двадцати лет, чтобы умерший царь «восстал во плоти» .
Слухи о том, что Петра «''подменили и заперли в темницу''», начали ходить практически сразу после его смерти. В одном из дел Тайной канцелярии сохранилась запись разговора двух не названных по именам крестьян, один из которых рассказывал другому, что во время болезни юный царь был подменён негодяями-придворными, «замурован в стену», но после долгого заточения сумел освободиться и скрыться в раскольничьих скитах . Самозванец появился в Заволжье, причём, по его собственным рассказам, он, будучи ещё царевичем, вместе с князем Голицыным, Иваном Долгоруковым и графом Минихом отправился почему-то в чужие края на псовую охоту. В пути юный царевич заболел оспой и был благополучно подменён и увезён в Италию, где и содержался «в каменном столбе» с единственным окошечком — для подачи пищи и воды. В заточении он провёл 24 с половиной года и, наконец, сумел бежать. Ещё девять лет странствовал по разным странам, после чего вернулся на родину. Самозванец не скупился на щедрые посулы — так, он обещал после своего воцарения свободу вероисповедания для старообрядцев и освобождение от налогов для крестьян. Впрочем, лже-Пётр был достаточно быстро арестован и на допросе назвал себя Иваном Михайловым. В дальнейшем его следы теряются .
Родословная
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В культуре
В литературе
* Эпиграмма хронастическая на коронацию Петра II, автор Антиох Кантемир.
* Пьеса о Меншикове «Сухое пламя», автор Давид Самойлов.
* Пьеса «Царь-отрокъ Пётр II, его судьба, его фавориты», автор Н. Истрина.
* Валентин Пикуль. Книга первая романа «Слово и дело».
* Исторический роман «Юный император», автор Всеволод Соловьёв.
* «Записки экспедитора Тайной канцелярии», автор Олег Рясков.
В кинематографе
* 1986 — «Михайло Ломоносов» (реж. Александр Прошкин). В роли Петра II — Кирилл Козаков.
* 2001 — «Тайны дворцовых переворотов» (сериал, реж. Светлана Дружинина). В роли Петра II — Иван Синицын (в детстве), Дмитрий Веркеенко.
* 2012 — «Записки экспедитора Тайной канцелярии» (сериал, реж. Олег Рясков). В роли юного Петра II — Роман Македонский.
* 2013 — «Романовы». Фильм четвёртый. Глава 1. «Пётр II Алексеевич» (сериал, реж. Максим Беспалый). В роли Петра II — Велимир Русаков.
* 2022 — «Елизавета» (сериал, реж. Дмитрий Иосифов). В роли Петра II — Алексей Онежен.
*2023 – «Императрицы» (фильм, реж. Андрей Кравчук). В роли Петра II — Максим Курашев.
В театре
* «Царь-отрок Пётр II». Спектакль театра п/у Геннадия Чихачёва.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Арсеньев К. И.'' Царствование Петра II
* ''Брикнер А. Г.'' Русский двор в 1728—1733 годах. По донесениям английских резидентов // Исторический вестник, 1890. — Т. 46. — № 10. — С. 36-63.
* ''Брикнер А. Г.'' Русский двор в 1826—1832 годах // Исторический вестник, 1891. — Т. 46. — № 12. — С. 783—795.
* ''Брикнер А. Г.'' Русский двор при Петре II. 1727—1730. По документам венского архива // Вестник Европы, 1896. — Кн. 1. — № 1 — С. 99-125.
* ''Брианд.'' Кондиционы, которые мадам Брианд по Его Царского Величества изволенью написала / Сообщ. Ф. А. Бычковым // Исторический вестник, 1885. — Т. 22. — № 11. — С. 473—474. — Под загл.: Гувернантка императора Петра II.
* ''Вестфален.'' Дипломатические депеши датского посланника при русском дворе Вестфалена о воцарении императрицы Анны Иоанновны // Русская старина, 1909 — о болезни и кончине Петра II.
* ''Долгорукая Н. Б.'' Записки, оставшиеся по смерти княгини Натальи Борисовны Долгорукой / Изд. H. M. Усова. Вступит. статья и примеч. П. П. Смирнова. — СПб.: Синод. тип., 1912. — 70 с.
* Записка о кончине государыни императрицы Екатерины Алексеевны и о вступлении на престол государя императора Петра II Алексеевича  — Изд. 2-е. — СПб., 1913. — 4 с.
* ''Лирия де.'' Записки герцога де-Лирия-Бервика, бывшего Испанским послом при Российском дворе, с 1727 по 1831 год / Сообщ. И. П. Сахаров // Сын отечества, 1839. — Т. 7. — № 2. — Отд. 3. — С. 125—176, Т. 12. — Отд. 3. — С. 71-125. 
* Прошение малороссиян императору Петру II / Сообщ. И. Ставровский // Русский архив, 1864. — Вып. 5/6. — Стб. 493—505.
* Росписи охоты царской, за своеручным подписанием императора Петра II-го, в январе 1729 года / Сообщ. Г. В. Есиповым // Русский архив, 1869. — Вып. 10. — Стб. 1675—1681.
* ''Айзпурвит К.'' Мария Терезия — кузина русского царя Radio Praha

'''Переде́лкино''' — дачный посёлок, не имеющий статуса населённого пункта, входящий в состав посёлка ДСК «Мичуринец». Расположен на территории района Внуково в Новомосковском административном округе Москвы, рядом с платформами Переделкино и Мичуринец .
В 1933 году в Переделкине был создан писательский посёлок, в котором в разное время проживали Борис Пастернак, Корней Чуковский, Леонид Леонов, Евгений Евтушенко, Андрей Вознесенский, Булат Окуджава, Белла Ахмадулина и другие. В 1988 посёлок получил статус историко-культурного заповедника .
История
Историческая территория
В начале XVII века территория современного Переделкина состояла из двух селений — Измалкова и Лукина, объединённых под управлением рода Леонтьевых. Первое упоминание о земле датируется 1646 годом, когда возле относящейся к Измалкову деревни Передельцы построили деревянный храм Преображения Господня. В 1729-м участок приобрёл князь Михаил Долгоруков, впоследствии передавший право на владение своей дочери Аграфене. При ней Измалково продали семье Петрово-Соловово, таким образом разделив территорию на две части.
Измалково
В 1830 году усадьбу Измалково приобрёл Фёдор Самарин. При Самарине в Измалкове был обставлен и обжит двухэтажный дом в стиле ампир, собрана библиотека из более чем 12 тысяч томов на русском и европейских языках. Он создал в Измалкове домашнюю школу, в которой его дети обучались по индивидуальной программе до поступления в университет. В такой обстановке вырос философ Юрий Самарин, при котором усадьба Измалково стала тесно связана с философией, публицистикой, историческими исследованиями, новыми образовательными практиками и искусством.
В 1850-х годах усадьба перешла к Николаю Фёдоровичу Самарину, значительному общественному деятелю, историку и археографу. В Измалкове он занимался разбором семейного архива и стал летописцем рода. Он отĸрыл в Измалкове училище и содержал его на собственные деньги. Усадьба и училище никогда не приносили больше денег, чем требовали для собственного поддержания, поэтому вся деятельность Самариных в Измалкове носила благотворительный характер.
После февральского переворота 1917 года в усадьбе Измалково жили три семьи: Комаровские, Осоргины и Истомины. В 1923 году владельцы окончательно покинули усадьбу. Спустя несколько лет на территории Измалкова, в усадебном доме открылся детский пульмонологический санаторий . В 1929 году в части усадебного дома Измалкова помещалась детская колония Наркомпроса.
К началу XXI века усадьба оказалась в запустении. В 2019 году на территории Измалкова начались восстановительные работы.
Лукино
Лукино перешло к Варваре Разумовской, по инициативе которой в 1819 году на территории усадьбы был построен каменный храм Преображения Господня. В состав храма вошли каменная колокольня и три придела: холодный, посвящённый празднику Преображения Господня, а также два тёплых, возведённых во имя Великомученицы Варвары и Апостолов Петра и Павла. В 1853 году владельцем Лукина стал историк Михаил Боде-Колычёв, семья которого проживала в имении до революции 1917-го. Впоследствии баронесса Боде была сослана в Казахстан, а усадьба — экспроприирована .
Современное Переделкино возникло в конце XIX века, когда рядом с Лукином и Измалковом провели ветку Брянской железной дороги, а также обустроили станцию «16-я верста». Близ станции был построен дачный посёлок Переделкино.
Существуют две основные версии возникновения названия. Согласно первой, слово происходит от глагола «переделать», поскольку в XVII веке на реке Сетунь располагалась судоремонтная верфь. Со временем Сетунь измельчала и верфь прекратила существование. Другая версия предполагает заимствование названия от деревни Передельцы .
Писательский городок
 
В 1933-м на территории имения началось строительство писательского городка, утверждённое постановлением Совнаркома «О строительстве „Городка писателей“» от 19 июля 1933 года. Городок вошёл в состав образованного в 1934 году Литературного фонда СССР. Считается, что инициатором создания места отдыха для писателей был Максим Горький, рассказавший Иосифу Сталину о европейских загородных резиденциях деятелей культуры . в Переделкине («старый корпус»), ]]
 
Первоначальный план предполагал возведение 90 домов со всеми удобствами, включающими водопровод, отопление, канализацию и подъездные дороги. Проект был оценён в 6 млн рублей, что значительно превысило лимит, отведённый правительством на строительство. В результате было принято решение сократить количество зданий до тридцати, на их постройку выделили около 750 тысяч рублей, а куратором работ назначили партийного и государственного деятеля Александра Щербакова. Дома возводились по проекту немецкого архитектора Эрнста Мая, занимавшегося типовой жилой застройкой в Кемерове, Нижнем Тагиле, Новокузнецке, Орске, Харькове и городах Урала. Возведение Переделкина проходило по планам «Стандартпроекта», опубликованного Маем в 1933 году .
Первые дома были готовы к 1935 году и предоставлялись писателям пожизненно и бесплатно по договору с Литературным фондом. Родственники не имели прав на дальнейшее проживание в зданиях в случае смерти деятеля культуры, на которого был заключён договор .
Первоначально писатели проживали в домах только в летние месяцы, поскольку построенные на болотистой почве здания часто затапливало, а окна и стены не были утеплены. В результате многим писателям приходилось ремонтировать здания за свой счёт. Первыми обитателями писательского посёлка стали Корней Чуковский, Валентин Катаев , Александр Серафимович, Леонид Леонов, Лев Каменев, Исаак Бабель, Илья Эренбург, Борис Пильняк, Всеволод Иванов, Лев Кассиль, Борис Пастернак, Константин Федин, Илья Ильф и Евгений Петров .
 
После Великой Отечественной войны по инициативе Литературного фонда в Переделкине построили около двадцати новых домов, в которых поселились Вениамин Каверин, Николай Заболоцкий (своей дачи не имел и жил на съёмной), Валентин Катаев, Александр Фадеев, Константин Симонов, позднее Виктор Боков, Евгений Евтушенко, Андрей Вознесенский, Булат Окуджава, Белла Ахмадулина, Александр Межиров, Римма Казакова и другие советские писатели.
Дом творчества писателей «Переделкино»
В середине дачного посёлка находится «Дом творчества писателей Переделкино» — пансионат из нескольких корпусов.
В Доме творчества писателей «Переделкино» в разное время жили и работали прозаики, поэты, критики, драматурги и переводчики, среди них Галина Серебрякова, Владлен Бахнов, Наум Гребнев, Даниил Данин, Левон Мкртчян, Римма Казакова, Эмиль Кардин, Инна Лиснянская, Александр Сегень, Арсений Тарковский .
; Известные жители
 
* Борис Агапов
* Чингиз Айтматов
* Василий Аксёнов
* Ираклий Андроников
* Юрий Антонов
* Артем Анфиногенов
* Алексей Арбузов
* Белла Ахмадулина
* Исаак Бабель
* Андрей Битов
* Виктор Боков
* Лиля Брик
* Аркадий Васильев
* Владимир Вигилянский
* Андрей Вознесенский
* Игорь Волгин
* Николай Воронов
* Владимир Ворошилов
* Георгий Гачев
* Ярослав Голованов
* Александр Довженко
* Евгений Евтушенко
* Дмитрий Жуков
* Николай Заболоцкий
* Всеволод Иванов
* Александр Иванченко
* Василий Ильенков
* Илья Ильф
* Фазиль Искандер
* Вениамин Каверин
* Римма Казакова
* Лев Каменев
* Владимир Васильевич Карпов
* Юрий Карякин
* Лев Кассиль
* Валентин Катаев
* Вадим Кожевников
* Александр Корнейчук
* Всеволод Кочетов
* Борис Ласкин
* Леонид Леонов
* Георгий Марков
* Олег Михайлов
* Борис Можаев
* Олеся Николаева
* Сергей Никоненко
* Павел Нилин
* Булат Окуджава
* Николай Охлопков
* Борис Пастернак
* Константин Паустовский
* Евгений Петров
* Борис Пильняк
* Евгений Рейн
* Анатолий Рыбаков
* Евгений Самойлов
* Татьяна Самойлова
* Александр Серафимович
* Константин Симонов
* Константин Скворцов
* Юлия Солнцева
* Владимир Соловьёв
* Владимир Солоухин
* Валентин Устинов
* Александр Фадеев
* Константин Федин
* Зураб Церетели
* Корней Чуковский
* Сергей Чупринин
* Валерий Шумаков
* Валентин Юдашкин
* Илья Эренбург
 
Современность
 
В середине 1980-х годов рядом с посёлком был построен микрорайон Ново-Переделкино, а в 1988-м Московский областной исполнительный комитет присвоил Переделкино статус историко-культурного заповедника. В этом же году дачи Корнея Чуковского и Бориса Пастернака приобрели официальный статус музеев. В 1997-м мемориальный музей был основан также в доме Булата Окуджавы .
После распада СССР вокруг писательского посёлка стали возникать правовые споры о возможной приватизации государственной собственности . Московский арбитражный суд постановил изъять у Общероссийского литературного общества (ОЛО) имущество Переделкино и передать дом государству. В постановлении суда отмечается, что сообщество, организованное в 1992 году, нельзя считать правопреемником Союза писателей СССР. По этой причине судом было признано, что руководство ОЛО незаконно распоряжалось имуществом союза, в том числе сдавало в аренду и продавало здания. По мнению председателя президиума ОЛО Ивана Переверзина, открытие судебного дела было связано с необходимостью расчистить территорию под строительство нового коттеджного посёлка :
 
Впоследствии Росимущество также обратилось с иском к частным лицам, владеющими домами в соседнем посёлке Абабурово. По мнению истцов, часть территории села была неправомерно застроена на бывших землях Литературного фонда .
 
Достопримечательности
Дом-музей Зураба Церетели
Дом-музей был открыт для публичного посещения в 2016 году на территории дачной усадьбы Зураба Константиновича Церетели, ранее принадлежавшей художнице Наде Леже — супруге французского художника Фернана Леже . Он стал продолжением экспозиции Музея-мастерской художника на Большой Грузинской улице в Москве и представляет собой музей-мастерскую и парк скульптур под открытым небом .
Резиденция патриарха Московского в Переделкине
 
Резиденция располагается в бывшей усадьбе Колычёвых и примыкающих к ней постройках. Открытие состоялось в 1952 году, в честь 75-летнего юбилея патриарха Московского и всея Руси Алексия I по инициативе правительства Москвы. К 2000 году напротив главного здания усадьбы возведён новый корпус патриарших покоев .
Дом-музей Бориса Пастернака
 
Мемориальный музей Бориса Пастернака, расположенный на бывшей даче писателя. В этом здании Пастернак проживал с 1939 по 1960 год, после его смерти в доме был организован неофициальный общественный музей памяти писателя. В 1990-м по инициативе друзей и родственников Пастернака музей получил официальный статус в качестве филиала Государственного литературного музея .
Дом творчества писателей «Переделкино»
 
Здание в стиле главных домов усадеб XIX века было возведено в 1955 году, а в 1970 году к нему пристроили стеклянный корпус, в котором расположили библиотеку, бар, бильярдную, а также актовый зал. С 1990-х годов в нём открыли дом отдыха .
Так же на территории находится кирпичный жилой корпус.
 
Дом-музей Корнея Чуковского
 
Мемориальный музей Корнея Чуковского, расположенный на бывшей даче писателя в Переделкино. Открытие музея состоялось в 1994 году в качестве филиала Государственного литературного музея .
Дом-музей Булата Окуджавы
Музей был создан на общественных началах в 1998-м, спустя год после смерти писателя. Инициаторами открытия музея стали Вячеслав Иванов, Юрий Карякин, Дмитрий Лихачёв, Белла Ахмадулина и другие деятели культуры. В 1999-м музей получил статус федерального государственного мемориального музея .
Музей-галерея Евгения Евтушенко
Открытие состоялось в 2010 году в загородном доме писателя, в котором Евтушенко разместил свои фотоработы, выполненные во время путешествий за границу. Вторая часть экспозиции состоит из художественных работ, в состав которых входят полотна Михаила Шемякина и Пабло Пикассо. На втором этаже дома для посещения открыт рабочий кабинет писателя .
Кладбище
 
 
Первые упоминания кладбища относятся к XVII веку. С 1960-х годов оно стало известно как «писательское», на его территории похоронили известных жителей литературного посёлка: Бориса Пастернака, Корнея Чуковского, Арсения Тарковского, Роберта Рождественского и других .
В 2008 году патриарх Алексий II предложил построить на территории кладбища храм Воскресения Христова. В 2010-м патриарх Кирилл совершил чин освящения закладного камня в основание будущего Соборного храма в честь князя Игоря Черниговского. Строительство завершилось в 2012 году .
Посёлок в культуре
 
* 1949 — «Осень» («Я дал разъехаться домашним…»), стихотворение Бориса Пастернака.
* 1965 — «Святой колодец», повесть Валентина Катаева.
* 1973 — «Дачный роман», поэма Беллы Ахмадулиной.
* 2003 — «Козлёнок в молоке», роман Юрия Полякова.
* 2007 — упоминается в песне «Качели» группы CENTR
* 2021 — выставка «Условия материальной независимости» о феномене «писательской деревни» (куратор Анна Наринская). Экспонировалась в доме творчества Переделкино.
См. также
* Дачи Писателей
* Московский Писатель
* Советский Писатель
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
*

{{ambox
|name = Ожидаемые события
|image = 
|text = '''Эта статья или часть статьи содержит информацию об ожидаемых событиях.'''
|text-small = Здесь описываются события, которые ещё не произошли. {{#if:{ }|Ожидаемая дата: { } }}
}}{{#if: { }|| }} 
См. также
* 
* 
*

'''Сестра́''' (устар. Сестрь, Сестрея ; Rajajoki, ''Раяйоки'' или Siestarjoki, ''Сиэстариоки'' ; Systerbäck, ''Сюстербекк'' ) — река на Карельском перешейке, вытекает из болот в районе посёлка Лесное и впадает в искусственное водохранилище-озеро Сестрорецкий Разлив. Первоначально впадала непосредственно в Финский залив в нескольких километрах к северу от Сестрорецка, около нынешнего устья северного рукава реки Малая Сестра. Позднее русло было отведено в сторону Сестрорецка для нужд Сестрорецкого оружейного завода. Длина реки — 74 км, площадь водосборного бассейна — 399 км² . Пойма прерывистая, ширина 10—20 м. В верховьях есть многочисленные броды, ближе к устью глубина доходит до 3 м. В реку впадает множество ручьёв, включая Пасторский.
Историческая справка
 
Первое упоминание о Сестре относится к 1323 году, когда согласно Ореховскому мирному договору по Сестре прошла граница между владениями Новгородской республики и побережьем Финского залива, отторгнутым шведами.
В июле 1575 года, на реке Сестре, было заключено двухлетнее перемирие. Современники считали, что цель перемирия для Иоанна IV Васильевича Грозного была, обеспечив себя со стороны Финляндии, сильнее действовать на Ливонию .
В Новгородских писцовых книгах XV века гидроним упоминается в форме ''Сестрея'' — от  — «черносмородиновая река» . Река не раз меняла своё название. Когда Пётр I вытеснил отсюда шведов, обнаружили небольшую речку, носившую на шведских картах название  — «Сестрин ручей». Но имя реке дали не шведы, а финны, издревле обитавшие здесь. Они называли реку  — «Смородинная речка». Вероятно, по её берегам росли кусты лесной смородины. В русском языке было адаптировано как Сестра. Когда в 1918 году Финляндия получила независимость от России, правительство этой страны стало менять на картах названия, напоминавшие о русском владычестве и Сестру переименовали в  — «пограничную реку» (на русских картах она продолжала именоваться Сестрой). В 1940 году по итогам Советско-финской войны территория реки вошла в состав СССР и к реке вернулось её русское название Сестра с финскими корнями .
Интересная версия изложена в книге :
 
Земли, на которых расположен современный Сестрорецк, с XIV по XVIII век принадлежали шведской Карелии, являясь частью деревни Куоккала. Уже в XVII веке в устье Сестра-река находилась гавань и торговое поселение (ярмарка). Это местечко имело тогда шведское название Сюстербэк, что в переводе и означает Сестра-река. Ингерманладские финны изменили со временем звучание непривычного для них слова Сюстербэк на более короткое — Пекки или Пякки. Русское Сестрорецк укоренилось уже в петровскую эпоху. В XVIII веке при строительстве водохранилища Сестрорецкий Разлив южный рукав дельты Сестры, по которому проходила в XIV — нач. XVII веков русско-шведская граница по Ореховецкому и Тявзинскому договорам, был засыпан. Это южное русло находилось где-то между посёлками Тарховка и Горская. И хотя оно исчезло, тем не менее по его линии сохранилась административная граница между Выборгской и Ингерманладской губерниями, а впоследствии, по этому рубежу и была установлена граница автономного Великого княжества Финляндского, просуществовавшего там до 15 февраля 1864 года, когда по повелению Александра II был произведён размен территориями между Финляндией и Россией. В результате Сестрорецкая слобода с оружейным заводом перешла к Санкт-Петербургской губернии, а линия границы отодвинулась на Ржавую канаву. Пограничный шлагбаум оставался ещё на прежнем месте до конца XIX века.
 
В 1703 году здесь состоялся «Бой на реке Сестра», одно из сражений Северной войны, в которой царь Пётр I разгромил шведскую армию, командующий которой, генерал Крониорт, спешно отвёл войска к Выборгу. Чтобы закрепить позиции за собой, в деревне Систербек расквартировали русские полки, а в 1706 году рядом, на берегу Финского залива приступили к строительству гавани .
С начала XVIII века река Сестра находилась между Выборгской и Санкт-Петербургской губерниями, с 1811 года являлась восточной границей Великого княжества Финляндского в составе Российской империи, а в 1920—1940 годах, после заключения Дерптского мирного договора, — границей между независимой Финляндией и РСФСР (позднее — СССР).
Недалеко (~ 1 км) от впадения в Сестрорецкий Разлив от реки отходит так называемая Ржавая Канава, ранее использовавшаяся для водоотвода. В этом месте на берегу Сестры установлен памятник — мемориал «Сестра» в честь воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны. В своё время Ржавая Канава была границей между Финляндией и Россией (СССР), и здесь иногда переходили границу беглецы из Советской России. Сейчас излишек воды в периоды паводка сбрасывается непосредственно из Разлива через канал «Шипучка» (прежнее название: Гагаринский ручей).
Орогидрография
Берёт начало из облесённого болота в 11 км западнее д. Лемболово на Лемболовской возвышенности и впадает в северную часть Сестрорецкого Разлива. Длина реки 74 км, общее падение реки 143,2 м, средний уклон 0,002 (0,2 %). До создания Сестрорецкого Разлива р. Сестра впадала непосредственно в Финский залив .
Бассейн р. Сестры расположен в центральной части Карельского перешейка, имеет неправильную удлинённую форму, вытянутую с севера на юг. Длина бассейна 31 км, наибольшая ширина 20 м, средняя ширина 12 м. В бассейне находятся ООПТ «Сестрорецкое болото», «Щучье озеро» и заказник «Термоловский» .
Бассейн р. Сестры с западной стороны отделяется от соседних бассейнов холмами и грядами, а на остальном протяжении граница проходит преимущественно по равнинной, местами заболоченной местности и не имеет чётких очертаний. Высота бассейна изменяется от 179,5 Балтийская система высот в северной части до 10-20 м в нижнем течении реки. Снижение высот происходит плавно. Водосбор сложен в основном кембрийскими глинами и песчаниками, сверху они покрыты четвертичными отложениями. Грунты преимущественно супесчаные, изредка суглинистые, довольно часто встречаются торфянистые грунты. Залесённость бассейна 54 %, заболоченность 8 %, болота преимущественно мелкие, верхового типа, разбросаны по всему бассейну, но большее их количество находится в северной части бассейна, озёрность бассейна не превышает 0,9 %. Долина реки трапецияидальной формы, преобладающая ширина 200—300 м, иногда расширяется до 400—500 м, наименьшая ширина 150 м .
Склоны умеренно рассечённые, преобладающая высота их 10-15 м, наибольшая 32 м, наименьшая — 6 м. У подножия склонов имеются обильные выходы грунтовых вод. Пойма реки прерывистая, преобладающая ширина её 10-20 м, на излучинах она местами расширяется до 50-100 м. Русло извилистое, умеренно разветвлённое, в верховье, на участке длиной 4,0 км, часто теряется в зарослях болотной растительности. Берега крутые и обрывистые сложены супесью и песками, изредка суглинками .
Пороги встречаются почти через каждые 2,0-5,0 км. Скорости течения 0,7-1,5 м/с. Устьевой участок протяжением около 4,0 км находится в подпоре от водохранилища Сестрорецкий Разлив. Преобладающая ширина реки 5-10 м, на плёсах расширяется до 15-20 м и в зоне подпора на устьевом участке около 40-50 м. Подпор выражается в обилии родников на устьевом участке реки Заводская Сестра (так называлась Малая Сестра ранее) .
Дно песчаное с галькой, на порогах каменистое, состоит из валунов Д=0,3-0,5 м камней, гальки, изредка встречаются валуны Д=1,0-1,5 м .
Гидрографическая сеть бассейна развита хорошо и состоит из 93 притоков с общим протяжением 282 км, в том числе 3 реки имеют длину более 10 км. Одна из них — река Чёрная, впадает в Сестрорецкий Разлив, имеет длину 35 км, площадь водосбора 126 км², с бассейном, расположенным в центральной части Карельского перешейка, имеет среднюю высоту 67 м, уклон 2-3 градуса . Одним из крупнейших притоков реки Сестры является также ручей Серебряный, который в XXI веке стал мощным загрязнителем Сестры .
 
Сестрорецк СПб Устье Сестры в болоте.JPG|Сестрорецкое болото
Устье Малой Сестры.jpg|Устье р. Малая Сестра при впадении в Финский залив
Река Заводская Сестра. Родник № 4.JPG|Река Заводская Сестра (нынешнее название: Малая Сестра). Родник № 4
 
Водный режим
Карельский перешеек расположен в зоне избыточного увлажнения, что в основном и определяет гидрологические особенности района. Значительное количество осадков (770 мм) и относительно малое испарение с суши (425 мм) из-за невысоких температур воздуха в тёплое время года обуславливают значительные величины поверхностного стока .
В формировании стока рек Сестра и Чёрная главную роль играют дождевые осадки. За период весеннего половодья проходит 33-47 %, за летне-осенний период 40-22 % и зимой 27-31 % годового стока .
Ихтиофауна
Реку Сестру населяют такие виды рыб, как окунь, щука, лещ, судак, ёрш, плотва, налим, уклейка, густера, хариус и ручьевая форель.
Гидрология
На мосту у станции Белоостров был организован пункт наблюдений за гидрологическими характеристиками речки исследования проводились Северо-Западным управлением гидрометеорологической службы и Государственного гидрологического института за период 1940—1966 гг. по пунктам наблюдений: п. 199 на р. Сестре у посёлка Белоостров в 5,7 км от устья при водосборе 390 км² (железнодорожный мост).
Доля стока по характеру питания в процентах от годового составила: снеговой — 44, дождевой — 31, грунтовый — 25. Среднегодовой расход воды — по п. 199 за период наблюдений с 1947 по 1965 г. составляет 4,13 м³/с , (модуль стока — 10,6 л/с.км²).
 
 
 
 
Фотографии
Сверху вниз по течению:
 
Белоостров мост в ДСК1.JPG|Мост из Белоострова в ДСК-1
Белоостров, железнодорожный мост.jpg|П.199 Ж. д. мост у вокзала ст. Белоостров
Белоостров, автомобильный мост на Песочную.jpg|Авт. мост у ст.Белоостров
Железнодорожный мост между Сестрорецком и Белоостровом.jpg|Ж. д. мост на 37 км. Приморского шоссе
 
См. также
* Белоостров
* Сестрорецк
* Сестрорецкое болото
* Дюны (пляж)
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

Siemens SIMATIC RACK PC 840 V2]]
'''ISA''' (от , произносится как ''ай-эс-эй'') — устаревшая 8- или 16-разрядная шина ввода-вывода IBM PC-совместимых компьютеров. Служит для подключения плат расширения стандарта ISA. Конструктивно выполнена в виде 62- или 98-контактного разъёма на материнской плате.
Для встраиваемых систем существует вариант компоновки шины ISA — шина PC/104. Электрически она полностью совместима с шиной ISA, но отличается от неё конструкцией разъёмов.
История
 
 
Впервые шина ISA появилась в 1981 году на компьютерах IBM PC с использованием видеокарт MDA и CGA . Это была 8-разрядная шина с частотой до 8 МГц и скоростью передачи данных до 4 Мбайт/с (передача каждого байта требовала минимум двух тактов шины). Разъём состоял из 62 контактов, из которых 8 использовалось для данных, 20 — для адреса, остальные — для управляющих сигналов, а также подачи напряжений питания (GND, +5 В, −5 В, +12 В и −12 В).
В 1984 году шина была усовершенствована. Была удвоена разрядность данных (что повлекло удвоение пропускной способности) и добавлены четыре разряда адреса; кроме того, увеличилось число линий запросов прерываний (IRQ) и запросов прямого доступа к памяти (DMA). Также в 16-разрядной шине ISA любое подключенное к ней устройство могло выступать в роли задатчика, то есть инициировать операцию обмена данными (в 8-разрядной шине задатчиками были только процессор и контроллер DMA). Для подключения 16-разрядных устройств используются разъёмы, состоящие из двух частей: полностью совместимой с 8-разрядной шиной 62-контактной и новой 36-контактной.
Ввиду движения по направлению к проприетарной шине Micro Channel Architecture (MCA) IBM тогда практически прекратила поддержку ISA в своих продуктах.
В противовес усилиям IBM по созданию MCA, в 1988 консорциумом из девяти основных производителей компьютеров была обнародована 32-разрядная архитектура системной шины EISA, которая при сходных возможностях и перспективах развития являлась всего лишь надстройкой над «классической ISA».
В 1993 году компании Intel и Microsoft усовершенствовали шину, добавив платам возможность поддерживать технологию Plug and Play , которая позволяла BIOS'у и/или операционной системе самостоятельно автоматически (без участия человека) определять ресурсы, назначаемые устройству (прерывание, диапазон портов ввода/вывода, адреса памяти для обмена с системой и т. п.).
ISA была основной интерфейсной шиной на системах типа AT. 
С выпуском спецификации PC99, которая декларировала полный отказ от шины ISA, её роль в компьютерах стала сокращаться. 
С появлением материнских плат форм-фактора ATX и соответствующих плат-адаптеров шина ISA перестала широко использоваться в компьютерах (стала вытесняться перспективной PCI), хотя встречается в промышленных компьютерах (как правило, в качестве «мезонинной шины» в специальной корзине расширения).
Последним чипсетом домашнего назначения, использующим шину ISA, стал KT133A фирмы VIA, выпускавшийся в 2000—2001 годах.
См. также
* EISA
* AGP (Accelerated Graphics Port)
Литература
* ''Гук М.'' Аппаратные интерфейсы ПК. Энциклопедия. — : Питер, 2002. ISBN 5-94723-180-8.
Ссылки
* ISA connector
Примечания

'''Intel''' '''Pentium II''' (рус. ''Интел Пентиум два'') — процессор x86-совместимой микроархитектуры Intel P6, анонсированный 7 мая 1997 года . Ядро Pentium II представляет собой модифицированное ядро P6 (впервые использованное в процессорах Pentium Pro). Основными отличиями от предшественника являются увеличенный с 16 до 32 кБ кэш первого уровня и наличие блока SIMD-инструкций MMX (появившихся немногим ранее в Pentium MMX), повышена производительность при работе с 16-разрядными приложениями. В системах, построенных на базе процессора Pentium II, повсеместное применение нашли память SDRAM и шина AGP .
Общие сведения
 
Большая часть процессоров Pentium II выпускалась в двух типах корпусов: SECC и SECC2.
Pentium II в корпусе типа SECC представляет собой картридж, содержащий процессорную плату («субстрат») с установленной на ней микросхемой процессора, а также двумя или четырьмя микросхемами кэш-памяти типа BSRAM и tag-RAM. К микросхеме процессора с помощью упругих пластинок и штифтов прижата теплораспределительная пластина (на неё, в свою очередь, устанавливается кулер). Маркировка процессора находится на картридже. Процессор предназначен для установки в 242-контактный щелевой разъём Slot 1. Кэш-память второго уровня работает на половине частоты ядра. В корпусе типа SECC выпускались все процессоры на ядре Klamath, ранние модели на ядре Deschutes с частотами 266—333 МГц и часть поздних моделей на этом ядре.
Основным отличием корпуса типа SECC2 от SECC является отсутствие теплораспределительной пластины. Кулер, установленный на процессор в корпусе типа SECC2, контактирует непосредственно с микросхемой процессора. В корпусе типа SECC2 выпускалась часть поздних моделей Pentium II на ядре Deschutes с частотами 350—450 МГц.
Существует также вариант Pentium II OverDrive в корпусе PGA (устанавливается в гнездовой разъём Socket 8) с полноскоростным кэшем второго уровня, предназначенный для замены Pentium Pro .
Модели
Первые процессоры Pentium II (Klamath) были предназначены для рынка настольных персональных компьютеров и производились по 350-нм технологии.
Дальнейшим развитием семейства десктопных Pentium II стало 250-нм ядро Deschutes.
Через некоторое время вышли процессоры Mobile Pentium II, предназначенные для установки в ноутбуки, и Xeon, ориентированный на высокопроизводительные системы и серверы.
На базе ядра Deschutes выпускались также процессоры Celeron (Covington), предназначенные для использования в недорогих компьютерах. Они представляли собой Pentium II, лишённый картриджа и кэша второго уровня. 
 
Pentium II
Klamath
Ядро Klamath является эволюционным продолжением ядра P6, на котором был построен Pentium Pro. Кэш-память первого уровня увеличена с 16 до 32 Кб, добавлен блок SIMD-инструкций MMX, внесены изменения с целью повышения производительности при работе с 16-битным кодом. Процессор имеет возможность работы в двухпроцессорных системах (в отличие от Pentium Pro, способного работать в четырёхпроцессорных системах) .
Кэш второго уровня был вынесен из корпуса процессора, в результате чего стоимость производства процессора была существенно снижена, так как это позволяло Intel не заниматься производством микросхем кэш-памяти, а закупать их (использовались микросхемы BSRAM производства Toshiba, SEC и NEC). Кэш объёмом 512 Кб (четыре микросхемы, расположенные на обеих сторонах процессорной платы) работал на половине частоты ядра. 
Процессор выпускался по 350-нм технологии, имел напряжение ядра 2,8 В, выделял большое количество тепла и не обладал высоким частотным потенциалом .
Все процессоры на ядре Klamath выпускались в картридже SECC (полностью закрытый картридж с пластиной теплоотвода).
 
Deschutes
26 января 1998 года Intel анонсировала процессор Pentium II, построенный на новом ядре, носящем кодовое имя Deschutes. В отличие от Klamath, процессоры с ядром Deschutes изготавливалось по 250-нм технологии, напряжение ядра было снижено до 2,0 В, что позволило значительно снизить тепловыделение и поднять планку максимальной частоты до 450 МГц. Большинство процессоров ревизий Вх способно работать и на частотах свыше 500 МГц.
Кэш второго уровня объёмом 512 Кб по-прежнему работал на половине частоты ядра, однако был выполнен в виде двух микросхем BSRAM, расположенных по обе стороны кристалла процессора. По некоторым данным, это могло приводить к незначительным потерям в производительности относительно Klamath на равных частотах. В последних ревизиях процессора Pentium II и ранних Pentium III расположение микросхем было изменено: микросхемы расположились друг над другом справа от кристалла.
Подверглась изменениям и tag-RAM: вместо микросхемы Intel 82459AB, обладавшей довольно высоким тепловыделением, используются микросхемы 82459AC (в процессорах ревизии А0) и 82459AD. Последняя практически не нагревается и работоспособна на частотах свыше 500 МГц. Изначально tag-RAM располагалась на обратной стороне платы под кристаллом, а затем была перемещена вслед за микросхемами кэш-памяти .
Микросхемы 82459AB и 82459AC способны кэшировать до 512 Мб оперативной памяти, а 82459AD - до 4 Гб. 
Ранние процессоры с ядром Deschutes, как и Klamath, имели картридж типа SECC. Охлаждение кэш-памяти в этом картридже было затруднено: пластина теплоотвода не касалась микросхем BSRAM, поэтому сначала пластина теплоотвода была модернизирована (появились выступы, позволяющие осуществить контакт с микросхемами), а затем исчезла. Картридж без теплоотводной пластины получил наименование SECC2 .
Чтобы различить модели, работающие на одинаковых частотах (266 и 300 МГц), но имеющие разные ядра, у процессоров, построенных на ядре Deschutes, в конце названия дописывали литеру «A».
Ранние процессоры (с частотами 266, 300, 333, 350 и 400 МГц) имели размер кристалла 131 мм 2 , с выходом новой ревизии размеры кристалла уменьшились до 118 мм 2 . Процессоры с частотой 350 МГц и выше работали с внешней частотой 100 МГц.
Модифицированное ядро Deschutes, в котором появился блок SSE, получило наименование Katmai и легло в основу следующего процессора компании Intel — Pentium III.
 
Pentium II OverDrive
Процессоры серии OverDrive традиционно предназначались для модернизации систем предыдущего поколения.
Pentium II OverDrive, представленный 10 августа 1998, предназначен для модернизации систем на базе Pentium Pro и устанавливается в разъем Socket 8. В основе процессора лежит ядро P6T (модифицированное ядро Deschutes). Основным отличием его от Deschutes является полноскоростной кэш второго уровня. Существовала единственная модель Pentium II OverDrive, работавшая на частоте 333 МГц (частота шины — 66 МГц) или 300 МГц (60 МГц), в зависимости от системной платы .
 
Mobile Pentium II
Мобильные процессоры Mobile Pentium II выпускались на основе ядер Tonga и Dixon. Они отличались пониженным напряжением питания, имели небольшое тепловыделение, что и позволяло использовать их в ноутбуках и лэптопах.
Процессоры на ядре Tonga выпускались c 2 апреля 1998 года по 250 нм. технологии в корпусе BGA и устанавливались в картридж вместе с микросхемами кэш-памяти второго уровня общим объёмом 512 Кб.
Процессоры на ядре Dixon выпускались по 180-нм технологии и имели интегрированный кэш второго уровня объёмом 256 Кб , работавший на частоте ядра. Эти процессоры имели корпус BGA или mPGA и могли устанавливаться либо в картридж, либо непосредственно на системную плату .
 
Положение на рынке и сравнение с конкурентами
Pentium II являлся флагманским процессором компании Intel для настольных компьютеров с момента выхода в мае 1997 года и до появления на рынке процессора Pentium III в феврале 1999 года. Параллельно с Pentium II существовали следующие x86-процессоры:
* Intel Pentium MMX. Был представлен за 4 месяца до появления Pentium II. С момента Pentium II и до появления первых процессоров Celeron в 1998 году, Pentium MMX служил основой для недорогих компьютеров.
* Intel Celeron. Предназначался для рынка недорогих настольных компьютеров. Первоначально представлял собой Pentium II, лишённый кэш-памяти второго уровня. Серьёзно уступал в большинстве задач как Pentium II, так и конкурентам. После перевода семейства на новое ядро Celeron, получивший 128 Кб полноскоростного кэша второго уровня, в некоторых задачах не только не уступал Pentium II, но и опережал его при равных частотах за счёт более скоростного кэша .
* AMD K6. Являлся конкурентом процессора Pentium MMX на рынке недорогих процессоров.
* AMD K6-2. Являлся конкурентом процессоров Pentium II и Celeron. Имел значительно более низкую цену, чем Pentium II. В офисных приложениях и приложениях, оптимизированных под набор инструкций 3DNow!, превосходил Pentium II. За счёт устаревшего FPU уступал как Pentium II, так и Celeron при работе с числами с плавающей запятой, что отрицательно сказывалось в первую очередь на производительности в мультимедийных приложениях и играх, не оптимизированных под 3DNow! .
* Cyrix M-II. В офисных приложениях незначительно уступал Pentium II, Celeron и AMD K6-2. В мультимедийных приложениях и играх отставание было более серьёзным. Был популярен как основа для офисных компьютеров за счёт невысокой цены (по соотношению цена/производительность процессор был одним из лучших в своём классе) .
* IDT WinChip 2. Предназначался для недорогих компьютеров. Являлся конкурентом процессоров K6-2 и Celeron. Стоил немногим меньше K6-2, в производительности в большинстве приложений уступал как K6-2, так и Celeron .
* Rise mP6. Разрабатывался как процессор для ноутбуков, имел очень низкое энергопотребление. За счёт небольшого объёма кэш-памяти первого уровня (16 Кб) и отсутствия поддержки 3DNow! уступал в производительности даже процессору IDT WinChip 2 .
Технические характеристики
 
Ревизии ядер процессоров
Pentium II
Klamath
 
Deschutes
 
Pentium II OverDrive
 
Mobile Pentium II
 
Обновление микрокода процессора
Обновления микрокода представляют собой блоки данных объёмом 2 Кб, находящиеся в системном BIOS. Такие блоки существуют для каждой ревизии ядра процессора. Компания Intel предоставляет производителям BIOS последние версии микрокода, а также помещает их в базу данных обновлений. Существует специальная утилита, разработанная компанией Intel, позволяющая определить используемый процессор и локально изменить код BIOS для поддержки этого процессора.
Обновление также можно осуществить прошивкой новой версии BIOS с поддержкой необходимого процессора от производителя системной платы .
Исправленные ошибки
Процессор представляет собой сложное микроэлектронное устройство, что не позволяет исключить вероятность его некорректной работы. Ошибки появляются на этапе проектирования и могут быть исправлены обновлениями микрокода процессора либо выпуском новой ревизии ядра процессора. В процессорах Pentium II обнаружено 95 различных ошибок, из которых 23 исправлены .
Далее перечислены ошибки, исправленные в различных ревизиях ядер процессора Pentium II. Данные ошибки присутствуют во всех ядрах, выпущенных до их исправления, начиная с ядра Klamath C0, если не указано обратное.
Klamath C1
* Ошибка протокола при работе с кэш-памятью.
* Возникновение тупиков при работе с IOQ (очередь ввода-вывода) глубиной 1 в двухпроцессорных системах.
* Ошибка при работе инструкции FIST с некоторыми неверными данными.
Deschutes A0
* Ошибка предсказания ветвлений при работе с инструкциями MMX.
* Ошибка установки сигнала отключения при превышении максимально допустимой температуры.
* Генерация необратимой ошибки при нарушении чётности в IFU.
* Генерация необратимой ошибки при различии данных в потоковом буфере инструкций и кэше инструкций.
* Ошибка при работе с некэшируемыми данными после отключения и повторного включения страничной адресации.
* Ошибка в работе PMC при запросе к кэш-памяти второго уровня.
* Ошибочная генерация исключения «user mode protection violation» вместо установки сигнала «page fault».
* Отключение MCE для кэш-памяти второго уровня при очистке кэш-памяти.
* Некорректная установка флагов процессора после отключения TLB в двухпроцессорных системах.
Deschutes A1
* Повреждение информации о состоянии данных в кэш-памяти (''Deschutes A0'').
* Генерация необратимой ошибки при кэш-промахе (''Deschutes A0'').
Deschutes B1
* Задержка инвалидации данных, находящихся в кэш-памяти, при аппаратной синхронизации в двухпроцессорных системах.
* Преждевременное снятие сигнала блокировки при выполнении некоторой последовательности транзакций.
* Задержка генерации исключения FPU.
* BIST (встроенная самодиагностика) сообщает об успешном завершении вне зависимости от результата (''Deschutes A0'').
* Отсутствие сигнала отключения при превышении максимально допустимой температуры. (''Deschutes A0'').
* Ошибка записи в память при работе инструкций MOVD и MOVQ (MMX).
* Конфликт протокола шины при работе с некоторыми чипсетами.
* Ошибки при работе с отключённым MTRR (''Deschutes A0'').
Примечания
 
Ссылки
 
'''Официальная информация'''
* Официальная база данных по процессорам Pentium II 
* Документация по процессорам Pentium II 
* Документация по процессорам Mobile Pentium II
'''Характеристики процессоров'''
* Характеристики процессоров Pentium II 
* Электротехнические параметры процессоров, в частности, Intel Pentium II 
* Подробный список процессоров Pentium II со множеством фотографий 
* Подробные характеристики процессоров 
'''Описание архитектуры и история процессоров'''
* Эволюция процессоров Pentium
* История архитектуры IA-32 и описание архитектуры процессоров семейства P6
* Типы и спецификации процессоров
'''Обзоры и тестирование'''
* Вскрытие и доработка картириджа процессора Intel Pentium II.
* Разгон Pentium II
* Первые опыты по разгону iPII 333MHz
* Как заставить Pentium II работать на частоте системной шины 100MHz
* Сравнение систем на базе Super Socket-7 и Slot 1
* Результаты тестирования компьютеров 1997—1998 гг.
'''Разное'''
* Списки TOP500 с 1993 года по настоящее время 
* Отзывы фирмы Red Hill о процессорах различных поколений

'''Intel''' '''Pentium III''' — x86-совместимый микропроцессор архитектуры Intel P6, анонсированный 26 февраля 1999 года (в России Pentium III поступили в продажу в том же месяце ). Ядро Pentium III представляет собой модифицированное ядро Deschutes (которое использовалось в процессорах Pentium II). По сравнению с предшественником расширен набор команд (добавлен набор инструкций SSE) и оптимизирована работа с памятью. Это позволило повысить производительность как в новых приложениях, использующих расширения SSE, так и в существующих (за счёт возросшей скорости работы с памятью). Также был введён 64-битный серийный номер, уникальный для каждого процессора.
Общие сведения
Процессоры Pentium III для настольных компьютеров выпускались в трёх вариантах корпусов: SECC2, FCPGA и FCPGA2.
Pentium III в корпусе SECC2 представляет собой картридж, содержащий процессорную плату («субстрат») с установленным на ней ядром процессора (во всех модификациях), а также микросхемами кэш-памяти BSRAM и tag-RAM (в процессорах, основанных на ядре Katmai). Маркировка находится на картридже. Процессор предназначен для установки в 242-контактный щелевой разъём Slot 1.
В процессорах, основанных на ядре Katmai, кэш-память второго уровня работает на половине частоты ядра, а в процессорах на ядре Coppermine — на частоте ядра.
Pentium III в корпусе FCPGA представляют собой подложку из органического материала зелёного цвета с установленным на ней открытым кристаллом на лицевой стороне и контактами на обратной. Также на обратной стороне корпуса (между контактами) расположено несколько SMD-элементов. Маркировка нанесена на наклейку, расположенную под кристаллом. Кристалл защищён от сколов специальным покрытием синего цвета, снижающим его хрупкость. Однако, несмотря на наличие этого покрытия, при неаккуратной установке радиатора (особенно неопытными пользователями) кристалл получал трещины и сколы (процессоры, получившие такие повреждения, на жаргоне назывались ''колотыми'').
В некоторых случаях процессор, получивший существенные повреждения кристалла (сколы до 2—3 мм с угла), продолжал работать без сбоев или с редкими сбоями.
Процессор предназначен для установки в 370-контактный гнездовой разъём Socket 370. В корпусе FCPGA выпускались процессоры на ядре Coppermine.
Корпус FCPGA2 отличается от FCPGA наличием теплораспределителя (металлическая крышка, закрывающая кристалл процессора), защищающего кристалл процессора от сколов (однако, его наличие снижает эффективность охлаждения ). Маркировка нанесена на наклейки, расположенные сверху и снизу от теплораспределителя. В корпусе FCPGA2 выпускались процессоры на ядре Tualatin, а также процессоры на поздней версии ядра Coppermine (известной как Coppermine-T).
Особенности архитектуры
 
Первые процессоры архитектуры P6 в момент выхода значительно отличались от существующих процессоров. Процессор Pentium Pro отличало применение технологии динамического исполнения (изменения порядка исполнения инструкций), а также архитектура двойной независимой шины ( ), благодаря чему были сняты многие ограничения на пропускную способность памяти, характерные для предшественников и конкурентов. Тактовая частота первого процессора архитектуры P6 составляла 150 МГц, а последние представители этой архитектуры имели тактовую частоту 1,4 ГГц. Процессоры архитектуры P6 имели 36-разрядную шину адреса, что позволило им адресовать до 64 ГБ памяти (при этом линейное адресное пространство процесса ограничено 4 ГБ, см PAE).
'''Суперскалярный механизм исполнения инструкций с изменением их последовательности'''
Принципиальным отличием архитектуры P6 от предшественников является RISC-ядро, работающее не с CISC-инструкциями x86, а с простыми внутренними микрооперациями. Это позволяет снять множество ограничений набора команд x86, таких как нерегулярное кодирование команд, переменная длина операндов и операции целочисленных пересылок регистр-память . Кроме того, микрооперации исполняются не в той последовательности, которая предусмотрена программой, а в оптимальной с точки зрения производительности, а применение трёхконвейерной обработки позволяет исполнять несколько RISC-инструкций за один такт .
'''Суперконвейеризация'''
Процессоры архитектуры P6 имеют конвейер глубиной 12 стадий. Это позволяет достигать более высоких тактовых частот по сравнению с процессорами, имеющими более короткий конвейер при одинаковой технологии производства. Так, например, максимальная тактовая частота процессоров AMD K6 на ядре (глубина конвейера — 6 стадий, 180-нм технология) составляет 550 МГц, а процессоры Pentium III на ядре Coppermine способны работать на частоте, превышающей 1000 МГц.
Для того, чтобы предотвратить ситуацию ожидания исполнения инструкции (и, следовательно, простоя конвейера), от результатов которого зависит выполнение или невыполнение условного перехода, в процессорах архитектуры P6 используется предсказание ветвлений. Для этого в процессорах архитектуры P6 используется сочетание статического и динамического предсказания: двухуровневый адаптивный исторический алгоритм ( ) применяется в том случае, если буфер предсказания ветвлений содержит историю переходов, в противном случае применяется статический алгоритм .
'''Двойная независимая шина'''
С целью увеличения пропускной способности подсистемы памяти в процессорах архитектуры P6 применяется двойная независимая шина. В отличие от предшествующих процессоров, системная шина которых была общей для нескольких устройств, процессоры архитектуры P6 имеют две раздельные шины: Back side bus, соединяющую процессор с кэш-памятью второго уровня, и Front side bus, соединяющую процессор с северным мостом набора микросхем .
Модели
 
Первые процессоры Pentium III (Katmai) предназначались для настольных компьютеров и производились по 250-нм технологии. Дальнейшим развитием семейства настольных Pentium III стало 180-нм ядро Coppermine, а последним ядром, использованным в процессорах семейства Pentium III, стало 130-нм ядро Tualatin .
На базе ядра Katmai выпускался также процессор Xeon (ядро Tanner), на базе ядра Coppermine — Xeon (Cascades) и Celeron (Coppermine-128), на базе ядра Tualatin — Celeron (Tualatin-256) .
 
 
Примечание: ''курсивом'' выделен отозванный процессор.
 
Pentium III
Katmai
 
 
Первое ядро, использованное в процессорах Pentium III, является эволюционным продолжением ядра Deschutes, на котором были основаны процессоры Pentium II последних ревизий .
В новом ядре расширен набор SIMD-расширений (добавлен блок вещественночисленных SIMD-инструкций SSE), усовершенствован механизм потокового доступа к памяти (новый механизм предсказания позволяет уменьшить задержки при последовательном доступе к памяти), а также введён уникальный серийный номер процессора, доступный для считывания программным обеспечением (с помощью инструкции cpuid).
Последнее нововведение вызвало недовольство у пользователей (серийный номер мог быть считан удалённо, что могло поставить под угрозу приватность работы в Интернете), поэтому компания Intel была вынуждена выпустить утилиту, блокирующую доступ к серийному номеру.
Кэш второго уровня объёмом 512 кБ работает на половине частоты ядра и выполнен в виде двух микросхем BSRAM (производства Toshiba и NEC), расположенных друг над другом справа от кристалла процессора. В качестве tag-RAM используется микросхема Intel 82459AD, расположенная на обратной стороне процессорной платы под микросхемами кэш-памяти.
Pentium III на ядре Katmai содержали 9,5 млн транзисторов, площадь кристалла составляла 128 мм 2 .
Первые процессоры на ядре Katmai работали с внешней частотой (частотой системной шины) 100 МГц. 27 сентября 1999 года были анонсированы процессоры с внешней частотой 133 МГц. Для того, чтобы различать процессоры, работающие на одинаковой частоте, но имеющие различную внешнюю частоту, в конце названия процессоров, имеющих внешнюю частоту 133 МГц, добавлялась английская буква «B» (от англ. Bus — шина).
Процессоры Pentium III на ядре Katmai выпускались в корпусе SECC2.
Coppermine
 
 
 
25 октября 1999 года корпорация Intel анонсировала процессор Pentium III, построенный на новом ядре, носящем кодовое имя Coppermine. Процессоры на ядре Coppermine выпускались по 180-нм технологии, имели интегрированную кэш-память второго уровня, работающую на частоте ядра. Кроме того, кэш-память имеет 256-битную шину (в отличие от процессоров на ядре Katmai, имевших 64-битную шину кэш-памяти), что значительно повышает её быстродействие. За счёт интегрированной кэш-памяти число транзисторов возросло до 28,1 млн.
Напряжение питания было снижено до 1,6 — 1,75 В, что позволило снизить тепловыделение. В сочетании со 180-нм технологией это позволило поднять максимальную частоту до 1 ГГц (Pentium III с частотой 1 ГГц был анонсирован 8 марта 2000 года, однако наладить выпуск таких процессоров удалось значительно позже). В июле 2000 года компания Intel анонсировала Pentium III на ядре Coppermine с частотой 1,13 ГГц, однако в августе он был отозван из-за нестабильной работы. Выпуск моделей, работающих на частотах 1,1 и 1,13 ГГц, оказался возможен лишь в 2001 году после обновления ядра Coppermine (ревизия D0).
По ходу выпуска в процессоры вносились изменения, направленные на исправление ошибок, а также на уменьшение площади кристалла процессора (что позволило поднять эффективность производства) и снижение тепловыделения (так как процессоры с высокой тактовой частотой имели более низкое напряжение питания). Процессоры ревизии A2 имели площадь кристалла 106 мм 2 , ревизии B0 — 104 мм 2 , ревизии C0 — 90 мм 2 , ревизии D0 — 95 мм 2 .
Процессоры работали с внешней частотой 100 и 133 МГц. Для различения равночастотных процессоров с разной внешней частотой по-прежнему использовалась литера «B» в конце названия. Кроме того, для различения равночастотных процессоров на ядрах Katmai и Coppermine использовалась английская буква «E» (от англ. Enhanced — улучшенный). Возможно также сочетание букв «B» и «E» (так, например, процессор Pentium III 600 основан на ядре Katmai и работает с внешней частотой 100 МГц, а Pentium III 600EB — это Coppermine с внешней частотой 133 МГц) .
Процессоры Pentium III на ядре Coppermine выпускались в трёх вариантах корпусов:
* SECC2 — предназначены для установки в системные платы с разъёмом Slot 1. В данном корпусе выпускались процессоры ревизий A2, B0 и C0.
* FCPGA — предназначены для установки в системные платы с разъёмом Socket 370. В данном корпусе выпускались процессоры всех ревизий.
* FCPGA2 — предназначены для установки в системные платы с разъёмом Socket 370. В данном корпусе выпускались некоторые процессоры ревизии D0.
Процессоры, предназначенные для установки в разъём Socket 370, могли также устанавливаться в системные платы с разъёмом Slot 1 при помощи переходника Socket 370 — Slot 1 (Slot-to-FCPGA или Slot-to-FCPGA2).
Coppermine-T
В 2000 году в планах компании Intel появились процессоры с кодовым именем Coppermine-T. Предполагалось, что эти процессоры станут переходным вариантом между Coppermine и новыми процессорами на ядре Tualatin. Единственным чипсетом, предназначенным для работы с процессорами на ядре Tualatin, должен был стать i830 (Almador), а недорогими процессорами для работы в системных платах на его базе — Pentium III на ядре Coppermine-T. Однако, в связи с тем, что компания Intel сосредоточилась на продвижении новых процессоров Pentium 4, в январе 2001 года выпуск чипсета i830, а вместе с ним и процессоров Pentium III на ядре Coppermine-T, был отменён .
Процессоры на ядре Coppermine-T представляют собой Pentium III на ядре Coppermine ревизии D0, способные работать как с шиной AGTL (1,25 В), используемой процессорами на ядре Tualatin, так и с шиной AGTL + (1,5 В), используемой остальными процессорами Pentium III.
Tualatin
 
 
Процессоры Pentium III и Pentium III-S на ядре Tualatin были анонсированы 21 июня 2001 года. В связи с тем, что на тот момент на рынке уже присутствовал процессор Pentium 4, пришедший на смену процессорам Pentium III и активно продвигавшийся компанией Intel, процессоры на ядре Tualatin не получили широкого распространения, несмотря на то, что они значительно превосходили Pentium 4 на равных частотах.
Основным отличием от процессоров на ядре Coppermine стало наличие аппаратной предвыборки данных (data prefetch logic), что позволило повысить производительность за счёт предварительной загрузки данных, необходимых для работы.
Процессоры Pentium III-S имели 512 кБ кэш-памяти второго уровня и предназначались для высокопроизводительных рабочих станций и серверов. В процессорах Pentium III на ядре Tualatin 256 кБ кэш-памяти были аппаратно отключены. Частота системной шины составляла 133 МГц для обеих модификаций.
Процессоры на ядре Tualatin выпускались по 130-нм технологии, содержали 44 млн транзисторов и имели площадь кристалла 80 мм 2 (вне зависимости от объёма кэш-памяти второго уровня). Напряжение ядра было снижено до 1,45—1,5 В. Также было изменено напряжение шины — в процессорах на ядре Tualatin использовалась шина AGTL с напряжением 1,25 В. Кроме того, было изменено назначение некоторых контактов разъёма Socket 370, поэтому процессоры на ядре Tualatin несовместимы с системными платами с разъёмом Socket 370, предназначенными для работы с Pentium III на ядре Coppermine, однако работоспособны в более старых системных платах с разъёмом Slot 1 за счёт использования переходника Socket 370 — Slot 1 (Slot-to-FCPGA2) . Кроме того, платы и переходники могут быть модифицированы для работы с процессорами на ядре Tualatin .
Процессоры Pentium III на ядре Tualatin практически не встречались в розничной продаже и предназначались для рынка OEM (для использования в готовых компьютерах крупных производителей).
Существовали также встраиваемые (embedded) процессоры Pentium III-S, имевшие пониженное до 1,15 В напряжение питания, выполненные в корпусе BGA с 479 контактами. Они отличались от мобильных процессоров (Mobile Pentium III) отсутствием поддержки технологии Intel SpeedStep .
На основе ядра Tualatin разрабатывалось ядро для первых процессоров Pentium M, предназначенных для использования в ноутбуках, а архитектурные принципы, заложенные в процессорах семейства P6, легли в основу процессоров Intel Core 2, пришедших на смену процессорам Pentium 4 и Pentium D в настольных ПК .
Mobile Pentium III
 
Процессоры Mobile Pentium III, предназначенные для установки в ноутбуки, базировались на модифицированных ядрах Coppermine и Tualatin. Эти процессоры отличались пониженным до 0,95—1,7 В напряжением питания и поддержкой технологии Intel SpeedStep, которая динамически снижала частоту ядра процессора. В режиме энергосбережения также снижалось напряжение питания. Существовали модели Mobile Pentium III Ultra-Low Voltage (ULV) и Mobile Pentium III Low Voltage (LV), которые имели пониженное напряжение питания и обладали низким тепловыделением. Предназначались такие процессоры для установки в компактные ноутбуки .
Процессоры выпускались в нескольких вариантах корпусов:
* mBGA2 и mFCBGA — предназначались для установки в компактные ноутбуки, для которых были критичны габариты процессора. Высота процессора в данном корпусе составляла около 2,5 мм. Возможность замены процессора в таких системах отсутствовала.
* mPGA2 — предназначались для установки в ноутбуки с возможностью замены процессора.
Положение на рынке и сравнение с конкурентами
Pentium III являлся флагманским процессором компании Intel для настольных компьютеров с момента выхода в феврале 1999 года и до появления на рынке процессора Pentium 4 в ноябре 2000 года. После выхода процессора Pentium 4 выпускались процессоры Pentium III на ядре Tualatin, однако широкого распространения они не получили. Параллельно с Pentium III существовали следующие x86-процессоры:
* Intel Celeron (Mendocino). Предназначался для рынка недорогих настольных компьютеров. В момент своего появления, младший в семействе, Celeron 300А при работе в разогнанном режиме на 100 МГц шине позволял получить производительность, сравнимую с самым производительным процессором Pentium II 450. Даже после выпуска процессора Pentium III на ядре Katmai, за счёт полноскоростного кэша, разогнанные Celeron 300А обеспечивали сравнимую производительность в приложениях, не поддерживающих расширения SSE .
* Intel Celeron (Coppermine-128). Предназначался для рынка недорогих настольных компьютеров. Уступал как процессорам Pentium III на ядре Coppermine, так и конкуренту — AMD Duron — в основном за счёт использования медленной системной шины (66 / 100 МГц против 100 / 133 МГц у Coppermine и 200 МГц у AMD Duron). Уменьшенный до 128 Кб кэш второго уровня также не позволял процессорам Celeron приблизиться к конкурентам .
* Intel Celeron (Tualatin). В отличие от процессоров Pentium III на ядре Tualatin, Celeron, представлявший собой Pentium III с 256 Кб кэш-памяти второго уровня и внешней частотой 100 МГц, получил широкое распространение, в частности, среди оверклокеров: так, например, процессоры Celeron 1.0A и 1.1A легко разгонялись до 1333 и 1466 МГц соответственно путём увеличения частоты шины до 133 МГц . Уступал процессорам Pentium III и Pentium III-S за счёт менее скоростной системной шины, увеличенной латентности кэш-памяти второго уровня и меньшего её объёма (в случае с Pentium III-S), во многих задачах также уступал своим конкурентам — AMD Athlon XP и Duron .
* Intel Pentium 4. Флагманский процессор компании Intel с ноября 2000 года. Серьёзно уступал как Pentium III, так и AMD Athlon XP на равных частотах, однако за счёт архитектуры NetBurst имел значительно более высокий частотный потенциал, позволявший получить преимущество в производительности .
* AMD K6-III. Конкурировал с процессорами Pentium III на ядре Katmai. Значительно уступал в подавляющем большинстве задач (за исключением офисных приложений, а также игр, оптимизированных под расширения 3DNow!) из-за устаревшей архитектуры и инфраструктуры. Устанавливался в материнские платы с разъёмом Super Socket 7 .
* AMD Athlon (K7). Конкурировал с процессорами Pentium III на ядрах Katmai и Coppermine. Во многих задачах опережал Pentium III, в некоторых — уступал им из-за отсутствия поддержки расширений SSE и менее быстродействующей кэш-памяти второго уровня .
* AMD Athlon (Thunderbird). Конкурировал с процессорами Pentium III на ядре Coppermine. В некоторых задачах опережал Pentium III за счёт архитектурных преимуществ, в некоторых — уступал им из-за отсутствия поддержки расширений SSE и 64-битной шины кэш-памяти (против 256-битной у Coppermine) .
* AMD Duron (Spitfire). Предназначался для рынка недорогих настольных компьютеров. Конкурировал с процессорами Intel Celeron на ядре Coppermine, значительно опережая их в большинстве задач, приближаясь к значительно более дорогим Pentium III, работавшим на немного меньшей частоте, а в некоторых задачах опережал их .
* VIA C3. Предназначался для компьютеров с низким энергопотреблением, имел крайне низкую производительность и уступал всем конкурирующим процессорам .
* Transmeta Crusoe. Предназначался для использования в портативных компьютерах. Имел очень низкое энергопотребление, по производительности отставал от равночастотного Pentium III .
«Битва за гигагерц»
К концу 1999 года тактовые частоты процессоров, выпускавшихся компаниями Intel и AMD, вплотную приблизились к отметке 1 ГГц. С точки зрения рекламных возможностей первенство в покорении этой частоты означало серьёзное превосходство над конкурентом, поэтому Intel и AMD прикладывали значительные усилия для преодоления гигагерцового рубежа.
Процессоры Intel Pentium III на тот момент выпускались по 180-нм технологии и имели интегрированный кэш второго уровня, работающий на частоте ядра. На частотах, близких к 1 ГГц, интегрированный кэш работал нестабильно.
Процессоры AMD Athlon выпускались по 180-нм технологии и имели внешний кэш, работающий максимум на половине частоты процессора. На частотах, близких к 1 ГГц, использовались большие делители, что позволяло наращивать тактовую частоту процессоров.
Это предопределило исход противостояния: 6 марта 2000 года компанией AMD был представлен процессор Athlon, работающий на тактовой частоте 1 ГГц. Кэш-память второго уровня в этом процессоре работала на частоте 333 МГц. Процессор появился в продаже сразу после анонса .
8 марта 2000 года был анонсирован процессор Intel Pentium III 1 ГГц. При этом были пропущены более медленные модели: 850, 866 и 933 МГц, анонсированные 20 и 24 марта. Процессор с тактовой частотой 1 ГГц появился в продаже со значительной задержкой, а анонсированный в июне Pentium III (Coppermine) с частотой 1,13 ГГц был отозван из-за нестабильной работы . Выпуск моделей, работающих на частотах 1,1 и 1,13 ГГц, оказался возможен лишь в 2001 году после обновления ядра Coppermine (ревизия D0).
Интересные факты
* Первым суперкомпьютером на базе процессоров Pentium III, вошедшим в список TOP500, стал кластер HpcLine производства Fujitsu Siemens Computers, установленный в Университете Падерборна (Германия). В июне 1999 года он занимал 455-е место, а в ноябре — 451-е. 
* Дольше всех в списках TOP500 продержался кластер Magi Cluster PIII 933 МГц производства NEC, установленный в Исследовательском центре Цукубы (Япония). Построенный в 2001 году и занявший 39 место в ноябрьском списке 2001 года, он исчез из списков в ноябре 2004 года. 
* Наибольшее количество суперкомпьютеров на базе процессоров Pentium III — 38 — присутствует в списке TOP500 за июнь 2002 года. 
* Процессор Pentium III 1 ГГц на ядре Coppermine cC0 принял участие в известном видеоролике, снятом в 2001 году Томасом Пабстом и демонстрирующем эффективность термозащиты процессоров. После снятия кулера с работающего процессора система с процессором Pentium III зависла, однако процессор своевременно отключился, в то время как AMD Athlon и Athlon XP сгорели .
* Процессоры Pentium III 733 МГц на ядре Coppermine c уменьшенной до 128 Кб кэш-памятью второго уровня использовались компанией Microsoft в приставке Xbox. В отличие от процессоров Celeron на ядре Coppermine-128, также имеющих 128 Кб кэша, данные процессоры имеют 8-канальный ассоциативный кэш второго уровня (Celeron имеет 4-канальный ассоциативный кэш). 
* Процессоры Pentium III имели серийные номера , доступные по команде CPUID , кроме того, существовал скрипт, позволяющий читать этот номер дистанционно. Из-за угрозы электронной слежки было предложено запретить Pentium III в Евросоюзе. В Pentium M и Pentium 4 Intel отказался от программно читаемых серийных номеров. 
* Одним из разработчиков архитектуры Pentium III был В. М. Пентковский, советско-американский ученый, ранее работавший над советскими суперкомпьютерами Эльбрус .
Технические характеристики
 
Ревизии ядер процессоров
Pentium III
Katmai
 
Coppermine
 
Coppermine-T
 
Tualatin
 
Mobile Pentium III
 
Обновление микрокода процессора
Обновления микрокода представляют собой блоки данных объёмом 2 Кб, находящиеся в системном BIOS. Такие блоки существуют для каждой ревизии ядра процессора. Компания Intel предоставляет производителям BIOS последние версии микрокода, а также помещает их в базу данных обновлений. Существует специальная утилита, разработанная компанией Intel, позволяющая определить используемый процессор и локально изменить код BIOS для поддержки этого процессора.
Обновление также можно осуществить прошивкой новой версии BIOS с поддержкой необходимого процессора от производителя системной платы .
Исправленные ошибки
Процессор представляет собой сложное микроэлектронное устройство, что не позволяет исключить вероятность его некорректной работы. Ошибки появляются на этапе проектирования и могут быть исправлены обновлениями микрокода процессора либо выпуском новой ревизии ядра процессора .
В процессорах Pentium III обнаружено 98 различных ошибок, из которых 31 исправлена .
Далее перечислены ошибки, исправленные в различных ревизиях ядер процессора Pentium III. Данные ошибки присутствуют во всех ядрах, выпущенных до их исправления, начиная с ядра Katmai B0, если не указано обратное.
Katmai C0
* Ошибка установки флагов при выполнении инструкций COMISS/UCOMISS (SSE).
* Ошибка передачи данных при чтении данных из кэш-памяти второго уровня.
* Ошибочная установка сигнала обнаружения ошибки чётности при высокой температуре или низком напряжении питания.
* Ошибка установки сигнала отключения при превышении максимально допустимой температуры.
Coppermine A2
* Ошибка при работе двух процессоров в режиме FRC (контроль методом функциональной избыточности) при прохождении BIST (встроенная самодиагностика).
* Ошибка при работе двух процессоров в режиме FRC при инициализации.
* Ошибка при инициализации кэш-памяти второго уровня в двухпроцессорных системах.
* Ошибка контроля изменений TSS (сегмент состояния задачи) при переключении задач.
* Ошибка обработки исключений при выполнении инструкций CVTPS2PI, CVTPI2PS или CVTTPS2PI (MMX).
Coppermine B0
* Ошибка в работе PMC (счётчик производительности) при выполнении предвыборки из кэш-памяти первого уровня.
* Ошибка переключения задач при использовании аппаратного управления задачами.
* Ошибочное сообщение об ошибке при прохождении BIST (''Coppermine A2'').
* Низкая помехоустойчивость входа сигнала SMI# (системное прерывание), приводящая к произвольному выполнению прерываний (''Coppermine A2'').
* Ошибочные сообщения о корректируемых ошибках ECC как о некорректируемых (''Coppermine A2'').
* Ошибка в работе PMC при записи и удалении данных из кэш-памяти второго уровня (''Coppermine A2'').
* Ошибка подсчёта циклов записи с помощью PMC при работе с кэш-памятью второго уровня (''Coppermine A2'').
* Ошибка знака вещественного числа в результате последовательного выполнения инструкции SSE-умножения с некорректным результатом и любой инструкции X86.
* Ошибка режима проверки при старте процессора.
Coppermine C0
* Ошибка при удалении строки в IFU (блок выборки инструкций).
* Возникновение тупиков при работе DCU (кэш данных) и IFU (''Coppermine B0'').
* Возникновение тупиков при последовательном возникновении исключения неверной инструкции и кэш-промаха.
* Возникновение тупиков при выполнении инструкции MASKMOVQ (SSE).
* Ошибочное удаление данных из кэш-памяти второго уровня (''Coppermine A2'').
* Возникновение тупиков при удалении строки в IFU.
* Повреждение селектора регистров LTR (регистр задач) и LLDT (регистр дескрипторов) при последовательном выполнении опережающей записи в сегментный регистр и инструкций LTR/LLDT.
* Возникновение ошибок при высокой температуре и низком напряжении питания (''Coppermine B0'').
Coppermine D0
* Ошибка выполнения snoop request при наличии отложенных транзакций.
* Ошибка выхода из состояния пониженного энергопотребления (''Coppermine С0'').
Tualatin A1
* Ошибка обработки исключений при выполнении инструкций X86 и MMX.
* Ошибочная установка сигнала отключения при старте процессора.
Tualatin B1
* Ошибка при работе блока выборки инструкций (IFU) с регистром CR3.
Примечания
 
Ссылки
 
'''Официальная информация'''
* Официальная база данных по процессорам Pentium III 
* Документация по процессорам Pentium III 
* Документация по процессорам Mobile Pentium III 
'''Характеристики процессоров'''
* Характеристики процессоров Pentium III 
* Подробный список процессоров Pentium III с множеством фотографий 
* Электротехнические параметры процессоров, в частности Intel Pentium III 
* Подробные характеристики процессоров 
'''Обзоры и тестирование'''
* Обзор процессора Intel Pentium III 500 МГц
* Статья о процессорах Pentium III (Coppermine)
* Обзор процессора Intel Pentium III 500E
* Обзор процессора Intel Pentium III 933
* Статья о процессорах Pentium III (Tualatin)
* Сравнение процессора Intel Pentium III с конкурентами
* Процессоры с частотой 1000 МГц
* Разгон процессоров Pentium III и Celeron
* Разгон процессоров на ядре Coppermine
* Статья о работе Pentium III (Tualatin) в двухпроцессорных системах
* Pentium III-S на ядре Tualatin
* Тестирование двухпроцессорных платформ в 3DMAX
* Результаты тестирования компьютеров 1999—2001 гг.
'''Разное'''
* Эволюция процессоров Pentium
* Списки TOP500 с 1993 года по настоящее время 
* Отзывы фирмы Red Hill о процессорах различных поколений 
* Переделка плат/переходников под туалатин в подробностях

'''Intel Pentium 4''' — одноядерный x86-совместимый микропроцессор компании Intel, представленный 20 ноября 2000 года , ставший первым микропроцессором, в основе которого лежала принципиально новая по сравнению с предшественниками архитектура седьмого поколения (по классификации Intel) — NetBurst. Помимо различных вариантов Pentium 4, к процессорам архитектуры NetBurst относятся двухъядерные процессоры Pentium D, а также некоторые процессоры Xeon, предназначенные для серверов. Кроме того, часть процессоров Celeron для систем нижнего ценового уровня представляет собой Pentium 4 с частично отключённым кэшем второго уровня.
Производство процессоров Pentium 4 было начато в 2000 году. С середины 2005 года началось их постепенное вытеснение в нижнюю ценовую категорию двухъядерными процессорами Pentium D. 27 июля 2006 года появились первые процессоры семейства Core 2 Duo, пришедшие на смену процессорам архитектуры NetBurst, а 8 августа 2007 года компания Intel объявила о запуске программы по снятию с производства всех процессоров архитектуры NetBurst .
Общая информация
 )]]
 ]]
Процессоры Pentium 4 для настольных компьютеров и ноутбуков выпускались в трёх различных типах корпусов (Socket 423, Socket 478 и LGA 775).
Корпус ранних процессоров на ядре Willamette, выпускавшихся с конца 2000 по начало 2002 года и предназначенных для установки в разъём Socket 423, представлял собой подложку ( ) из органического материала с закрытой теплораспределительной крышкой ( ) кристаллом, установленную на плату-переходник ( ) с 423 штырьковыми контактами (размеры корпуса — 53,3×53,3 мм) . Между контактами на обратной стороне платы-переходника установлены SMD-элементы.
Поздние процессоры на ядре Willamette, процессоры Pentium 4 на ядре Northwood, часть процессоров Pentium 4 Extreme Edition на ядре Gallatin и ранние процессоры на ядре Prescott с 2001 по 2005 год выпускались в корпусе типа FC-mPGA2, представлявшем собой подложку из органического материала с закрытым теплораспределительной крышкой кристаллом с лицевой стороны и 478 штырьковыми контактами, а также SMD-элементами - с обратной (размеры корпуса — 35×35 мм).
Часть процессоров Pentium 4 Extreme Edition на ядре Gallatin, поздние процессоры на ядре Prescott, процессоры на ядрах Prescott-2M и Cedar Mill c весны 2004 по осень 2007 года выпускались в корпусе типа FC-LGA4, представлявшем собой подложку из органического материала с закрытым теплораспределительной крышкой кристаллом с лицевой стороны и 775 контактными площадками с обратной (размеры корпуса — 37,5×37,5 мм). Как и в двух предыдущих версиях конструкции, имеет внешние элементы (в SMD-корпусе), которые установлены на подложке корпуса процессора.
Часть мобильных процессоров на ядре Northwood выпускалась в корпусе типа FC-mPGA. Основным отличием этого типа корпуса от FC-mPGA2 является отсутствие теплораспределительной крышки.
Маркировка процессоров, имеющих теплораспределительную крышку, нанесена на её поверхность, а у остальных процессоров маркировка нанесена на две наклейки, расположенные на подложке с двух сторон от кристалла.
Особенности архитектуры
 
'''Конвейер процессора на ядре Northwood'''
Конвейер состоит из 20 стадий:
* TC, NI (1, 2) — поиск микроопераций, на которые указывает последняя выполненная инструкция.
* TR, F (3, 4) — выборка микроопераций.
* D (5) — перемещение микроопераций.
* AR (6—8) — резервирование ресурсов процессора, переименование регистров.
* Q (9) — постановка микроопераций в очереди.
* S (10—12) — изменение порядка исполнения.
* D (13—14) — подготовка к исполнению, выборка операндов.
* R (15—16) — чтение операндов из регистрового файла.
* E (17) — исполнение.
* F (18) — вычисление флагов.
* BC, D (19, 20) — проверка корректности результата.
Архитектура NetBurst (рабочее наименование — ''P68''), лежащая в основе процессоров Pentium 4, разрабатывалась компанией Intel, в первую очередь, с целью достижения высоких тактовых частот процессоров. NetBurst не является развитием архитектуры P6, использовавшейся в процессорах Pentium III, а представляет собой принципиально новую по сравнению с предшественниками архитектуру. Характерными особенностями архитектуры NetBurst являются гиперконвейеризация и применение кэша последовательностей микроопераций вместо традиционного кэша инструкций. АЛУ процессоров архитектуры NetBurst также имеет существенные отличия от АЛУ процессоров других архитектур .
'''Гиперконвейеризация''' ( ).
Процессоры Pentium 4 на ядрах Willamette и Northwood имеют конвейер глубиной 20 стадий, а процессоры на ядрах Prescott и Cedar Mill — 31 стадию (без учёта стадий декодирования инструкций: в связи с применением кэша последовательностей микроопераций, декодер вынесен за пределы конвейера). Это позволяет процессорам Pentium 4 достигать более высоких тактовых частот по сравнению с процессорами, имеющими более короткий конвейер при одинаковой технологии производства. Так, например, максимальная тактовая частота процессоров Pentium III на ядре Coppermine (180 нм технология) составляет 1333 МГц, а процессоры Pentium 4 на ядре Willamette способны работать на частоте, превышающей 2000 МГц .
Основными недостатками длинного конвейера являются уменьшение удельной производительности по сравнению с коротким конвейером (за один такт выполняется меньшее количество инструкций), а также серьёзные потери производительности при некорректном выполнении инструкций (например, при неверно предсказанном условном переходе или кэш-промахе) .
Для минимизации влияния неверно предсказанных переходов в процессорах архитектуры NetBurst используются увеличенный по сравнению с предшественниками буфер предсказания ветвлений ( ) и новый алгоритм предсказания ветвлений, что позволило достичь высокой точности предсказания (около 94 %) в процессорах на ядре Willamette. В последующих ядрах механизм предсказания ветвлений подвергался модернизациям, повышавшим точность предсказания .
'''Кэш последовательностей микроопераций''' ( )
Процессоры архитектуры NetBurst, как и большинство современных x86-совместимых процессоров, являются CISC-процессорами с RISC-ядром: перед исполнением сложные инструкции x86 преобразуются в более простой набор внутренних инструкций (микроопераций), что позволяет повысить скорость обработки команд. Однако, вследствие того, что инструкции x86 имеют переменную длину и не имеют фиксированного формата, их декодирование связано с существенными временными затратами .
В связи с этим при разработке архитектуры NetBurst было принято решение отказаться от традиционной кэш-памяти инструкций первого уровня, хранящей команды x86, в пользу кэша последовательностей микроопераций, хранящего последовательности микроопераций в соответствии с предполагаемым порядком их исполнения. Такая организация кэш-памяти позволила также снизить временные затраты на выполнение условных переходов и на выборку инструкций.
'''АЛУ''' и '''механизм ускоренного выполнения''' целочисленных операций ( )
Так как основной целью разработки архитектуры NetBurst было повышение производительности за счёт достижения высоких тактовых частот, возникла необходимость увеличения темпа выполнения основных целочисленных операций. Для достижения этой цели АЛУ процессоров архитектуры NetBurst разделено на несколько блоков: «медленное АЛУ», способное выполнять большое количество целочисленных операций, и два «быстрых АЛУ», выполняющих только простейшие целочисленные операции (например, сложение). Выполнение операций на «быстрых АЛУ» происходит последовательно в три этапа: сначала вычисляются младшие разряды результата, затем — старшие, после чего могут быть получены флаги.
«Быстрые АЛУ», обслуживающие их планировщики, а также регистровый файл синхронизируются по половине такта процессора, таким образом, эффективная частота их работы вдвое превышает частоту ядра. Эти блоки образуют механизм ускоренного выполнения целочисленных операций.
В процессорах на ядрах Willamette и Northwood «быстрые АЛУ» способны выполнять лишь те операции, которые обрабатывают операнды в направлении от младших разрядов к старшим. При этом результат вычисления младших разрядов может быть получен через половину такта. Таким образом, эффективная задержка составляет половину такта. В процессорах на ядрах Willamette и Northwood отсутствуют блоки целочисленного умножения и сдвига, а данные операции выполняются другими блоками (в частности, блоком инструкций MMX).
В процессорах на ядрах Prescott и Cedar Mill присутствует блок целочисленного умножения, а «быстрые АЛУ» способны выполнять операции сдвига. Эффективная задержка операций, исполняемых «быстрыми АЛУ», возросла по сравнению с процессорами на ядре Northwood и составляет один такт .
'''Система повторного исполнения''' микроопераций ( ) 
Основной задачей планировщиков микроопераций является определение готовности микроопераций к исполнению и передача их на конвейер. Вследствие большого числа стадий конвейера планировщики вынуждены отправлять микрооперации на исполнительные блоки до того, как завершится выполнение предыдущих микроопераций. Это обеспечивает оптимальную загрузку исполнительных блоков процессора и позволяет избежать потери производительности в том случае, если данные, необходимые для выполнения микрооперации, находятся в кэш-памяти первого уровня, регистровом файле или могут быть переданы, минуя регистровый файл.
При определении готовности новых микроопераций к передаче на исполнительные блоки планировщику необходимо определить время выполнения тех предыдущих микроопераций, результатом которых являются данные, необходимые для выполнения новых микроопераций. В том случае, если время выполнения заранее не определено, планировщик для его определения использует наименьшее время её выполнения.
Если оценка времени, необходимого для получения данных, оказалась верной, микрооперация выполняется успешно. В том случае, если данные не были получены вовремя, проверка корректности результата заканчивается неудачей. При этом микрооперация, результат выполнения которой оказался некорректен, ставится в специальную очередь ( ), а затем вновь направляется планировщиком на исполнение.
Несмотря на то, что повторное исполнение микроопераций приводит к значительным потерям производительности, применение данного механизма позволяет в случае ошибочного исполнения микроопераций избежать остановки и сброса конвейера, который приводил бы к более серьёзным потерям.
Модели
Процессор с кодовым именем Willamette впервые появился в официальных планах компании Intel в октябре 1998 года , хотя его разработка и началась вскоре после завершения работ над процессором Pentium Pro, вышедшим в конце 1995 года, а название «Willamette» упоминалось в анонсах 1996 года . Необходимость в проектировании нового процессора архитектуры IA-32 появилась в связи со сложностями, возникшими при разработке 64-битного процессора Merced, которому в соответствии с планами компании Intel была отведена роль преемника процессоров архитектуры P6: разработка, осуществлявшаяся с 1994 года, сильно затянулась, а производительность Merced при выполнении инструкций x86 оказалась неудовлетворительной по сравнению с процессорами, для замены которых он предназначался .
Предполагалось, что Willamette выйдет во второй половине 1998 года, однако, в результате многочисленных задержек анонс был перенесён на конец 2000 года . В феврале 2000 года на форуме разработчиков Intel (IDF Spring 2000) был продемонстрирован компьютер, основой которого служил инженерный образец процессора Willamette, получившего наименование «Pentium 4», работающий на частоте 1,5 ГГц .
Первые серийные процессоры Pentium 4 на ядре Willamette, анонсированные 20 ноября 2000 года, производились по 180-нм технологии. Дальнейшим развитием семейства Pentium 4 стали процессоры на ядре Northwood, производившиеся по 130-нм технологии. 2 февраля 2004 года были представлены первые процессоры на ядре Prescott (90 нм), а последним ядром, использовавшимся в процессорах Pentium 4, стало ядро Cedar Mill (65 нм). На базе ядер Northwood и Prescott выпускались также мобильные процессоры Pentium 4 и Pentium 4-M, представлявшие собой Pentium 4 с пониженным энергопотреблением. На базе всех ядер, перечисленных выше, выпускались также процессоры Celeron, предназначенные для бюджетных компьютеров, представлявшие собой Pentium 4 с уменьшенным объёмом кэш-памяти второго уровня и пониженной частотой системной шины.
Ниже представлены даты анонса различных моделей процессоров Pentium 4, а также их цена на момент анонса.
 
 
 
 
Pentium 4
Willamette
 
 
20 ноября 2000 года компанией Intel были анонсированы первые процессоры Pentium 4. В их основе лежало принципиально отличающееся от предшественников ядро — Willamette. Процессоры Pentium 4 использовали новую системную шину, позволявшую передавать данные с частотой, превышавшей базовую в четыре раза ( ). Таким образом, эффективная частота системной шины первых процессоров Pentium 4 составляла 400 МГц (физическая частота — 100 МГц).
Процессоры на ядре Willamette имели кэш данных первого уровня объёмом 8 Кбайт, кэш последовательностей микроопераций объёмом около 12 000 микроопераций, а также кэш-память второго уровня объёмом 256 Кбайт. При этом процессор содержал 42 млн транзисторов, а площадь кристалла составляла 217 мм², что объяснялось устаревшей технологией производства — 180 нм КМОП с алюминиевыми соединениями. До осени 2001 года процессоры на ядре Willamette выпускались в корпусе типа FCPGA (в случае с Pentium 4 этот корпус представлял собой микросхему в корпусе OLGA, установленную на переходник PGA) и предназначались для установки в системные платы с разъёмом Socket 423 .
Ещё до выхода первых Pentium 4 предполагалось, что и процессоры на ядре Willamette и разъём Socket 423 будут присутствовать на рынке лишь до середины 2001 года, после чего будут заменены на процессоры на ядре Northwood и разъём Socket 478. Однако, в связи с проблемами при внедрении 130-нм технологии, лучшим по сравнению с ожидавшимся процентом выхода годных кристаллов процессоров на ядре Willamette, а также необходимостью продажи уже выпущенных процессоров анонс процессоров на ядре Northwood был отложен до 2002 года, а 27 августа 2001 года были представлены процессоры Pentium 4 в корпусе типа FC-mPGA2 (Socket 478), в основе которых по-прежнему лежало ядро Willamette .
Процессоры Pentium 4 на ядре Willamette работали на тактовой частоте 1,3—2 ГГц с частотой системной шины 400 МГц, напряжение ядра составляло 1,7—1,75 В в зависимости от модели, а максимальное тепловыделение — 100 Вт на частоте 2 ГГц .
Northwood
 
 
7 января 2002 года компанией Intel были анонсированы процессоры Pentium 4 на новом ядре Northwood, представлявшем собой ядро Willamette с увеличенным до ½ Мбайт объёмом кэш-памяти второго уровня . Процессоры на ядре Northwood содержали 55 млн транзисторов и производились по новой 130-нм КМОП-технологии с медными соединениями. За счёт использования новой технологии производства удалось значительно сократить площадь кристалла: кристалл процессоров на ядре Northwood ревизии B0 имел площадь 146 мм², а в последующих ревизиях площадь кристалла уменьшилась до 131 мм².
Тактовая частота процессоров Pentium 4 на ядре Northwood составляла 1,6—3,4 ГГц, частота системной шины — 400, 533 или 800 МГц в зависимости от модели. Все процессоры на ядре Northwood выпускались в корпусе типа FC-mPGA2 и предназначались для установки в системные платы с разъёмом Socket 478, напряжение ядра этих процессоров составляло 1,475—1,55 В в зависимости от модели, а максимальное тепловыделение — 134 Вт на частоте 3,4 ГГц .
14 ноября 2002 года был представлен процессор Pentium 4 3066 МГц, поддерживающий технологию виртуальной многоядерности — Hyper-threading. Этот процессор оказался единственным процессором на ядре Northwood с частотой системной шины 533 МГц, обладавшим поддержкой технологии Hyper-threading. В дальнейшем эту технологию поддерживали все процессоры с частотой системной шины 800 МГц (2,4—3,4 ГГц) .
Характерной особенностью процессоров Pentium 4 на ядре Northwood была невозможность продолжительной работы при повышенном напряжении ядра (повышение напряжения ядра при разгоне является распространённым приёмом, позволяющим повысить стабильность работы на повышенных частотах ). Повышение напряжения ядра до 1,7 В приводило к быстрому выходу процессора из строя, несмотря на то, что температура кристалла при этом оставалась невысокой. Это явление, названное «синдромом внезапной смерти Northwood» ( ), серьёзно ограничивало разгон Pentium 4 на ядре Northwood .
Prescott
 
 
 
2 февраля 2004 года компанией Intel были анонсированы первые процессоры Pentium 4 на ядре Prescott. Впервые с момента своего появления архитектура NetBurst претерпела значительные изменения.
Основным отличием ядра Prescott от предшественников являлся удлинённый с 20 до 31 стадии конвейер. Это позволило увеличить частотный потенциал процессоров Pentium 4, однако могло приводить к более серьёзным потерям производительности при ошибке предсказания переходов. В связи с этим ядро Prescott получило усовершенствованный блок предсказания переходов, позволивший значительно сократить количество ошибок предсказания. Кроме того, было модернизировано АЛУ, в частности, был добавлен блок целочисленного умножения, отсутствовавший в процессорах на ядрах Willamette и Northwood. Кэш данных первого уровня был увеличен с 8 до 16 Кбайт, а кэш второго уровня — с 512 Кбайт до 1 Мбайт. У Celeron D на ядре Prescott кэш составлял 256 Кбайт и частота шины только 533 МГц. По тестам производительности Celeron D 3,06 ГГц — примерно на уровне Pentium 4 2,5 ГГц на ядре Prescott на шине 533 МГц.
Тактовая частота процессоров Pentium 4 на ядре Prescott составляла 2,4—3,8 ГГц, частота системной шины — 533 или 800 МГц в зависимости от модели. При этом в настольных процессорах с тактовой частотой ниже 2,8 ГГц была отключена поддержка технологии Hyper-threading. Изначально процессоры на ядре Prescott выпускались в корпусе типа FC-mPGA2 (Socket 478), а затем — в корпусе типа FC-LGA4 (LGA775). Процессоры содержали 125 млн транзисторов, производились по 90-нм технологии КМОП с использованием , площадь кристалла составляла 112 мм², напряжение ядра — 1,4—1,425 В в зависимости от модели.
У процессоров на ядре Prescott для разъёма Socket 478 было изменено назначение некоторых выводов и отсутствие поддержки биосом, что сделало невозможным их запуск на старых материнских платах, рассчитанных на процессоры Willamette и Northwood. Но часть процессоров СелеронД осталась совместима по микрокоду со старыми чипсетами, например 2,8 ГГц SL7NW, требующий изоляции только одного контакта, и соединении трёх ножек в одну цепь. Тем не менее, существует кустарный способ доработки, позволяющий установить процессор на такую плату .
 
Несмотря на то, что процессоры на ядре Prescott производились по новой 90-нм технологии, добиться снижения тепловыделения не удалось: так, например, Pentium 4 3000 на ядре Northwood имел типичное тепловыделение 81,9 Вт, а Pentium 4 3000E на ядре Prescott в корпусе типа FC-mPGA2 — 89 Вт. Максимальное тепловыделение процессоров Pentium 4 на ядре Prescott составляло 151,13 Вт на частоте 3,8 ГГц .
Процессоры Pentium 4 на ядре Prescott получили поддержку нового дополнительного набора команд — SSE3, а также поддержку технологии EM64T (в ранних процессорах поддержка 64-битных расширений была отключена). Кроме того, была оптимизирована технология Hyper-threading (в частности, в набор SSE3 вошли инструкции, предназначенные для синхронизации потоков) .
В результате изменений, внесённых в архитектуру NetBurst, производительность процессоров на ядре Prescott изменилась по сравнению с процессорами на ядре Northwood, имеющими равную частоту, следующим образом: в однопоточных приложениях, использующих инструкции x87, MMX, SSE и SSE2, процессоры на ядре Prescott оказывались медленнее, чем предшественники, а в приложениях, использующих многопоточность или чувствительных к объёму кэш-памяти второго уровня, опережали их .
Prescott 2M
20 февраля 2005 года компанией Intel были представлены процессоры Pentium 4 на модернизированном ядре Prescott. Это ядро отличалось от предшественника лишь увеличенным до 2 Мбайт объёмом кэш-памяти второго уровня, поэтому получило наименование Prescott 2M. Количество транзисторов в процессорах на новом ядре увеличилось до 169 млн, площадь кристалла — до 135 мм², а напряжение ядра не изменилось по сравнению с процессорами на ядре Prescott.
Все процессоры на ядре Prescott 2M выпускались в корпусе типа FC-LGA4, имели частоту системной шины 800 МГц, поддерживали технологии Hyper-threading и EM64T. Тактовая частота процессоров Pentium 4 на ядре Prescott 2M составляла 3—3,8 ГГц .
Cedar Mill
 
 
16 января 2006 года компанией Intel были представлены процессоры на ядре Cedar Mill. Cedar Mill стало последним ядром, использовавшимся в процессорах Pentium 4. Оно представляло собой ядро Prescott 2M, выпускаемое по новому техпроцессу — 65 нм. Применение 65 нм технологии позволило уменьшить площадь кристалла до 81 мм².
Существовало четыре модели процессоров Pentium 4 на ядре Cedar Mill: 631 (3 ГГц), 641 (3,2 ГГц), 651 (3,4 ГГц), 661 (3,6 ГГц). Все они работали с частотой системной шины 800 МГц, предназначались для установки в системные платы с разъёмом LGA775, поддерживали технологию Hyper-Threading, EM64T, XD-bit, а в последних ревизиях C1/D0 обзавелись ещё и энергосберегающими EIST, С1Е и технологией защиты от перегрева ТМ2. Однако, на более старых материнских платах, без поддержки микросхемой питания ЦП новых силовых режимов и пониженных напряжений, компьютер попросту не запустится. Напряжение питания этих процессоров было в пределах 1,2—1,3375 В, параметр TDP составлял 86 Вт для процессоров степпингов B1 и C1, в ревизии D0 этот показатель удалось уменьшить до 65 Вт.
Ядро Cedar Mill также лежало в основе двухъядерных процессоров Pentium D на ядре Presler, которые имели не один монолитный кристалл, а два кристалла, аналогичных тем, которые использовались в процессорах Pentium 4, расположенных на подложке и закрытых теплораспределительной крышкой .
Процессоры Pentium 4 на ядре Cedar Mill выпускались до 8 августа 2007 года, когда компания Intel объявила о снятии с производства всех процессоров архитектуры NetBurst.
Отменённые процессоры
Предполагалось, что в конце 2004 — начале 2005 годов на смену ядру Prescott в настольных процессорах Pentium 4 придёт новое ядро Tejas. Процессоры на ядре Tejas должны были выпускаться по 90-нм технологии, работать на частоте от 4,4 ГГц с частотой системной шины 1066 МГц, иметь увеличенный до 24 Кбайт кэш первого уровня и улучшенную поддержку технологии Hyper-threading . В конце 2005 года процессоры на ядре Tejas должны были быть переведены на 65-нм технологию производства и достичь частоты 9,2 ГГц . В перспективе тактовая частота процессоров архитектуры NetBurst должна была превысить отметку в 10 ГГц, однако сроки анонса Tejas постоянно переносились, процессоры на ядре Prescott не смогли достичь частоты 4 ГГц из-за проблем с тепловыделением, в связи с чем в начале 2004 года появилась информация об отмене выпуска процессоров на ядре Tejas , а 7 мая 2004 года компания Intel официально объявила о прекращении работы как над ядром Tejas, так и над перспективными разработками, основанными на архитектуре NetBurst .
Pentium 4 Extreme Edition
Первые процессоры Pentium 4 Extreme Edition (Pentium 4 «EE» или «XE»), предназначенные для энтузиастов, были представлены компанией Intel 3 ноября 2003 года. В их основе лежало ядро Gallatin, использовавшееся в серверных процессорах Xeon и представлявшее собой ядро Northwood ревизии M0 с кэш-памятью третьего уровня объёмом 2 Мбайт. Площадь кристалла таких процессоров составляла 237 мм².
Процессоры Pentium 4 EE на ядре Gallatin работали на частоте 3,2—3,466 ГГц, имели частоту системной шины 1066 МГц для модели, работающей на 3,466 ГГц, и 800 МГц для остальных моделей (3,2 и 3,4 ГГц). Напряжение ядра составляло 1,4—1,55 В, а максимальное тепловыделение — 125,59 Вт на частоте 3,466 ГГц. Изначально процессоры Pentium 4 EE на ядре Gallatin выпускались в корпусе типа FC-mPGA2 (Socket 478), а затем — в корпусе типа FC-LGA4 (LGA775).
21 февраля 2005 года компанией Intel был представлен процессор Pentium 4 EE на ядре Prescott 2M. Он выпускался в корпусе типа FC-LGA4, предназначался для установки в системные платы с разъёмом LGA775 и работал на частоте 3,733 ГГц. Частота системной шины составляла 1066 МГц, напряжение питания — 1,4 В, максимальное тепловыделение — 148,16 Вт.
Дальнейшим развитием семейства Extreme Edition стали двухъядерные процессоры Pentium XE.
Pentium 4-M и Mobile Pentium 4
Мобильные процессоры Pentium 4-M представляли собой Pentium 4 на ядре Northwood, имеющие пониженное напряжение питания и тепловыделение, а также поддерживающие энергосберегающую технологию Intel SpeedStep. Максимально допустимая температура корпуса была повышена по сравнению с процессорами для настольных компьютеров и составляла 100&nbsp;°C (у настольных процессоров на ядре Northwood — от 68 до 75&nbsp;°C), что было связано с условиями работы в ноутбуке (небольшое воздушное пространство и размеры радиатора, менее сильный воздушный поток).
Все процессоры Pentium 4-M работали с частотой системной шины 400 МГц. Напряжение ядра процессоров Pentium 4-M составляло 1,3 В, максимальное тепловыделение — 48,78 Вт на частоте 2,666 ГГц, типичное — 35 Вт, в режиме пониженного энергопотребления — 13,69 Вт. Процессоры Pentium 4-M работали на частотах от 1,4 до 2,666 ГГц.
Процессоры Mobile Pentium 4 представляли собой Pentium 4 на ядрах Northwood или Prescott и работали на более высоких по сравнению с Pentium 4-M тактовых частотах — от 2,4 до 3,466 ГГц. Некоторые процессоры Mobile Pentium 4 поддерживали технологию Hyper-threading.
Все процессоры Mobile Pentium 4 работали с частотой системной шины 533 МГц. Напряжение ядра составляло 1,325—1,55 В, максимальное тепловыделение — 112 Вт на частоте 3,466 ГГц, типичное — от 59,8 до 88 Вт, в режиме пониженного энергопотребления — от 34,06 до 53,68 Вт.
Положение на рынке
Процессор Pentium 4 являлся флагманским процессором компании Intel для настольных компьютеров с момента выхода в ноябре 2000 года и до появления на рынке двухъядерных процессоров Pentium D в мае 2005 года. В момент своего выхода процессоры Pentium 4 занимали верхнюю ценовую нишу, а после выхода процессоров Pentium D — среднюю. Pentium 4 продвигался компанией Intel не как универсальный процессор, а как мощный мультимедийный процессор, позволяющий получить максимальную производительность в существующих играх, звуковых и видеоредакторах, а также при работе в сети Internet .
Процессоры Pentium 4 Extreme Edition являлись «имиджевыми» процессорами, а оптовая цена на эти процессоры в момент анонса всегда составляла 999 $ .
Несмотря на то, что в течение года после анонса Pentium 4 основу продаж компании Intel по-прежнему составляли процессоры Pentium III (это было связано с крайне высокой стоимостью систем на базе Pentium 4 в сочетании с памятью типа RDRAM, альтернативы которой не было до выхода набора микросхем Intel 845 осенью 2001 года ), впоследствии благодаря агрессивной рекламной и маркетинговой политике компании Intel (в том числе, предоставление скидок производителям компьютеров и торговым сетям за использование и продажу исключительно продукции Intel, а также выплаты за отказ от использования продукции конкурентов ) в сочетании с неудачной маркетинговой политикой основного конкурента — компании AMD, процессоры Pentium 4 стали популярны среди пользователей . Этому также способствовала более высокая тактовая частота процессоров Pentium 4 (в частности, из-за высокой тактовой частоты процессоров конкурента, а также популярности «мифа о мегагерцах» компания AMD была вынуждена ввести рейтинг производительности процессоров Athlon XP, нередко вводивший неопытных пользователей в заблуждение ). Тем не менее, компании AMD удалось серьёзно потеснить Intel на рынке микропроцессоров благодаря удачным продуктам — ранним Athlon XP и Athlon 64, превосходившим процессоры Pentium 4 в производительности и имеющим меньшую стоимость. Так, с 2000 по 2001 год компании AMD удалось увеличить свою долю на рынке процессоров архитектуры x86 с 18 % до 22 % (доля Intel при этом сократилась с 82,2 % до 78,7 %), а после решения проблем, возникших у AMD в 2002 году, когда её доля на рынке сократилась до 14 %, с 2003 по 2006 — до 26 % (доля Intel — около 73 %) .
Сравнение с конкурентами
Параллельно с процессорами семейства Pentium 4 существовали следующие x86-процессоры:
* Intel Pentium III-S (Tualatin). Предназначались для рабочих станций и серверов. Несмотря на меньшую тактовую частоту, по производительности превосходили процессоры Pentium 4 на ядре Willamette в большинстве задач. Кроме того, в отличие от Pentium 4, процессоры Pentium III-S могли работать в двухпроцессорной конфигурации. Также компанией Intel выпускались процессоры Pentium III на ядре Tualatin, отличавшиеся от Pentium III-S меньшим объёмом кэш-памяти второго уровня. Оба этих процессора не получили широкого распространения: они были представлены позже, чем Pentium 4, являвшиеся в то время флагманскими процессорами компании Intel, и стоили значительно дороже, чем Pentium 4, имеющие сравнимую производительность .
* Intel Celeron (Tualatin). Представляли собой Pentium III с уменьшенным размером кэш-памяти второго уровня (256 Кбайт против 512 Кбайт у Pentium III) и уменьшенной частотой системной шины, предназначались для недорогих систем и в целом уступали процессорам Pentium 4 за счёт меньшей тактовой частоты (старшая модель Celeron работала на частоте 1,4 ГГц, в то время, как младшая модель Pentium 4 — на 1,3 ГГц) и небольшой пропускной способности памяти (в системах на процессорах Celeron обычно использовалась память PC133 SDRAM, а процессоры Pentium 4 чаще всего работали с памятью типа RDRAM или DDR SDRAM) и системной шины (100 МГц против 400 МГц) . Производительность разогнанных Celeron была сравнима с производительностью равночастотных Pentium 4 при более низкой цене .
* Intel Celeron (Willamette-128 и Northwood-128), Celeron D (Prescott-256 и Cedar Mill-512). Представляли собой Pentium 4 с уменьшенными частотой системной шины и размером кэш-памяти второго уровня, предназначались для недорогих систем и всегда уступали процессорам Pentium 4. В некоторых задачах Celeron на ядре Willamette-128 уступали также и предшественникам (Celeron на ядре Tualatin) со значительно более низкими частотами .
* Intel Pentium M и Celeron M. Являлись дальнейшим развитием процессоров Pentium III. Предназначались для мобильных компьютеров, обладали низким энергопотреблением и тепловыделением. Pentium M опережал как большинство мобильных Pentium 4 M, так и некоторые настольные процессоры Pentium 4, обладая при этом значительно меньшими тактовой частотой и тепловыделением . Процессор Celeron M имел близкую к Pentium M производительность, незначительно отставая от него.
* Intel Pentium D (Presler, Smithfield). Двухъядерные процессоры, представлявшие собой два ядра Prescott (процессоры на ядре Smithfield) или Cedar Mill (Presler), находящиеся либо на одном кристалле (Smithfield), либо в одном корпусе (Presler). Опережали равночастотные Pentium 4 в большинстве задач. Однако процессоры Pentium 4 имели большую тактовую частоту, чем Pentium D (старшая модель Pentium D на ядре Smithfield работала на частоте 3,2 ГГц, а старшая модель Pentium 4 — на 3,8 ГГц), что позволяло им опережать двухъядерные процессоры в задачах, не оптимизированных под многопоточность .
* AMD Athlon (Thunderbird). Конкурировали с процессорами Pentium 4 на ядре Willamette. В задачах, использующих дополнительные наборы инструкций SSE и SSE2, требующих высокой пропускной способности памяти, а также в приложениях, оптимизированных под архитектуру NetBurst (приложения, работающие с потоковыми данными), процессоры Athlon уступали процессорам Pentium 4, однако в офисных и бизнес-приложениях, задачах трёхмерного моделирования, а также в математических расчётах, процессоры Athlon показывали более высокую производительность .
* AMD Athlon XP. Конкурировали в основном с процессорами Pentium 4 на ядре Northwood. В названиях моделей этих процессоров фигурировала не тактовая частота, а рейтинг, показывающий производительность процессоров Athlon XP относительно Pentium 4. «Равнорейтинговые» Athlon XP уступали процессорам Pentium 4 в приложениях, оптимизированных под архитектуру NetBurst, требовавших наличие поддержки инструкций SSE2 или высокой пропускной способности памяти, однако значительно опережали их в вычислениях с плавающей запятой и неоптимизированных приложениях. Старшие Pentium 4 опережали конкурента в большинстве приложений .
* AMD Athlon 64. Конкурировали в основном с процессорами Pentium 4 на ядре Prescott. Опережали их в ряде задач (например, офисные приложения, научные расчёты или игры) за счёт меньших задержек при работе с памятью (за счёт встроенного контроллера памяти) и более эффективного математического сопроцессора, уступали процессорам Pentium 4 в задачах, оптимизированных под архитектуру NetBurst или имеющих поддержку многопоточности (например, кодирование видео) .
* AMD Athlon 64 FX. Конкурировали с процессорами Pentium 4 Extreme Edition. Как и в случае с Athlon 64 и Pentium 4, Athlon 64 FX опережали конкурентов за счёт архитектурных особенностей, интегрированного контроллера памяти или более эффективного математического сопроцессора, уступая им в задачах, оптимизированных под архитектуру NetBurst или имеющих поддержку многопоточности .
* AMD Duron (Morgan и Applebred). Были нацелены на рынок недорогих процессоров и конкурировали с процессорами Celeron, в целом уступая процессорам Pentium 4, однако в некоторых приложениях, которые не были оптимизированы под архитектуру NetBurst и не использовали набор инструкций SSE2, могли опережать Pentium 4, имеющие значительно более высокие тактовые частоты .
* VIA C3 (Nehemiah) и VIA Eden. Предназначались для компьютеров с низким энергопотреблением и ноутбуков (C3 и Eden-N) и для интегрирования в системные платы (Eden), имели низкую производительность и уступали конкурирующим процессорам.
* VIA C7. Также, как и процессоры VIA C3, предназначались для компьютеров с низким энергопотреблением и ноутбуков. Серьёзно уступали конкурентам и могли опережать их только в задачах шифрования (за счёт его аппаратной поддержки) .
* Transmeta Efficeon. Предназначались для ноутбуков, имели низкое энергопотребление и тепловыделение. Уступали в большинстве задач мобильным процессорам AMD и Intel, опережая мобильные процессоры VIA .
Работавшие на высокой частоте процессоры Pentium 4 отличались большим энергопотреблением и, как следствие, тепловыделением. Максимальная тактовая частота серийных процессоров Pentium 4 составила 3,8 ГГц, при этом типичное тепловыделение превысило 100 Вт, а максимальное — 150 Вт . Однако при этом процессоры Pentium 4 были лучше защищены от перегрева, чем конкурирующие процессоры. Работа Thermal Monitor — технологии термозащиты процессоров Pentium 4 (а также последующих процессоров Intel) — основана на механизме модуляции тактового сигнала ( ), позволяющем регулировать эффективную частоту работы ядра с помощью введения холостых циклов — периодического отключения подачи тактового сигнала на функциональные блоки процессора («пропуск тактов», «троттлинг»). При достижении порогового значения температуры кристалла, зависящего от модели процессора, автоматически включается механизм модуляции тактового сигнала, эффективная частота снижается (при этом определить её снижение можно либо по замедлению работы системы, либо с помощью специального программного обеспечения, так как фактическая частота остаётся неизменной), а рост температуры замедляется. В том случае, если температура всё же достигает максимально допустимой, происходит отключение системы . Кроме того, поздние процессоры Pentium 4 (начиная с ядра Prescott ревизии E0 ), предназначенные для установки в разъём Socket 775, обладали поддержкой технологии Thermal Monitor 2, позволяющей снижать температуру путём снижения фактической тактовой частоты (с помощью понижения множителя) и напряжения ядра .
Наглядным примером эффективности термозащиты процессоров Pentium 4 стал эксперимент, проведённый в 2001 году Томасом Пабстом. Целью этого эксперимента являлось сравнение эффективности термозащиты процессоров Athlon 1,4 ГГц, Athlon MP 1,2 ГГц, Pentium III 1 ГГц и Pentium 4 2 ГГц на ядре Willamette. После снятия кулеров с работающих процессоров, процессоры Athlon MP и Athlon получили необратимые термические повреждения, а система на Pentium III зависла, в то время как система с процессором Pentium 4 лишь замедлила скорость работы . Несмотря на то, что ситуация с полным отказом системы охлаждения (например, в случае разрушения крепления радиатора), смоделированная в экспериментах, маловероятна, а в случае возникновения приводит к более серьёзным последствиям (например, к разрушению плат расширения или системной платы в результате падения на них радиатора) вне зависимости от модели процессора , результаты эксперимента Томаса Пабста отрицательно повлияли на популярность конкурирующих процессоров AMD, а мнение о их ненадёжности было широко распространено даже после выхода процессоров Athlon 64, имеющих более эффективную по сравнению с предшественником систему защиты от перегрева. К тому же температуры процессоров Intel в данном эксперименте, равные 29 и 37 по Цельсию, вызывают сомнение — ведь это рабочие температуры процессоров Intel при нулевой загрузке ЦПУ, и при наличии штатной системы охлаждения. В эксперименте Томаса Пабста были показаны в гипертрофированном виде имеющие место достоинства процессоров Intel и недостатки процессоров AMD, касающиеся тепловой защиты. Возможно, это была рекламная акция в пользу новых процессоров Intel, особенно учитывая отношение потребителей к первым процессорам Pentium 4 из-за их высокой цены и низкой производительности.
Из-за особенностей архитектуры NetBurst, позволявших процессорам работать на высокой частоте, процессоры Pentium 4 пользовались популярностью среди оверклокеров. Так, например, процессоры на ядре Cedar Mill были способны работать на частотах, превышавших 7 ГГц, с использованием экстремального охлаждения (обычно использовался стакан с жидким азотом) , а младшие процессоры на ядре Northwood со штатной частотой системной шины 100 МГц надёжно работали при частоте системной шины 133 МГц и выше .
Технические характеристики
 
Список моделей
 
Ревизии ядер процессоров
''' Willamette '''
 
''' Northwood '''
 
''' Gallatin '''
 
''' Prescott '''
 
''' Prescott 2M '''
 
''' Cedar Mill '''
 
Исправленные ошибки
Процессор представляет собой сложное микроэлектронное устройство, что не позволяет исключить возможность его некорректной работы. Ошибки появляются на этапе проектирования и могут быть исправлены обновлениями микрокода процессора (заменой BIOS системной платы на более новую версию) либо выпуском новой ревизии ядра процессора. Некоторые незначительные ошибки могут либо не возникать в условиях реальной работы, либо не влиять на её стабильность, либо обходиться аппаратно (чипсетом) или программно (например, с помощью BIOS).
 
Примечания
 
Ссылки
'''Официальная информация'''
* 
* и подобные.
'''Описание архитектуры и история процессоров'''
* Встречайте — Pentium 4
* 
* 
'''Обзоры и тестирование'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

на развалинах ДОТа «Миллионер» в Белоострове.]]
'''Карельский укреплённый район''' (Карельский УР , КаУР, позднее — '''22-й укреплённый район''', 22 УР) — оборонительное сооружение (укреплённый район) и воинское формирование РККА СССР, часть так называемой «Линии Сталина».
История
Строительство укрепрайона как совокупности фортификационных сооружений было начато в 1928 году по Приказу Революционного Военного Совета СССР № 90 от 19 марта 1928 года. Район создавался как рубеж обороны Ленинграда с севера, строительство проходило в три этапа: 1928—1932 годы, 1936 год и 1938—1939 годы, до начала Зимней войны . УР состоял из Передового рубежа, построенного в 1936 и 1938—1939 годах и основной полосы, на которой располагалось одиннадцать батальонных районов обороны (БРО). Каждый из них включал в себя от 15 до 30 пулемётных ДОТов, занимая по фронту 3-5 км , лесоболотистые промежутки простреливались из артиллерийских полукапониров.
Долговременные огневые точки (ДОТы) (пулемётные) были двух типов: «Б» (большая) и «М» (малая). ДОТы типа «Б» имели 3-6 амбразур, в зависимости от участка обороны. Обычно их сооружали двухэтажными, площадь помещения на обоих этажах составляла от 40 до 100 м². Гарнизон ДОТа насчитывал до 25 человек. ДОТы типа «М» имели 2—3 амбразуры. Они были одноэтажными, и площадь внутренних помещений была от 12 до 15 м². Гарнизон в них состоял из 8—12 человек. Всего было построено около 200 пулемётных ДОТов.
Артиллерийские ДОТы представляли собой полукапониры на 2 орудия. Площадь полукапониров была от 50 до 200 м². Гарнизон артДОТов достигал 15—25 человек. Артиллерийских сооружений в Карельском УР насчитывалось около 20 единиц . Все ДОТы, независимо от размеров, имели перископы, фильтровентиляционные системы, были оборудованы проводной связью (телефон) и электрическим освещением.
В качестве дополнительных укреплений в БРО использовались пулемётные бронебашни, снятые с корпусов танков МС-1 , а также железобетонные колпаки с пулемётной установкой.
К 30 ноября 1939 года из войск Карельского УР (пятнадцать отдельных пулемётно-артиллерийских батальонов) был сформирован отдельный отряд Карельского УР, который в составе 19-го стрелкового корпуса 7-й армии принял активное участие в боевых действиях на Карельском перешейке .
В августе 1940 года было создано управление 22-го укреплённого района.
В середине августа 1941 года два пулемётно-артиллерийских батальона из состава войск УР были переброшены для усиления Красногвардейского укрепрайона.
В бои укрепрайон вступил в сентябре 1941 года, с выходом финских войск на линию «старой» государственной границы. Однако некоторые его передовые подразделения были ещё ранее выдвинуты вперёд, для обеспечения отхода советских войск. Так, 10 августа усиленная пулемётная рота 1-го артпульбата прикрывала переправу отходящих советских частей через реку Вуокса в районе Лосево. 17 августа усиленная пулемётная рота 63 артпульбата заняла оборону и в течение недели вела бои в устье реки Булатная.
С 1 сентября 1941 года, когда советское командование отдало приказ об организации обороны в укреплениях УРа, в полосе 22-го укреплённого района начали занимать позиции соединения 23-й армии. К исходу 1 сентября рубеж заняли правофланговые части 142-й стрелковой дивизии и 265-й стрелковой дивизии (расположившейся в резерве). На левом фланге укрепрайона расположились остатки вывезенной с побережья Ладоги 198-й моторизованной дивизии. К 3 сентября 1941 года начали прибывать части эвакуированных 123-й и 43-й дивизий, а также остатки 115-й стрелковой дивизии. В районе Сестрорецка, примыкая к морю, встала в оборону переброшенная с южного участка Ленинградского фронта 291-я стрелковая дивизия.
Вплоть до ноября 1941 года в полосе обороны укрепрайона велись довольно активные действия, в частности, за Белоостров и ДОТ «Миллионер». С ноября 1941 по июнь 1944 года положение в полосе укрепрайона было стабильным: части подразделения занимались совершенствованием обороны, разведкой, вели беспокоящие артиллерийские и миномётные обстрелы — равно как и противостоящие им вражеские войска.
 «Если у армии не было хотя бы грубой силы, укрепления становились непреодолимыми. Этот факт был хорошо продемонстрирован самими финнами, когда они вышли к советскому „Карельскому УРу“. Тяжёлой артиллерии у финнов не было, и все сложилось симметрично декабрю 1939 г. Обойти „Карельский УР“ летом невозможно, зимой — берега вокруг крутые, высокие и политые водой. Далеко обходить — отрываться от коммуникаций. Попытка штурма 29 октября 1941 г. привела к громадным потерям, а для финнов потери в несколько сот человек были очень ощутимыми. Маркку Палахарийю писал, что русские оборонялись очень жестко и наносили громадные потери своей артиллерией в момент любого движения на фронте. При этом заметим, что „Карельский УР“ не был каким-то чудом техники, был построен в 1929—1933 гг., достраивался в 1933—1935 гг. и 1936—1937 гг. Модернизировался в 1933, 1934, 1938 гг. Только в отношении артиллерийского вооружения он был совершеннее „линии Маннергейма“, его составляли трехдюймовки на станках Дурляхера обр. 1904 г. Новейшие капонирные 76,2-мм „Л-17“ поставить не успели. К 1 сентября „УР“ был дополнен капонирными и башенными установками с 45-мм пушками обр. 1932 г. Всего было дополнительно установлено 46 пушек. Эти силы и остановили финнов в 1941-м, и „УР“ являлся ядром обороны Ленинграда с севера до 1944 г.» 
В октябре 1942 года в укреплённом районе были развёрнуты 12 отдельных пулемётно-артиллерийских батальонов, 2 электророты, инженерный батальон, батальон связи и подразделения обслуживания.
25 октября 1942 года, когда был создан 17-й укреплённый район, половина личного состава была передана туда. Полоса обороны 22-го укрепрайона уменьшилась. Он начал вести оборону рубежа от Финского залива, включая его побережье, до Лемболово.
К январю 1943 года количество личного состава укрепрайона составляло 11 364 человека. Вооружение: орудий разных калибров — 264, миномётов — 120, противотанковых ружей — 141, пулемётов — 1054, в том числе 700 станковых.
К началу 1944 года в укрепрайоне было построено 845 пулемётных и артиллерийских сооружений, был создан 2-й рубеж обороны, на котором было построено 219 сооружений, отрыто 52 км противотанковых рвов, установлено 2 км надолбов, 122 км проволочных заграждений, 60 км электропрепятствий, 48 км минных полей. Отрыто и оборудовано 106 км траншей и ходов сообщений. Построено несколько плотин на случай затопления.
На май 1944 года УР занимал позиции по побережью Финского залива на юг от Сестрорецка, у города Сестрорецк, по побережью озера Разлив. C участка, занимаемого укреплённым районом, 10 июня 1944 года в ходе Выборгской наступательной операции нанесла удар 21-я армия. В наступлении с 11 июня 1944 года принимали участие также 126-й, 133-й, 293-й и 522-й отдельные пулемётно-артиллерийские батальоны из состава укрепрайона. Они наступали во втором эшелоне, однако, выйдя к реке Вуокса, приняли участие в боях. 293-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон понёс большие потери.
На 13 июня 1944 года передовые батальоны района получили задачу занять оборону на высотах перед Кивеннапа и Райвола, с захватом Кивеннапа оборонять Кивеннапские высоты, а затем они были переданы в подчинение 17-му укреплённому району. Вместе с тем, в 22-й укреплённый район, на который была возложена задача обороны уже всего Карельского перешейка от Ладожского озера до Сестрорецка (Никулясы — Ненимяки — Лемболово — Елизаветинка — высоты Меднозаводского озера, высота Мертуть — станция Белоостров — Сестрорецк), были переданы два батальона из 17-го укреплённого района
С этого времени укрепрайон в боях не участвовал, совершенствуя оборону и модернизируя укрепления.
В послевоенные годы Карельский УР продолжал существовать. В 1950—1955 годах в нём провели модернизацию оборудования и вооружения. В начале 1960-х годов сооружения укрепрайона были законсервированы. К 1990 году артиллерийско-пулемётная дивизия, дислоцированная в укрепрайоне, была превращена в 3807-ю базу хранения вооружения и техники, которая была расформирована в 1995 году. В 2009 году была создана общественная организация «Молодежный патриотический клуб «Сестрорецкий рубеж», создавшая на территории Сестрорецкого района обороны музей «Сестрорецкий рубеж» .
Описание фортификационных сооружений
Карельский укреплённый район занимал позиции на Карельском перешейке, по линии «старой границы», протяжённостью по фронту до 80 километров от Сестрорецка до Ладожского озера, глубиной 2—5 километров, имел в наличии 196 построенных долговременных оборонительных сооружений при двух развёрнутых пулемётно-артиллерийских батальонах и шести планируемых к развёртыванию.
 № 122 КаУР. Построен в 1930 г. Дубки (Сестрорецк)]]
 ированная батарея в Калелово]]
Районы (узлы) обороны 22-го УР располагались у следующих населённых пунктов (от залива к Ладоге):
* Сестрорецк
* Белоостров
* Мертуть
* Медный Завод
* Агалатово
* Елизаветинка
* Лемболово
* Ненюмяки
* Путкелово
* Соелово
* Никулясы
Рубеж состоял из двух оборонительных полос: основного и Передового рубежей. Оборонительные полосы включали в себя батальонные районы обороны (БРО) с размерами 3—5 км по фронту и 2—3 км в глубину. Всего насчитывалось 11 БРО на основном рубеже. В каждый входило 15—20 пулемётных и до 2 артиллерийских долговременных оборонительных сооружений (ДОС). Сами БРО располагались на дорогах, промежутки между ними — болота, озёра и труднодоступные места. В Сестрорецкий БРО входило 12 объектов. Один из объектов — полукапонир с позывными «Слон» — в 2010 году является единственным, в котором завершены реставрационные работы и развёрнута экспозиция выставочного комплекса «Сестрорецкий рубеж». Один из ДОС КаУР — двухпушечный полукапонир «Миллионер» — находится в посёлке Белоостров. Осенью 1941 года он был захвачен финскими войсками. 9 июня 1944 года, когда началось наступление советских войск на Выборг, финны, отступая, взорвали «Миллионер». На развалинах установлена памятная стела .
Состав
22 сентября 1935 года
* управление
* 1-й отдельный пулемётный батальон
* 15-й отдельный пулемётный батальон
* 30-я отдельная прожекторная рота
* 1-й фототеодолитный отряд
30 ноября 1939
К 30 ноября 1939 года войска ''Карельского УР'' включали в себя пятнадцать отдельных пулемётно-артиллерийских батальонов .
1944 год
Состав приведён на 1944 год. До октября 1942 все приведённые подразделения входили в состав 22-го укреплённого района. С разделением района и созданием 17-го укреплённого района, часть подразделений была передана туда, а в июне 1944 произошёл взаимообмен батальонами.
* управление
* 1-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон (с июня 1944)
* 63-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон
* 106-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон
* 126-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон (до июня 1944)
* 133-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон (до июня 1944)
* 154-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон
* 246-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон (с июня 1944)
* 283-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон
* 293-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон (до июня 1944)
* 522-й отдельный пулемётно-артиллерийский батальон (до июня 1944)
* отдельная пулемётно-артиллерийская рота
* 147-й отдельный батальон связи
* 125-й отдельный сапёрный батальон
* 228-я отдельная автотранспортная рота
* 73-я отдельная электротехническая рота (13-й отдельный электротехнический батальон)
* 74-я отдельная электротехническая рота (13-й отдельный электротехнический батальон)
* 1989-я полевая почтовая станция
В составе
 
Коменданты района
* Кук, Александр Иванович (февраль 1928 — март 1930)
* Блюмберг, Жан Карлович (март 1930 — май 1932)
* комдив Инно, Александр Александрович (май 1932 — май 1936)
* Бахтин, Александр Николаевич (май 1936 — май 1937) в качестве командира 33-го стрелкового корпуса
* полковник Лазаренко, Иван Сидорович (июль 1939 — январь 1940) 
* генерал-майор Попов, Михаил Андрианович (апрель 1941 — август 1941)
* полковник Котик, Валерий Александрович
* полковник Мещеряков, Василий Ефимович (с января 1945)
Послевоенный период
В послевоенные годы Карельский УР продолжал существовать. В 1950—1955 годах в нём провели модернизацию оборудования и вооружения. В начале 1960-х годов сооружения укрепрайона были законсервированы. К 1990 году артиллерийско-пулемётная дивизия, дислоцированная в укрепрайоне, была превращена в 3807-ю базу хранения вооружения и техники, которая была расформирована в 1995 году. В 2009 году была создана общественная организация "Молодежный патриотический клуб «Сестрорецкий рубеж», создавшая на территории Сестрорецкого района обороны музей «Сестрорецкий рубеж» .
См. также
* Линия Маннергейма
* Памятники жертвам военных конфликтов на земле Курортного района Санкт-Петербурга
Примечания
 
Литература
* Приказ Народного комиссара обороны Союза ССР № 0183 «С об’явлением результатов инспектирования Народным Комиссаром Карельского УР, 7 мотомеханического корпуса и 200 АБ», от 22 сентября 1935 года.
* Принимай нас Суоми-красавица! «Освободительный» поход в Финляндию в 1939—1940 гг. — : Галея Принт, 2000. — Ч. 2. — С. 116, 117. — ISBN 978-5-904261-07-8
* ''Петров П. В., Степаков В. Н.'' Советско-Финляндская война 1939—1940. — : Полигон, 2003. — Т. 1. — С. 52. — (Серия: Великие противостояния). — ISBN 5-89173-197-5
Ссылки
 
* КаУР — Карельский укрепрайон // Kaur.ru 
* Поисковая группа «Карельский вал»
* Экскурсия по Карельскому Укрепрайону (фотографии, описание, интерактивная карта ДОТов)
* Перечень № 3 полевых управлений главных командований, управлений оперативных групп, оборонительных районов, укреплённых районов и районов авиационного базирования, входивших в состав действующей армии в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 // Солдат.ru 
* Карельский УР // Северные Крепости

'''КАУР''', '''КаУР''', '''Каур''':
* КаУР — Карельский укрепрайон.
* КАУР — серия спутниковых платформ производства НПО ПМ.
* Каур — округ в составе провинции Бенкулу.
Персоналии
* Каур, Джудит (род. 1945) — американский онколог.
* Каур, Клод (''Помпиду''; 1912—2007) — жена президента Франции Жоржа Помпиду, благотворительница.
* Каур, Лариса Павловна (род. 1941) — советская эстонская балерина.
* Каур, Макс (род. 1969) — эстонский чиновник и политик.
* Каур, Огюст-Андре-Тома (1813—1891) — французский химик.
* Каур (индийская фамилия) — фамилия, которую обычно носят женщины-сикхи (мужчины носят фамилию Сингх):
** Каур, Амрит (1887—1964) — индийский политический и государственный деятель.
** Каур, Наталия (род. 1990) — бразильская фотомодель индийского происхождения.
** Каур, Нимрат (род. 1982) — индийская актриса.
** Каур, Радж (род. 1991) — индийская лучница.
** Каур, Рупи (род. 1992) — канадская поэтесса индийского происхождения.
** Каур, Харнаам (род. 1990) — британская модель и активистка.

'''Ли́ния Маннерге́йма''' ( , ) — комплекс оборонительных сооружений между Финским заливом и Ладогой длиной 132—135 км , созданный в 1920—1930 годы на финской части Карельского перешейка для сдерживания возможного наступательного удара со стороны СССР. Эта линия стала местом наиболее значительных боёв в «Зимнюю войну» 1940 года и получила большую известность в международной прессе. Между Выборгом и границей с СССР были спланированы три линии обороны. Ближайшая к границе называлась «главная», затем шла «промежуточная», вблизи Выборга «задняя». Самый мощный узел главной линии располагался в районе Суммакюля, месте наибольшей угрозы прорыва. Во время Зимней войны финская и за ней западная пресса называла комплекс главной оборонительной линии по имени главнокомандующего маршала Карла Маннергейма, по приказу которого разрабатывались планы обороны Карельского перешейка ещё в 1918 году. По его же инициативе были созданы наиболее крупные сооружения комплекса обороны.
Географическая характеристика района
Как следует из геологической карты Карельского перешейка , главная линия обороны на её наиболее ответственном западном участке проходила приблизительно по границе несогласного расположения геологических морфоструктур: к северо-западу это были граниты рапакиви и гнейсы, к юго-востоку — глины с прослойками песчаников, что было характерно для доледникового времени. После окончания эпох оледенения всё это было погребено под толщей моренных отложений, принесённых многократно отступающими ледниками. Образовался характерный для этой местности холмисто-котловинный камовый рельеф, сложенный ледниковыми песчаными отложениями.
Основой обороны являлся рельеф местности: всю территорию Карельского перешейка покрывают крупные лесные массивы, десятки средних и малых озёр и рек. Озёра и реки имеют болотистые или каменистые крутые берега. В лесах повсюду встречаются каменистые гряды и многочисленные валуны крупных размеров. При рациональном размещении узлов сопротивления и огневых позиций каждого из них рельеф местности позволял относительно малыми силами организовать эффективную оборону. Это было отмечено Маннергеймом во время его инспекции существовавшей тогда «Линии Энкеля» в 1931 году . Одновременно он отметил существенный её недостаток, заключавшийся в отсутствии скального основания, что значительно удорожало строительство современных ДОТов, требуя создания под ними бетонной «подушки», предотвращавшей погружение сооружения в грунт. Было решено принять за основу существующие сооружения «Линии Энкеля» и изыскать средства для их модернизации и строительства современных ДОТов.
Название
На начальном этапе своего строительства, в 1920—1924 годах, в финской прессе часто называлась «Линией Энкеля» . Название «линия Маннергейма» появилось уже после создания комплекса, в начале зимней советско-финской войны в декабре 1939 года, когда финские войска начали упорную оборону. Незадолго до этого, осенью, прибыла группа иностранных журналистов, чтобы ознакомиться с фортификационными работами на комплексе. В то время много писалось о французской линии Мажино и о германской линии Зигфрида. Сын бывшего адъютанта Маннергейма Аксели Гален-Каллела — Йорма Гален-Каллела, сопровождавший журналистов, в беседе назвал комплекс оборонительных сооружений «линией Маннергейма». С началом Зимней войны это название появилось в статьях газет, журналисты которых осматривали сооружения осенью 1939 года .
История создания
Подготовка к строительству линии была начата сразу же после провозглашения независимости Финляндии в 1918 году по инициативе тогдашнего главнокомандующего финской армией Карла Маннергейма . Строительство продолжалось с 1920 года с перерывами вплоть до начала советско-финской войны в 1939 году .
Первый план линии был разработан подполковником А. Раппе в 1918 году . Затем работу над планом обороны продолжил немецкий полковник барон фон Бранденштайн (O. von Brandenstein), его план был утверждён в августе. В октябре 1918 года финское правительство выделило на строительные работы 300 000 марок. Работы выполняли немецкие и финские сапёры (один батальон) и русские военнопленные. С уходом немецкой армии работы были значительно сокращены и всё свелось к работам финского учебного сапёрного батальона .
 В октябре 1919 года разработан новый план оборонительной линии. Им руководил начальник генерального штаба генерал-майор Оскар Энкель. Основные проектировочные работы выполнял член французской военной комиссии майор Ж. Гро-Куасси (J. Gros-Coissy ). Свои планы оборонительного рубежа на границе готовили также генерал-майоры Х. Игнатиус и К. Теслёф, майор Й. Фабрициус, но они были отклонены .
По этому плану в 1920—1924 годах было построено 17 укреплённых узлов в составе 168 бетонных и железобетонных сооружений, из которых 114 были пулемётными, 6 — артиллерийскими и одно — смешанным. Практически все сооружения располагались на главной оборонительной полосе и только единичные прикрывали важнейшие направления на тыловой полосе. В военном руководстве Финляндии возник острый конфликт, противников строительства укреплённых линий возглавил Харальд Эквист, ратовавший за усиление артиллерии и противотанковых вооружений. В 1924 году генерал Энкель был уволен в отставку и финансирование строительства прекратилось . Наступил трёхлетний перерыв и вопрос возобновления работ был поднят лишь в 1927 году .
Однако к самим работам приступили только в 1932 году . Новый план разрабатывал В. Карикоски. Под руководством подполковника Фабрициуса было построено шесть двухамбразурных ДОТов . Теперь акцент был сделан на создание долговременных фортификационных сооружений (ДФС), объединяемых в единые укрепузлы с мощным предпольем, густой сетью закрытых огневых точек, системой траншей и искусственных малозаметных заграждений. В соответствии с этими требованиями были перестроены и усилены многие из ранее сооруженных укреплений .
Укрепления
Главная оборонительная полоса состояла из вытянутой в линию системы узлов обороны, в каждый из которых входило несколько дерево-земляных полевых укреплений (ДЗОТ) и долговременных каменно-бетонных сооружений, а также противотанковые и противопехотные заграждения. Сами узлы обороны были размещены на главной оборонительной линии крайне неравномерно: промежутки между отдельными узлами сопротивления иногда достигали 6-8 км. Каждый узел обороны имел свой индекс, начинавшийся обычно первыми буквами близлежащего населённого пункта. Если вести счёт от берега Финского залива, то обозначения узлов последуют в таком порядке :
 Ink5 (середина 1930-х гг.) — образец укреплений первого поколения]]
 
 
* «Н» — Хумалъйоки [ныне Ермилово]
* «К» — Колккала [ныне Малышево]
* «N» — Няюкки [ныне не существ.]
* «Ко» — Колмикееяля [не существ.]
* «Ну» — Хюлкеяля [не существ.]
* «Ка» — Кархула [ныне Дятлово]
* «Sk» — Суммакюля [не существ.]
* «La» — Ляхде [не существ,]
* «А» — Эюряпяа (Лейпясуо)
* «Ми» — Муолаанкюля [ныне Грибное]
* «Ма» — Сикниеми [не существ.]
* «Ма» — Мялкеля [ныне Зверево]
* «La» — Лауттаниеми [не существ.]
* «No» — Нойсниеми [ныне Мыс]
* «Ki» — Кивиниеми [ныне Лосево]
* «Sa» — Саккола [ныне Громово]
* «Ке» — Келья [ныне Портовое]
* «Tai» — Тайпале (ныне Соловьёво)
На главной оборонительной полосе было сооружено 18 узлов обороны различной степени мощности. В систему укреплений входила и тыловая оборонительная полоса, прикрывавшая подступы к Выборгу. В неё входило 10 узлов обороны:
* «R» — Ремпетти [ныне Ключевое]
* «Nr» — Нярья [ныне не существует]
* «Kai» — Кайпиала [не существ.]
* «Nu» — Нуораа [ныне Соколинское]
* «Kak» — Каккола [ныне Соколинское]
* «Le» — Левияйнен [не существ.]
* «A.-Sa» — Ала-Сяйние [ныне Черкасово]
* «Y.-Sa» — Юля-Сяйние [ныне В.-Черкасово]
* «Не» — Хейнъйоки [ныне Вещево]
* «Ly» — Лююкюля [ныне Озёрное]
Узел сопротивления оборонялся одним-двумя стрелковыми батальонами, усиленными артиллерией. По фронту узел занимал 3—4,5 километра и в глубину 1,5—2 километра. Он состоял из 4—6 опорных пунктов, каждый опорный пункт имел по 3—5 долговременных огневых точек, преимущественно пулемётных и много реже — артиллерийских, составлявших скелет обороны.
Каждое долговременное сооружение было окружено траншеями, которые связывали между собой сооружения узла, а при необходимости могли быть превращены в окопы. Между узлами сопротивления траншей не было .
Траншеи в большинстве случаев состояли из хода сообщения с вынесенными вперёд пулемётными гнёздами и стрелковыми ячейками на одного-трёх стрелков. Встречались и стрелковые ячейки, прикрытые броневыми щитами с козырьками. Это защищало голову стрелка от шрапнельного огня .
Фланги линии упирались в Финский залив и в Ладожское озеро. Берег Финского залива прикрывали береговые батареи крупного калибра, а в районе Тайпале на берегу Ладожского озера были созданы железобетонные форты с восемью 120-мм и 152-мм береговыми орудиями.
Железобетонные сооружения «линии Маннергейма» делятся на постройки первого (1920—1937 годы) и второго поколения (1938—1939 годы).
ДОТы первого поколения были небольшие, одноэтажные, на один-три пулемёта, не имели убежищ для гарнизона и внутреннего оборудования. Толщина железобетонных стен достигала 2 м, горизонтального покрытия — 1,75—2 м. Впоследствии эти ДОТы были усилены: утолщены стены, установлены на амбразурах броневые плиты, некоторые из которых были сняты с укреплений форта «Ино».
Бетонные сооружения «Линии Энкеля» строились практически без стальной арматуры.
Некоторые ДОТы второго поколения финская печать окрестила «миллионными» или ДОТами-миллионниками, поскольку стоимость каждого из них превышала миллион финских марок. Всего было построено 7 таких ДОТов. Инициатором их постройки стал вернувшийся в политику в 1937 году Карл Маннергейм, который добился от парламента страны дополнительных ассигнований. Одними из самых современных и сильно укреплённых были входившие в систему узла обороны (у которого и была ценой чрезвычайно больших потерь нападающих прорвана основная полоса укреплений — Сумма-Хотинен) ДОТы Sj4 «Поппиус», который имел амбразуры фланкирующего огня в западном каземате и Sj5 «Миллионер», с амбразурами для фланкирующего огня в обоих казематах.
Оба ДОТа простреливали пулемётами фланговым огнём всю лощину, прикрывая фронт друг друга. ДОТы фланкирующего огня имели название каземат «Ле Бурже», по имени разработавшего его французского инженера, и получила распространение уже в ходе Первой мировой войны. Некоторые ДОТы в районе Хоттинена, например, Sk5, Sk6, были переделаны в казематы фланкирующего огня, фронтальная амбразура при этом замуровывалась. ДОТы фланкирующего огня были хорошо замаскированы камнями и снегом, что затрудняло их обнаружение, кроме того, с фронта пробить каземат артиллерией было практически невозможно.
 
«Миллионные» ДОТы представляли собой железобетонные сооружения в виде заглублённых в землю боевых казематов фланкирующего или фронтального огня, соединённых подземным убежищем-казармой. Число амбразур могло доходить до 4—6, из которых в редких случаях (4 % от общего числа ДОТов) одна-две — орудийные, преимущественно фланкирующего действия. Обычным вооружением снабжённых артиллерией ДОТов были русские 76-мм пушки образца 1900 года на казематных станках Дурляхова и 37-мм противотанковые пушки «Бофорс» образца 1936 года на казематных установках. Реже встречались 76-мм горные пушки образца 1904 года на тумбовых установках.
 Слабые стороны финских долговременных сооружений таковы: неполноценное качество бетона у построек первого срока, перенасыщение бетона гибкой арматурой, отсутствие у построек первого срока жёсткого армирования.
Сильные же качества ДОТов заключались в большом количестве огневых амбразур, простреливавших ближние и непосредственные подступы и фланкировавшие подступы к соседним железобетонным точкам, а также в тактически правильном расположении сооружений на местности, в тщательной их маскировке, в насыщенном заполнении промежутков. 
 
Ещё 17 декабря, когда войска попали под огонь ДОТов Sj4 и Sj5, Мерецков сомневался в существовании вообще долговременных укреплений на Карельском перешейке, поскольку не располагал надёжными данными об их обнаружении .
Всего к декабрю 1939 года на Карельском перешейке было построено 28 укрепузлов (в том числе 21 в главной оборонительной полосе). 35 ДФС оставались недостроенными, на них спешно устанавливали вооружение уже в ходе войны. Общее число ДФС на «Линии Маннергейма» составляло 385 .
Инженерные заграждения
 (2010)]]
 (зима 1940).]]
Основными типами противопехотных препятствий были проволочные сети и мины. Дополнительно устанавливались рогатки, которые несколько отличались от советских рогаток или спирали Бруно. Эти противопехотные препятствия дополнялись противотанковыми .
Надолбы с целью экономии средств делались из низкокачественного бетона, который легко крошился под огнём пушек нашедших широкое применение в Зимней войне танков Т-28 и Т-28М калибром 76,2 мм . Они обычно ставились в четыре ряда, на два метра один от другого, в шахматном порядке. Ряды камней иногда усиливались проволочными заграждениями, а в других случаях — рвами и эскарпами. Таким образом, противотанковые препятствия превращались одновременно и в противопехотные. Наиболее мощные препятствия были на высоте 65,5 у дота № 006 и на Хотинене, у дотов № 45, 35 и 40, которые являлись основными в системе обороны Междуболотного и Суммского узлов сопротивления. У дота № 006 проволочная сеть доходила до 45 рядов, из которых первые 42 ряда были на металлических кольях высотой в 60 сантиметров, заделанных в бетон. Надолбы в этом месте имели 12 рядов камней и были расположены посреди проволоки. Чтобы подорвать надолб, надо было пройти 18 рядов проволоки под трёх-четырёхслойным огнём и в 100—150 метрах от переднего края обороны противника. В некоторых случаях местность между дзотами и дотами занимали жилые постройки. Они обычно находились на окраине населённого пункта и были сложены из гранита, причём толщина стен доходила до 1 метра и более. Такие дома, при необходимости, превращались в оборонительные укрепления.
Финские сапёры успели возвести вдоль главной полосы обороны около 135 км противотанковых препятствий и около 330 км проволочных заграждений .
Советско-финская война (1939—1940)
 
Во время войны линия удерживала наступление Красной Армии около двух месяцев.
В декабре 1939 года на три финские дивизии в долговременных укреплениях на Карельском перешейке было направлено пять советских стрелковых дивизий 7-й армии. Позднее соотношение стало 6:9, но это всё равно далеко от нормального соотношения между обороняющимся и наступающим на направлении главного удара, 1:3.
С финской стороны на Карельском перешейке было 6 пехотных дивизий (4-я, 5-я, 11-я пд II армейского корпуса, 8-я и 10-я пд III армейского корпуса, 6-я пд в резерве), 4 пехотные бригады, одна кавалерийская бригада и 10 батальонов (отдельных, егерских, подвижных, береговой обороны). Всего 80 расчётных батальонов. С советской стороны на Карельский перешеек наступали 9 стрелковых дивизий (24, 90, 138, 49, 150, 142, 43, 70, 100-я сд), 1 стрелково-пулемётная бригада (в составе 10-го танкового корпуса) и 6 танковых бригад. Итого 84 расчётных стрелковых батальона. Численность финских войск на Карельском перешейке составляла 130 тыс. человек, 360 орудий и миномётов и 25 танков. Советское командование располагало живой силой в количестве 400 000 человек (вводимых в боевые действия по частям — в начале их было 169 тыс.), 1500 орудиями, 1000 танков и 700 самолётами .
На линии Маннергейма было 221 железобетонное сооружение, в том числе 150 пулемётных бункеров (из них 13 — двухпулемётных и 7 — трёхпулемётных, остальные — с одним пулемётом), 8 артиллерийских бункеров, 9 командных бункеров, 41 капонир и 6 пехотных убежищ (укрытие). Также было построено 1410 деревоземляных сооружений — 606 дзотов и 804 блиндажа .
Действиям финских солдат на линии Маннергейма была посвящена финская патриотическая песня Mannerheimin linjalla («На линии Маннергейма», композитор Матти Юрва, слова Тату Пеккаринена).
Первый штурм
К началу войны и в ходе неё инженерная разведка 7-й армии так и не была оформлена организационно. Специальных разведывательных групп или подразделений инженерные войска не имели. По штатам военного времени в составе взводов управления сапёрных батальонов предусматривались отделения разведки, но они не были готовы к выполнению сложных и многообразных задач специальной инженерной разведки. Поэтому инженерные войска не имели конкретных данных о характере инженерной подготовки финских войск к войне. Описание укрепрайона на Карельском перешейке было дано общими штрихами, чертежи железобетонных точек в большинстве оказались неверными, а конструкции противотанковых мин явились неожиданностью. Не было достаточных сведений о видах противотанковых заграждений .
Проведённый с хода лобовой удар не дал результата. Не удалось даже установить расположение точек обороны противника. Вместе со слабой подготовкой наступательной операции, недостатком сил и средств пришло понимание невозможности овладения с ходу главной полосой обороны. Стало ясным, что для преодоления линии Маннергейма требовались совершенно другой порядок действий и основательная специальная подготовка.
Подготовка войск для прорыва линии Маннергейма
Для отработки действий на местности был приспособлен захваченный финский учебный полигон в Бобочине (Каменка). Начальник инженерных войск 7-й армии А. Ф. Хренов разработал проект инструкции для прорыва линии обороны. Командующий фронтом утвердил её, внеся несколько дополнений и уточнений.
Инструкция предусматривала проведение основательной артиллерийской подготовки, ведущейся не по площадям, а по конкретным целям. Запрещалось бросать в наступление пехоту до того, как будут разрушены ДОТы на переднем крае обороны противника. Для блокировки и уничтожения ДОТов предписывалось создание штурмовых групп из расчёта трёх на стрелковый батальон. В состав группы включались один стрелковый и один пулемётный взводы, два-три танка, одно-два 45-мм орудия, от отделения до взвода сапёров, два-три химика. Сапёрам надлежало иметь по 150—200 кг взрывчатки на каждый ДОТ, а также миноискатели, ножницы для резки проволоки, фашины для преодоления танками рвов. Кроме штурмовых групп, создавались ещё группы разграждения и восстановления.
Организацию занятий и наблюдение за их ходом поручили А. Ф. Хренову. Учёба и тренировки велись днём и, что особенно важно, ночью. Начиналось занятие с имитации артподготовки. Затем под прикрытием стрелков и пулемётчиков вперёд выдвигались сапёры с миноискателями. На их пути встречались «мины», которые нужно было обнаружить и обезвредить, чтобы открыть путь пехоте и танкам. После этого сапёры резали колючую проволоку и подрывали надолбы.
Затем вперёд выдвигалась пехота и танки, выводилась на прямую наводку артиллерия. Предполагалось, что ДОТ ещё не подавлен, но боевая мощь его ослаблена. Действия пехоты, артиллеристов и танкистов должны были облегчить сапёрам выполнение главной задачи: выйти в тыл ДОТа с необходимым количеством взрывчатого вещества и подорвать сооружение. Тем самым штурмовая группа выполняла своё назначение, и в атаку поднимался весь батальон. Через полигон проходили батальон за батальоном, полк за полком. Его не миновала ни одна из частей, которой предстояло действовать на любом из участков 110-километрового фронта. На отработку инструкции ушло около месяца.
Помимо этого, были разработаны и направлены в войска руководства, памятки, инструкции по инженерному делу. Они помогали личному составу инженерных войск лучше изучить инженерное вооружение финнов, различного рода препятствия, освоить новое инженерное вооружение Красной Армии и научиться его эффективному применению. Проведённые мероприятия дали возможность обеспечить потребность инженерных войск фронта подготовленными командными кадрами и красноармейским составом.
Прорыв линии Маннергейма
 
 
 
11 февраля 1940 года в 9:40 утра залпы продолжавшейся в течение двух с лишним часов артиллерийской подготовки возвестили о начале генерального наступления Красной Армии на Карельском перешейке. Артиллерийский огонь был долог и сокрушителен. В 7-й армии орудия вели обстрел 2 часа 20 минут, в 13-й — 3 часа. Незадолго до окончания огня пехота и танки выдвинулись вперёд и ровно в 12 часов дня перешли в наступление. 7-я армия ударила в линию Маннергейма западнее озера Муолаанъярви. Правый фланг армии устремился на Выборг через Кямяря, левый — на Макслахти. Следуя за огневым валом артиллерийских разрывов, подразделения 245-го полка 123-й стрелковой дивизии по траншеям-сапам вплотную приблизились к линии надолбов, и, совместно с двумя танковыми батальонами, короткой атакой захватили восточные скаты высоты 65,5 (Укрепрайон Sj Сумма-Ляхде) и рощу «Молоток» .
В ближнем бою сопротивление опорных пунктов Суммского узла обороны было сломлено. Развивая успех, 245-й стрелковый полк начал наступление в направлении рощи «Фигурная». К исходу дня 123-я дивизия, уничтожив 8 железобетонных ДОТов и около 20 ДЗОТов, продвинулась в глубину финской обороны на полтора километра. Части 24-й стрелковой дивизии в районе Вяйсянен вышли к опушке рощи «Редкая» и в рукопашном бою овладели ключевой позицией — господствующей над рощей высотой.
12—13 февраля прошли в упорных контратаках финских войск, пытавшихся вернуть утраченные позиции. Но клин советского наступления медленно расширял брешь прорыва. К исходу 13 февраля, на третий день наступления, 123-я стрелковая дивизия с приданными ей танками — 112-м танковым батальоном 35-й легкотанковой бригады и 90-м батальоном 20-й танковой бригады — прорвала главную оборонительную полосу на всю её глубину (6—7 км), расширив прорыв до 6 км. Суммский узел сопротивления с его 12 ДОТами и 39 ДЗОТами был полностью разгромлен. 14 февраля Президиум Верховного Совета СССР наградил 123-ю стрелковую дивизию полковника Ф. Ф. Алябушева орденом Ленина .
Успешным действиям в полосе наступления дивизии во многом способствовал эффективный обстрел артиллерией. Немаловажную роль сыграли и два опытных образца танка КВ-1, которые в значительной степени разрушили боевые позиции и заграждения Суммского узла сопротивления, но застряли в гуще противотанковых заграждений.
14 февраля, закрепляя успех 123-й стрелковой дивизии, командование Северо-Западного фронта ввело в бой дополнительные силы. Развивая прорыв вглубь, 84-я стрелковая дивизия ударила в направлении Лейпясуо. Наступление 7-й стрелковой дивизии было нацелено на северо-запад в обход Хотиненского узла сопротивления. Выход в тыл финских позиций 7-й дивизии приковал к себе значительную часть 11-го финского корпуса, тем самым 15 февраля позволив 100-й стрелковой дивизии фронтальной атакой взять Хотинен. 16 февраля наступление 138-й и 113-й стрелковых дивизий создало угрозу обхода Кархульского узла (Дятлово) сопротивления.
Боевые действия на участке прорыва 13-й армии также развивались успешно. 11-го февраля наибольшего резльтата добились левофланговые части армии, 136-я стрелковая дивизия при поддержке 39-й танковой бригады прорвалась в глубину финской обороны в направлении перешейка между озёрами Муоланъярви (Глубокое) и Яюряпянярви (Большое Раковое). Наступление на правом фланге несколько приотстало. В районе озёр Пуннусъярви и Кирккоярви продвижение советских войск сдерживал мощный оборонительный узел противника. Упорные бои развернулись за высоты «Круглая», «Дыня», «Петух».
К середине февраля части 13-й армии, преодолевая ожесточённое сопротивление финнов, вышли на рубеж Муолаа — Ильвес — Салменкайта — Ритасари.
Линия Маннергейма после советско-финской войны (1939—1940)
 
После войны финские оборонительные рубежи на Карельском перешейке подверглись разрушению. Специальные команды сапёров демонтировали и взрывали долговременные огневые точки, уцелевшие в ходе недавних боев. Отдельные части финских ДОТов — осколки бетона и бронеколпаков — в качестве экспонатов заняли места в экспозициях московских и ленинградских музеев, посвящённых советско-финской войне. Весной 1941 года в Москву были доставлены бронеколпак, внутреннее оборудование, вентиляционные устройства и двери, демонтированные из ДОТ укреплённого узла Сумма. Восьмитонный смотровой бронеколпак был установлен в парке Центрального Дома Красной Армии. Остальные экспонаты планировалось представить на летних выставках в других парках столицы. 
В августе—сентябре 1941 года финские войска вновь заняли районы, в которых находилась «Линия Маннергейма», и три года восстанавливали её. Более того, по мнению финских военных, в 1944 году линия обороны тут была мощнее, чем в 1939 году. Однако в июне 1944 года в ходе Выборгской операции она была прорвана советскими войсками за 10 дней .
Оценки оборонительного значения линии
На протяжении всей войны как советская, так и финская пропаганда существенно преувеличивали значение «Линии Маннергейма». Первая — чтобы оправдать длительную задержку в наступлении, а вторая — для укрепления морального духа армии и населения.
Вот мнение об укреплённой линии одного из официальных участников и руководителей вооружённого конфликта — Маннергейма:
 ...русские ещё во время войны пустили в ход миф о «Линии Маннергейма». Утверждали, что наша оборона на Карельском перешейке опиралась на необыкновенно прочный и выстроенный по последнему слову техники оборонительный вал, который можно сравнить с линиями Мажино и Зигфрида и который никакая армия никогда не прорывала. Прорыв русских явился «подвигом, равного которому не было в истории всех войн»...Всё это чушь; в действительности положение вещей выглядит совершенно иначе.... Оборонительная линия, конечно, была, но её образовывали только редкие долговременные пулемётные гнёзда да два десятка выстроенных по моему предложению новых дотов, между которыми были проложены траншеи. Да, оборонительная линия существовала, но у неё отсутствовала глубина. Эту позицию народ и назвал «Линией Маннергейма». Её прочность явилась результатом стойкости и мужества наших солдат, а никак не результатом крепости сооружений. 
Старший инструктор бельгийской «линии Мажино» генерал Баду, работавший техническим советником Маннергейма, писал : Нигде в мире природные условия не были так благоприятны для постройки укреплённых линий, как в Карелии. На этом узком месте между двумя водными пространствами — Ладожским озером и Финским заливом — имеются непроходимые леса и громадные скалы. Из дерева и гранита, а где нужно — и из бетона, построена знаменитая линия Маннергейма. Величайшую крепость линии Маннергейма придают сделанные в граните противотанковые препятствия. Даже двадцатипятитонные танки не могут их преодолеть. В граните финны при помощи взрывов оборудовали пулемётные и орудийные гнёзда, которым не страшны самые сильные бомбы. Там, где не хватало гранита, финны не пожалели бетона. 
Однако российский историк А. Исаев отмечает, что территория Карельского перешейка в целом — равнинная и картина мощных гранитных укреплений просто фантастична. По его оценке:
 В действительности «линия Маннергейма» была далека от лучших образцов европейской фортификации. Подавляющее большинство долговременных сооружений финнов были одноэтажными, частично заглублёнными в землю железобетонными постройками в виде бункера, разделённого на несколько помещений внутренними перегородками с бронированными дверями. Три ДОТа «миллионного» типа имели два уровня, ещё три ДОТа — три уровня. Подчеркну, именно уровня. То есть их боевые казематы и укрытия размещались на разных уровнях относительно поверхности, слегка заглублённые в землю казематы с амбразурами и полностью заглублённые соединяющие их галереи с казармами. Сооружений с тем, что можно назвать этажами, было ничтожно мало" 
Это гораздо слабее укреплений «линии Молотова», не говоря уже о «линии Мажино». .
Позже Анастас Микоян писал: «''Сталин — умный, способный человек — в оправдание неудач в ходе войны с Финляндией выдумал причину, что мы „вдруг“ обнаружили хорошо оборудованную линию Маннергейма. Была выпущена специально кинокартина с показом этих сооружений для оправдания, что против такой линии было трудно воевать и быстро одержать победу''» .
Примечания
 
Литература
 
* ''Балашов Е. А., Степаков В. H.'' Линия Маннергейма и система финской долговременной фортификации на карельском перешейке, СПб.: Нордмедиздат, 2000. (фрагмент)
* ''Балашов Е. А., Орехов Д. И., Шиов Д. И.'' Линия Маннергейма. Оборонительный щит Финляндии: от идеи до воплощения. — СПб.: Карелико, 2010. — 175 с. — ISBN 978-5-904216-08-5.
* ''Иринчеев Б.'' Оболганная победа Сталина. Штурм Линии Маннергейма. — М.: Яуза: Эксмо, 2009. — 480 с. — (Секретные войны). — ISBN 978-5-699-38617-8.
* Советско-финляндская война 1939—1940. — СПб.: ООО «Издательство „Полигон“», 2002. — Том I.
* [uploading.com/files/K299SR29/Boi_v_Finljandii.zip.html Бои в Финляндии], Воениздат НКО СССР, 1941
* Линия Маннергейма. Генерал-майор инженерных войск А. Хренов Публикуется по: «Бои на Карельском перешейке», Воениздат, 1941
* Линия Маннергейма. ДОТы, которые выходят комом. Юрий Веремеев, март 2006
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ефимов А. А.'' Штурм укреплений Линии Маннергейма (1939—1940 гг.) в воспоминаниях командиров Красной Армии. // Военно-исторический журнал. — 2020. — № 11. — С.32—38.
 
Ссылки
 
* The Battles of the Winter War. The history of the Mannerheim Line
* Линия Маннергейма на сайте «Северные крепости»
* ДОТы линии Маннергейма на сайте «Анатомия армии»
* Река Вуокса. Историческое отступление. Линия Маннергейма, Советско-Финская война

Барон '''Карл Гу́став Эми́ль Ма́ннергейм''' ( , МФА : ; 4 июня 1867 (по другим данным 16 июня или ), имение Виллнэс (другое написание — Виллнес; ныне Аскайнен), Або-Бьёрнеборгская губерния, Великое княжество Финляндское, Российская империя — 27 января 1951, Лозанна, Швейцария) — финский государственный и политический деятель, русский и финский военный деятель.
Генерал-лейтенант русской армии (25 апреля 1917), генерал от кавалерии (7 марта 1918) финляндской армии, фельдмаршал (19 мая 1933), маршал Финляндии (только как почётное звание) (4 июня 1942), регент Королевства Финляндия с 12 декабря 1918 года по 26 июля 1919 года, президент Финляндии с 4 августа 1944 года по 11 марта 1946 года.
В качестве личного имени им использовалось второе имя, ''Гу́став''; во время службы в русской армии он назывался ''Густа́вом Ка́рловичем''; иногда его звали на финский манер — ''Ку́стаа'' .
Биография
 Фельдмаршал Маннергейм обладал высоким ростом, стройным и мускулистым телом, благородной осанкой, уверенной манерой держаться и чёткими чертами лица. Он принадлежал к тому типу как будто специально созданных для выполнения своей миссии великих исторических личностей, которыми так богаты были XVIII и XIX века, но в настоящее время вымершему практически полностью. Он был наделён личными чертами, свойственными всем жившим до него великим историческим персонажам. К тому же он был прекрасным наездником и стрелком, галантным кавалером, интересным собеседником и выдающимся знатоком кулинарного искусства и производил собой в салонах, равно как и на скачках, в клубах и на парадах в одинаковой степени великолепное впечатление. 
Происхождение
 
До начала 2000-х годов считалось, что Маннергеймы переехали в Швецию из Голландии. Однако финско-голландская группа исследователей в начале 2007 года опубликовала сообщение о том, что в архиве Гамбурга ими была найдена церковная книга, согласно которой старейший из известных предков Густава Маннергейма, Хинрих Маргейн (''Hinrich Marhein''), был крещён в церкви Святого Якоба в Гамбурге 28 декабря 1618 года. Из записи о его рождении следует, что его отцом был некий Хеннинг Маргейн (''Henning Marhein''), которому было предоставлено гражданство города Гамбурга в 1607 году .
Существует документ, из которого следует, что Хинрих Маргейн, который после переезда в Швецию стал зваться Генрихом, основал здесь железоделательный завод . Его сын в 1693 году был возведён в , при этом он сменил свою фамилию на Маннергейм. В 1768 году Маннергеймы были возведены в баронское достоинство, а в 1825 году Карл Эрик Маннергейм (1759—1837), прадед Густава Маннергейма, был возведён в графское достоинство, после чего старший сын в семье становился графом, а младшие братья старшего члена фамилии (к которым принадлежал и Густав Маннергейм), равно как и представители младших генеалогических ветвей, оставались баронами.
После победы России над Швецией в войне 1808—1809 годов Карл Эрик Маннергейм был руководителем делегации, принятой Александром I; способствовал успеху переговоров, закончившихся в результате утверждением Конституции и автономного статуса Великого княжества Финляндского. С тех пор все Маннергеймы стали отличаться чёткой прорусской ориентацией. Дед Маннергейма, Карл Густав, в честь которого он получил своё имя, был президентом надворного суда (гофгерихта — апелляционной инстанции) в Выборге и известным учёным-энтомологом, а отец — промышленником, ведущим крупные дела во всей России, большим знатоком литературы .
 
Ранние годы
 
Густав Маннергейм родился в семье графа Карла Роберта Маннергейма (1835—1914) и графини Хедвиги Шарлотты Хелены фон Юлин . Место рождения — имение Вильнэс (ныне Лоухисаари), недалеко от Або (Турку), которое в своё время было приобретено графом Карлом Эриком Маннергеймом . Будучи третьим сыном графа, при рождении получил титул фрайхерра.
Когда Карлу Густаву было 13 лет, отец разорился и бросив семью, уехал в Париж . В январе следующего года умерла его мать .
В 1882 году 15-летний Густав поступил в Финляндский кадетский корпус в городе Фридрихсгам . Весной 1886 года был исключён из корпуса за самовольную отлучку .
Он решил поступить в Николаевское кавалерийское училище в Санкт-Петербурге и стать кавалергардом . Однако для поступления в училище необходимо было сдать университетский экзамен. В течение года Густав занимался частным образом в лицее (частной гимназии) Бёка ( ) в Гельсингфорсе и весной 1887 года сдал экзамены в Императорский Александровский университет . Кроме всего прочего, требовалось также хорошее знание русского языка, поэтому летом того же года Густав отправился к своему родственнику Э. Ф. Бергенгейму, который работал инженером в Харькове. Там он в течение нескольких месяцев изучал язык с преподавателем.
Николаевское кавалерийское училище
 Маннергейм (справа) в Николаевском кавалерийском училище]]
На вступительных экзаменах в 1887 году Густав набрал проходные шесть баллов и был определён в первый взвод второго полуэскадрона . В 1889 году 22-летний Густав Маннергейм окончил училище с отличием и произведён в офицерский чин .
Русская армия
В русской армии служил в 1887—1917 годах, начав с чина корнета и закончив генерал-лейтенантом.
1889—1890 гг. служил в 15-м драгунском Александрийском полку, в Калише (Польша) .
Кавалергардский полк
20 января 1891 года поступил на службу в Кавалергардский полк, где поддерживалась строгая дисциплина.
2 мая 1892 года женился на Анастасии Николаевне Араповой (1872—1936), дочери московского обер-полицмейстера генерала Николая Устиновича Арапова, с богатым приданым . Густав заводит породистых лошадей, которые начинают брать призы на скачках и смотрах, зачастую в качестве наездника выступает сам Маннергейм. Обычно первый приз составлял около 1000 рублей (при этом аренда квартиры для семьи в престижном доме стоила 50—70 рублей в месяц ).
 
23 апреля 1893 года рождается дочь Анастасия . В июле 1894 года при родах умирает новорождённый сын . В отношениях супругов появляется разлад .
24 марта 1895 года Густав знакомится с 40-летней графиней Елизаветой Шуваловой (Барятинской) , с которой будет долго поддерживать романтическую связь. 1 июля 1895 года поручику Маннергейму вручён первый в его жизни иностранный орден — кавалерский крест австрийского ордена Франца-Иосифа . 7 июля 1895 года, в понедельник, родилась дочь Софья (в 1963 году она умерла в Париже) .
14 мая 1896 года в качестве младшего ассистента участвует в коронации Николая II и Александры Фёдоровны . После коронации Николай II объявил благодарность офицерам Кавалергардского полка . 16 мая 1896 года в Кремлёвском дворце был дан приём для офицеров полка, где Маннергейм имел продолжительную беседу с императором .
Придворная конюшенная часть
7 августа 1897 года командир бригады Артур Гринвальд сообщил, что по просьбе императора скоро возглавит Придворную конюшенную часть и что хотел бы видеть Маннергейма в своих помощниках . 14 сентября 1897 года высочайшим указом Густав переведён в Придворную конюшенную часть с оставлением в списках Кавалергардского полка, с окладом в 300 рублей и двумя казёнными квартирами: в столице и в Царском Селе . По поручению Гринвальда штаб-офицер Маннергейм составляет справку о состоянии дел в Конюшенной части , по результатам которой генерал начал наводить порядок ''«в вверенной ему части»''. В конце ноября Маннергейм подбирает для Валентина Серова лошадей , с которых художник делает эскизы — царские лошади были лучшими в России .
С 27 марта по 10 апреля 1898 года Маннергейм был членом судейской коллегии Михайловского манежа, после чего уехал в длительную командировку по конным заводам — комплектация конюшни лошадьми была его основной задачей . В начале июня Маннергейм знакомится с Алексеем Алексеевичем Брусиловым . В ноябре, в командировке в Берлине, во время осмотра лошадей трёхлетняя кобыла раздробила Густаву коленную чашечку (всего в жизни Маннергейма было 14 переломов различной степени тяжести) . Оперировал профессор Эрнст Бергман (1836—1907), знаменитый хирург .
 
В середине января 1899 года Маннергейм, наконец, начал вставать с постели и передвигаться при помощи костылей . Кроме сильных болей в колене, ему не давала покоя мысль, что он не сможет участвовать в юбилейных (100 лет) торжествах Кавалергардского полка, назначенных на 11 января 1899 года . Впрочем, Густава не забыли. Он получил несколько телеграмм из Петербурга, в том числе от шефа полка — вдовствующей императрицы, поздравления от офицеров полка и Конюшенной части, от кайзера Германии . 12 февраля поручик с супругой были приглашены на обед в императорский дворец на Оперной площади Берлина . Вильгельм II впечатления на Маннергейма не произвёл: «фельдфебель» . Сказывалось воспитание Густава в высшем свете придворной аристократии.
22 июня 1899 года Маннергейм отправился (вместе с графиней Шуваловой) долечивать колено на грязевой курорт Гапсаль (Хаапсалу) , где и застал его приказ о присвоении чина штабс-ротмистра .
12 августа штабс-ротмистр уже находился в столице при делах самого широкого спектра: от комплектации лошадьми Конюшенной части до продажи навоза для усадьбы фрейлины ЕИВ Васильчиковой .
В январе 1900 года офицер много времени проводил на полигоне, где проводились испытания новых (бронированных) карет для царской фамилии . Кареты оказались слишком тяжелы, под весом брони ломались колёса . Центр тяжести оказался слишком высоко — даже от небольшого взрыва кареты переворачивались . Предложение Маннергейма поставить кареты на пневмошины не было использовано .
12 апреля 1900 года Густав получил первый русский орден — орден Святой Анны 3-й степени . Травма продолжала давать о себе знать, и 24 мая Маннергейм возглавил (временно) канцелярию Конюшенной части, в которой трудились, по большей части, жёны офицеров той же Конюшенной части . Кавалергард правильно и чётко организовал работу канцелярии, что позже в своём приказе отметил Гринвальд и назначил его на должность заведующего упряжным отделением . Это отделение было ведущим в части и находилось на особом контроле у министра Двора графа Фредерикса . Здесь Густав также реорганизовал подразделение и навёл порядок, в том числе лично подковал лошадь, давая урок нерадивым кузнецам.
Весь год прошёл в семейных скандалах, так как Густав продолжал романы и с графиней Шуваловой, и с артисткой Верой Михайловной Шуваловой , супруга же устраивала жуткие сцены ревности , что пагубно сказывалось на детях .
В начале февраля 1901 года Маннергейм находился за рубежом . Конная выставка в Лондоне, оттуда на конные заводы братьев Оппенгеймер в Германии . По возвращении много работал, наводя порядок в пенсионной конюшне, в конском лазарете и часто бывал на ипподроме .
 
Летом чета Маннергеймов приобрела имение в Курляндской губернии (купчую Анастасия оформила на себя) , и в начале августа 1901 года они всей семьёй выехали в Априккен (ныне , Лажская волость, Латвия) . Там, разместившись в старинном доме (1765 года постройки), Густав развил бурную деятельность (рыбоводство, ферма) . Но все его начинания пошли прахом и семья возвратилась в столицу . Супруга, поняв, что семейной идиллии больше не стоит ждать, записалась на курсы медицинских сестёр общины святого Георгия, и в начале сентября 1901 года баронесса Маннергейм в составе санитарного поезда уехала на Дальний Восток (Хабаровск, Харбин, Цицикар)  — в Китае шло «восстание боксёров» .
В октябре Маннергейма избрали 80-м действительным членом общества ''Императорских рысистых бегов'' на Семёновском плацу и членом судейской комиссии .
В феврале 1902 года баронесса возвратилась в Петербург . Её впечатления о пережитом на Дальнем Востоке (она награждена медалью «За поход в Китай») произвели сильнейшее впечатление на Маннергейма и на какой-то срок он стал «идеальным мужем ».
В середине марта 1902 года Маннергейм, который стал тяготиться своей «бумажной» работой в Конюшенной части, договорился с Брусиловым о переходе в его офицерскую кавалерийскую школу . В мае, когда начался скаковой сезон, граф Муравьёв познакомил Густава с восходящей звездой балета Тамарой Карсавиной, с которой Маннергейм позже долго поддерживал дружеские связи . Очередной отпуск Маннергейм провёл отдельно от семьи, в Финляндии . 20 декабря 1902 года ему был присвоен чин ротмистра .
В 1903 году, разлад между супругами продолжился, они не разговаривали друг с другом, лишь утром учтиво здоровались, квартира на Конюшенной площади была разделена на две части . Баронесса продала имения, деньги перевела в парижские банки, попрощалась с ближним окружением (не ставя при этом мужа в известность), и, забрав дочерей и документы на Априккен, уехала во Францию, на Лазурный Берег . В апреле 1904 года она поселилась в Париже .
Барон остался один с офицерским жалованьем и весьма большим количеством долгов (в том числе карточных) . Старший брат Густава участвовал в борьбе за изменение имперских законов в Финляндии, из-за чего он был выслан в Швецию . В день празднования 200-летия Санкт-Петербурга, подписан указ о прикомандировании Маннергейма в кавалерийскую школу Брусилова .
Офицерская кавалерийская школа
Ротмистр усиленно готовится к «парфорсной» охоте (нововведение Брусилова для ''«воспитания настоящих кавалеристов»'') . В начале августа 1903 года в селении Поставы Виленской губернии Густав показывает прекрасные ездовые качества наравне с Брусиловым .
С сентября наступают служебные будни: каждый день в 8 утра офицер в офицерской кавалерийской школе на улице Шпалерной . Генерал Брусилов, зная, что Маннергейм является сторонником системы выездки лошадей , назначил его помощником к знаменитому английскому наезднику .
15 января 1904 года Густав встречает Новый год в Зимнем дворце, на балу императора . Это был последний Новогодний бал в истории Романовых . Уже 27 января Маннергейм присутствует на церемонии официального объявления Николаем II войны с Японией . Так как гвардейские части на фронт не отправлялись, Маннергейм продолжал служить в столице .
В конце февраля 1904 года он сдаёт дела по упряжному отделению полковнику Каменеву. В апреле награждён двумя иностранными орденами, летом получает свой четвёртый иностранный орден — офицерский крест греческого ордена Спасителя . 31 августа 1904 года приказом императора барон зачислен в штат Офицерской кавалерийской школы с оставлением в списках Кавалергардского полка . 15 сентября, после детальной консультации с великим князем Николаем Николаевичем, генерал Брусилов назначает Маннергейма командиром учебного эскадрона и членом учебного комитета школы . В школе этот эскадрон был эталоном всего нового и лучшего в кавалерийской науке . Такое назначение не очень понравилось офицерам постоянного состава школы, меж собой они называли барона «гвардейским выскочкой» . Впрочем, мастерство Маннергейма было на высоте и при умелой и тактичной помощи Брусилова Густав достаточно быстро смог начать «управлять процессами» в школе в нужном ему русле и был тепло принят в доме Брусиловых .
Личные дела были в полном расстройстве. Куча долгов (и они росли), проблемы с женой (они не были официально разведёны), плюс ко всему графиня Шувалова, муж которой к этому времени скоропостижно скончался, настаивала на «гражданском браке» с бароном . Впрочем, Густав ясно представлял все последствия подобного шага — столичный высший свет подобных поступков не прощал .
В сложившейся обстановке Маннергейм решает отправиться на фронт . Шувалова, поняв это, бросает все дела (даже не выехав на Урал в Лысьву, где открывался памятник её мужу) и уезжает во Владивосток во главе походного лазарета . Брусилов пытался отговорить Густава, но, в конце концов, поняв тщетность своих усилий, согласился с Маннергеймом и обещал ходатайствовать о включении ротмистра в 52-й Нежинский полк .
Передав дела учебного эскадрона подполковнику Лишину, Маннергейм начал готовиться к отправке в Маньчжурию . Набралось огромное количество вещей, часть из которых надо было передать другим лицам по приезде на фронт. Чтобы покрыть огромные расходы, связанные с подготовкой, ротмистр получил большую ссуду в банке (под два страховых полиса) . Выбрав трёх лошадей, Маннергейм отправил их отдельно в Харбин, хотя никто не мог сказать даже приблизительно, когда они туда прибудут .
Субботним вечером 9 октября 1904 года подполковник 52-го драгунского Нежинского полка барон Маннергейм курьерским поездом отправился в Маньчжурию, по пути сделав остановку в Москве и навестив родственников жены .
Русско-японская война 1904—1905
 
В пути Густав начал вести дневниковые записи. 24 октября 1904 года поезд прибыл в Харбин, комендант станции сообщил ему, что лошади прибудут не ранее, чем через две недели . Густав дал во Владивосток, графине Шуваловой, телеграмму и отбыл туда сам . Вернувшись в Харбин 3 ноября, он отправляется в Мукден . 9 ноября, прибыв в Мукден, Маннергейм разыскивает своих лошадей и отбывает с ними к месту новой службы . Уже на месте барон узнаёт, что 2-я Отдельная кавалерийская бригада . в составе 51-го и 52-го драгунских полков не участвует в боевых действиях, так как командование боится ставить командиру бригады генералу Степанову самостоятельные задачи . Пришлось подполковнику сидеть в резерве . Этот период он отмечает в своём дневнике как крайне унылый и однообразный . 8 января 1905 года, подписан приказ о назначении подполковника Маннергейма помощником командира полка по строевой части .
После падения Порт-Артура у Японии освободилась 3-я армия, в связи с чем главнокомандующий генерал А. Н. Куропаткин, желая задержать прибытие этих сил японцев на главный театр военных действий, принял решение о кавалерийском рейде на Инкоу . Маннергейм писал:
 ''В период с 25 декабря 1904 года по 8 января 1905 года я, в качестве командира двух отдельных эскадронов, принял участие в кавалерийской операции, которую проводил генерал Мищенко силами 77 эскадронов. Целью операции было прорваться на побережье, захватить японский порт Инкоу с кораблями и, взорвав мост, оборвать железнодорожную связь между Порт-Артуром и Мукденом…'' 
Дивизион Маннергейма шёл в составе сводной драгунской дивизии под командованием генерал-майора А. В. Самсонова . Во время этого рейда Маннергейм на привале возле д. Такаукхень встретил сослуживца по Кавалерийской школе Семёна Будённого из 26-го Донского казачьего полка, также будущего маршала (звание маршала Финляндии было присвоено Маннергейму 4 июня 1942 года) . Сама же атака на Инкоу по множеству причин (от неправильной постановки цели до тактических просчётов типа неправильно выбранного времени атаки) привели к поражению русской армии . Дивизион Маннергейма в атаке на Инкоу участия не принимал .
19 февраля 1905 года, во время одной из стычек с отрядом кавалерии японцев, погиб ординарец Маннергейма юный граф Канкрин — семнадцатилетний мальчик, пошедший на войну добровольцем . Маннергейма из-под обстрела вынес его призовой жеребец Талисман, уже раненый и павший после этого.
23 февраля 1905 года Маннергейм получил приказ начштаба 3-й Маньчжурской армии генерал-лейтенанта Мартсона провести операцию в районе восточной Импени по спасению 3-й пехотной дивизии, попавшей в «мешок» . Драгуны под прикрытием тумана зашли в тыл японцам и, проведя стремительную атаку, обратили их в бегство . За умелое руководство и личную храбрость барону был присвоен чин полковника, что, кроме прочего, означало и прибавку в 200 рублей к жалованью . По окончании операции дивизион Маннергейма был отведён на отдых (4 дня), после чего прибыл в расположение своего полка, на станцию Чантуфу .
Штаб 3-й Маньчжурской армии поручил барону провести глубокую разведку монгольской территории на предмет выявления там японских войск. Во избежание дипломатических скандалов с Монголией разведка проводится силами так называемой «местной милиции» в количестве трёх сотен китайцев .
 ''Мой отряд — просто хунхузы, то есть местные грабители с большой дороги… Эти бандиты … ничего, кроме русской магазинной винтовки и патронов, не знают… Мой отряд собран на скорую руку из отбросов. В нём нет ни порядка, ни единства… хотя их нельзя упрекнуть в недостаточной храбрости. Им удалось вырваться из окружения, куда нас загнала японская кавалерия… Штаб армии был очень удовлетворён нашей работой — удалось закартографировать около 400 вёрст и дать сведения об японских позициях на всей территории нашей деятельности'' . 
Это была его последняя операция в русско-японской войне . 5 сентября в Портсмуте С. Ю. Витте подписал мирный договор с Японией .
В ноябре 1905 года полковник отбыл в Петербург . Приехав в столицу в конце декабря, узнал, что его должность, как штабная, исключена из штата 52-го драгунского Нежинского полка. Семейные дела как не были устроены до отъезда, так и сейчас выглядели полной катастрофой .
В начале января 1906 год полковник отбывает на родину, в двухмесячный отпуск для лечения ревматизма . Там он участвовал в последнем сословном представительном собрании дворянской ветви Маннергеймов .
Экспедиция в Китай
 
 , Кашгар, сентябрь 1906 г.]]
 
29 марта 1906 года Палицын сообщил: ''«Китайские реформы превратили Поднебесную в опасный фактор силы… Густав Карлович, Вам предстоит совершить строго секретную поездку из Ташкента в Западный Китай, провинции Ганьсу, Шэньси. Продумайте маршрут и согласуйте его с Васильевым, по организационным вопросам обращайтесь к полковнику Цейлю…»'' .
Густав изучил в библиотеке Генштаба закрытые для печати отчёты об экспедициях в Среднюю Азию Н. М. Пржевальского и М. В. Певцова. Маннергейм также получил поручение Финно-угорского общества собрать археологические и этнографические коллекции для создававшегося в Гельсингфорсе Национального музея Финляндии .
10 июня 1906 года Густав был включён в состав экспедиции французского социолога Поля Пеллио, но потом по его просьбе Николай II придал Маннергейму самостоятельный статус .
19 июня полковник с 490 кг багажа, включая фотоаппарат «Кодак» и две тысячи стеклянных фотопластинок с химреактивами для их обработки, отбывает из столицы . 29 июля 1906 года из Ташкента экспедиция тронулась в путь . В оперативном отделе штаба барона познакомили с Лавром Корниловым . В мае Маннергейм встречается с Далай-ламой XIII в Утайшане . 12 июля 1908 экспедиция прибыла в Пекин .
Перед отъездом в Россию Маннергейм совершил ещё одну «миссию», в Японию . Целью задания было выяснение военных возможностей порта Симоносеки . Выполнив задание, полковник 24 сентября прибыл во Владивосток .
; Результаты экспедиции
* На карту нанесено 3087 км пути экспедиции
* Составлено военно-топографическое описание района Кашгар — Турфан.
* Исследована река Таушкан-Дарья от её схода с гор до впадения в Оркен-Дарью.
* Составлены планы 20 китайских гарнизонных городов.
* Дано описание города Ланьчжоу как возможной будущей российской военной базы в Китае.
* Оценено состояние войск, промышленности и горного дела Китая.
* Оценено строительство железных дорог.
* Оценены действия правительства Китая по борьбе с потреблением опиума в стране.
* Собрано 1200 различных интересных предметов, касающихся культуры Китая.
* Привезено около 2000 древних манускриптов из песков Турфана.
* Привезено редкое собрание китайских зарисовок из Ланьчжоу, дающих представление о 420 персонажах разных религий.
* Составлен фонетический словарь языков народностей, проживающих в северном Китае.
* Проведены антропометрические измерения калмыков, киргизов, малоизвестных племён абдалов, жёлтых тангутов, торгоутов.
* Привезено 1353 фотоснимка, а также большое количество дневниковых записей.
Маннергейм проехал верхом около 14 000 км. Его отчёт принадлежит к числу последних примечательных дневников, составленных путешествующими таким образом.
Итоги «азиатского похода» Маннергейма: он был принят в почётные члены Русского географического общества . Когда в 1937 году был издан на английском языке полный текст дневника путешественника, весь второй том издания состоял из статей, написанных другими учёными на основании материалов этой экспедиции.
Летом 1906 года полковник Карл Густав Маннергейм побывал на территории современного Кыргызстана по пути в Китай, куда его с экспедицией отправил генштаб Российской империи. В Оше и Алае он сделал ряд уникальных снимков, включая последние фотографии Курманжан Датки.
Генштаб отправил полковника русской армии Маннергейма в секретную поездку в Китайскую империю для того, чтобы узнать, насколько там велико влияние Японии — на тот момент основного геополитического противника России.
Добравшись летом 1906 года поездами и пароходами до Самарканда, Маннергейм пересел на лошадей и вскоре достиг современной территории Ошской области.
Польша
10 января 1909 года, по окончании отпуска, Маннергейм вернулся в Петербург, где получил приказ о назначении его командиром 13-го уланского Владимирского Его Императорского Высочества Великого князя Михаила Николаевича полка . 11 февраля, после короткой поездки в Финляндию, Густав отправился в город Новоминск (ныне — Миньск-Мазовецки), находящийся в 40 км от Варшавы .
Подготовка полка (он принял его от полковника Давида Дитерихса) оказалась слабой, и Маннергейм принялся её выправлять, как он и делал раньше с другими своими подразделениями . Служба, занятия на плацу и «в поле» по 12 часов через год сделали полк одним из лучших в округе, а умение работать с людьми и личный пример позволили Густаву заполучить в союзники большинство офицеров полка . Летние сборы проходили в посёлке Калушино, неподалёку от Новоминска .
В Варшаве Маннергейм вошёл в польское светское общество, сблизился в том числе с Замойскими, Потоцкими, Красинскими и Радзивиллами. Его лучшими друзьями стали граф Мориц и Адам Замойские, а также князь Здислав Любомирский и его жена Мария Любомирская . Он также неоднократно встречался со своим другом и соратником А. Брусиловым, который командовал 14-м армейским корпусом, полк же Маннергейма входил в этот корпус в составе 13-й кавдивизии корпуса, штаб Брусилова дислоцировался в Люблине. Супруга Алексея Алексеевича умерла, отношения с сыном не очень складывались. В один из приездов Брусилова во Владимирский полк генерал-майор торжественно вручил полковнику орден Святого Владимира — награду за азиатский поход . В конце 1910 года Густав присутствовал на скромной свадьбе друга . Брусилов вторично женился .
При встречах с великим князем Николаем Николаевичем Брусилов постоянно рассказывал ему о Густаве и его достижениях в полку . После разговора великого князя с императором Маннергейм 1 января 1911 года был назначен командиром Лейб-гвардии Уланского Его Величества полка . 19 февраля 1911 года был пожалован чином генерал-майора, в 1912 году был зачислен в Свиту Его Величества.
17 февраля 1911 года барон принял полк у Павла Стаховича (своего бывшего командира). Казармы полка располагались в Варшаве, за старинным парком Лазенки. Это был гвардейский полк, в котором сохранялись порядки, заложенные ещё в начале 1880-х годов командующим войсками округа генерал-фельдмаршалом И. В. Гурко .
Частная жизнь офицеров до прихода Маннергейма была не очень разнообразной . Лошади и женщины, с польским населением контактов было немного, за исключением трёх офицеров — Головацкого, Прждецкого и Бибикова, которые поддерживали связи в высшем польском свете . Маннергейм много позже писал: «Личных контактов между русскими и поляками было очень мало, и во время моего общения с поляками на меня смотрели недоверчиво» . Но командир круто изменил положение вещей, за основу взяв конный спорт . Он стал вице-президентом скакового общества Отдельной гвардейской кавбригады и членом Варшавского скакового общества, вступил в элитный охотничий клуб .
Генерал-майор был принят в фамильной среде Радзивиллов, Замойских, Велепольских, Потоцких . В доме графини Любомирской он принят уже давно. Польки не давали покоя офицерам полка, и Густав не был исключением. Слухи о посещениях великосветскими дамами квартиры Маннергейма быстро распространились по городу . Графиня Любомирская писала в своих мемуарах о «друге сердца»: «Густав был человек увлекающийся, никогда и ничем не умел дорожить» . Маннергейм же понимал, что разрывать отношения с графиней нельзя — это сразу же сказалось бы на его положении в обществе .
Жизнь в светской Варшаве требовала больших денег, и Маннергейм периодически посещал ипподром, где инкогнито выставлял своих скакунов на соревнования (существовал запрет для старших офицеров гвардии выставлять своих лошадей на соревнования) . Призы были большими: Варшавское дерби — 10 000 рублей, Императорский приз — 5000 рублей .
В 1912 году, командуя полком, Маннергейм чувствовал себя весьма уверенно . Он отказался от очень престижной должности командира 2-й Кирасирской бригады, расквартированной в Царском Селе — он ждал, когда в Варшаве освободится должность командира Отдельной гвардейской кавбригады .
Летние манёвры, проведённые под Ивангородом, оказались весьма удачными для Маннергейма — его полк был единственным, не получившим ни единого штрафного очка, и великий князь Николай Николаевич, дядя императора, назвал Густава «великолепным командиром» . После этих манёвров началась длительная дружба Маннергейма с князем Георгием Тумановым . В этом же году состоялось знакомство барона с офицером Генштаба, стажёром при его полке, Духониным, который не понравился Маннергейму и впоследствии оказал отрицательное воздействие на военную карьеру Густава .
Осенью, как и обычно, уланы охраняли район царских охот около Спала — одной из летних резиденций императорской фамилии, что приблизительно в 21 км от железнодорожной станции Скерневицы . Видимо, там Маннергейм также виделся с Николаем II .
Осенью 1913 года Маннергейм более месяца пробыл во Франции, на русско-французских учениях . 24 декабря Густав Карлович Маннергейм, генерал-майор свиты Его Величества, назначен на долгожданную должность командира Отдельной гвардейской кавалерийской бригады со штаб-квартирой в Варшаве .
Первую половину лета 1914 года командир бригады проводит на курорте в Висбадене (даёт о себе знать застарелый ревматизм) . Возвращаясь с лечения, он в Берлине заглянул к Волтманну, торговцу лошадьми, у которого в своё время прикупал лошадей для Придворной конюшенной части. Но конюшни торговца были пусты — накануне все лошади были закуплены для нужд германской армии . На вопрос Густава, откуда у германских военных столько денег на весьма дорогих лошадей (при стоимости одного скакуна в 1200 марок армия заплатила Волтманну по 5000), торговец прищурился: ''«Кто хочет воевать, тот должен заплатить»''. И 22 июля 1914 года, встретившись с графиней Любомирской, он сообщил ей, что ожидает войны. ''«Утром 31 июля 1914 года ко мне пришёл попрощаться генерал Маннергейм… Он попросил напутствовать его на дорогу…»'' — так записала в своём дневнике графиня Любомирская .
Первая мировая война
 
1 августа 1914 года Германия объявила войну России. 2 августа Отдельная гвардейская кавалерийская бригада сосредоточилась под Люблином, откуда Лейб-гвардии Уланский полк конным порядком проследовал в город Красник , а в ночь с 6 на 7 августа пришла телеграмма о том, что и Австро-Венгрия объявила войну России .
17 августа Маннергейм получил приказ об удержании города Красник, который был стратегически важным узлом, лежавшим к югу от железной дороги Ивангород (Демблин) — Люблин — Холм (Хелм), и, по возможности, провести разведку неприятельских сил . Выдержав первый удар превосходящих сил врага (австрийцы в течение нескольких часов мощно атаковали позиции спешенного Лейб-гвардии Уланского полка), Маннергейм при помощи подоспевшего подкрепления в виде двух стрелковых полков, провёл своей кавалерией стремительную атаку, обратив врага в бегство . Только в плен было захвачено около 250 солдат и 6 офицеров неприятеля . Уланы потеряли в этом бою 48 человек, из них семь офицеров, в том числе своего командира, генерала Алабешева . За этот бой при Краснике генерал-майор Маннергейм приказом командира 4-й армии был награждён золотым Георгиевским оружием .
После поражения у Красника австрийцы мобилизовались и организовали чрезвычайно плотную оборону перед правым флангом 4-й армии, в связи с чем рейды русской конницы в тылы противника практически прекратились . Каждая разведывательная операция превращалась в затяжной бой. Хорошей характеристикой командирских качеств Маннергейма может служить выход из окружения под селом Грабувка . С наступлением темноты Маннергейм собрал старших офицеров и разделил на карте кольцо окружения на 20 секторов, назначив ответственного за каждый сектор офицера . После чего поставил задачу добыть в каждом секторе «языка» . Около полуночи в распоряжении Маннергейма оказалось по одному пленному австрийцу из каждого сектора . Проанализировав ситуацию, около двух часов ночи гвардейцы прорвали окружение в самом слабом месте и к утру присоединились к 13-й кавалерийской дивизии . 11 августа 1914 года бригада Маннергейма, получает приказ задержать продвижение противника в районе деревни Суха Вулька, отступает и соединяется с полками Туманова .
В августе 1914 года за успешные действия генерал-майор Маннергейм награждён орденом Святого Станислава 1-й степени с мечами и получает мечи к уже имеющемуся ордену Святого Владимира 3-й степени .
22 августа Густав встретился с бывшей возлюбленной, графиней Шуваловой (она возглавляла госпиталь Красного Креста в Перемышле) . Встреча оставила неприятный осадок .
В одном из боёв, за город Янов, что в 75 км от Люблина, Маннергейм, оценив обстановку, провёл так называемую «звёздную атаку» на город . Он «показал» австрийцам, что медленно и основательно наступает на город крупными силами сразу с нескольких сторон . Введённый в заблуждение, засуетившийся противник, в спешном порядке начавший перегруппировываться для организации обороны, «прохлопал» атаку гвардейцев Маннергейма, прорвавших оборону в местах, где не было «показано наступление» . Влетевшие в город кавалеристы посеяли панику в оборонительных порядках австрийцев, которые спешно покинули город. В азарте, преследуя отступающего врага, уланы попали под сильный огонь, понеся значительные потери . В том числе погиб штаб-ротмистр Бибиков, любимец высшего женского общества Варшавы . Когда же известие о гибели Бибикова докатились до Варшавы, графиня Любомирская написала Густаву гневное письмо, в котором обвиняла генерала в том, что он пренебрегает жизнями офицеров, заведомо обрекая их на гибель своими «необдуманными приказами» . Отдельные же высшие офицеры из разного рода штабов наоборот, считали, что Маннергейм уклоняется от боёв с противником . Когда Маннергейму был вручён 18 декабря Георгиевский крест 4-й степени, гвардейцы по этому поводу сложили стихи:
:::: ''Крест Георгиевский белый''
:::: ''Украшает Вашу грудь;''
:::: ''Есть чем Вам, жестокий, смелый''
:::: ''Бой с врагами помянуть'' ''.''
Речь идёт о форсировании 9-й армией реки Сан, где благодаря проявленной Маннергеймом инициативе была обеспечена переправа войск на правый берег реки. Когда же офицеры спрашивали его, почему он неуязвим для пуль и снарядов, барон отвечал, что у него есть серебряный талисман и дотрагивался до левого нагрудного кармана: там лежала '''серебряная''' медаль 1896 года, медаль участника коронации ''его императорского величества'' Николая II.
11 октября 1914 года российские войска неожиданно начали операцию, вошедшую в историю как Варшавско-Ивангородская операция, в результате которой австро-германские войска потерпели серьёзное поражение. В конце осени бригада Маннергейма занимала позиции по реке Нида, где и встретила Новый год. Офицеры бригады преподнесли в подарок своему командиру '''серебряный''' портсигар, ''«на счастье».''
В 1915 году германское командование, обеспокоенное крупными успехами России в Галиции, предприняло серьёзную перегруппировку своих сил в пользу Восточного фронта. Генштаб немецкой армии также переместил свою ставку в Силезию, близ границы с Австрией (город Плесс). Командование российской армии в лице командиров Юго-Западного фронта начало передислокацию войск, и Отдельная гвардейская кавалерийская бригада Маннергейма выдвинулась в Восточную Галицию и в конце февраля вошла в состав находившейся в 60 км к юго-западу от Самбора 8-й армии под командованием его старого знакомого А. Брусилова, который назначил Густава Карловича временно исполняющим обязанности командира 12-й кавалерийской дивизии вместо выбывшего из строя по причине ранения генерала Каледина. При назначении Густава на этот пост Брусилову пришлось преодолевать определённое сопротивление офицеров Генерального штаба, которые называли Маннергейма «лошадиной мордой» . Несмотря на всё это, Высочайший Указ о назначении Маннергейма командиром дивизии поступил 24 июня. Маннергейма, принявшего командование дивизией, в штабе 2-го кавалерийского корпуса, находившегося в районе Станислава, ввёл в обстановку командир корпуса генерал Хан Нахичеванский. 2-й корпус, помимо 12-й кавалерийской дивизии Маннергейма, включал отдельное соединение из шести кавказских полков, которое получило название «Дикой дивизии», и командовал ею брат императора Великий князь Михаил Александрович.
12-я кавалерийская дивизия состояла из двух бригад, в каждой из которых было по два полка, по словам Маннергейма, ''«великолепных полка с богатыми традициями»''. Ахтырский гусарский полк вёл свою историю с 1651 года, Белгородский уланский полк — с 1701 года, Стародубовский драгунский полк — с 1783 года, казачий полк состоял из оренбургских казаков. ''«Хотя мне и пришлось отказаться от хорошего воинского соединения, я склонен был считать, что новое, полученное мною, ничуть не хуже; на мой взгляд, оно было абсолютно подготовлено к военным действиям»,'' — отмечал в своих мемуарах Густав Карлович. Штаб дивизии имел отличную репутацию и никогда не терял присутствия духа. Тон в работе задавал начальник штаба Иван Поляков, который требовал от подчинённых офицеров настоящей самоотдачи при выполнении заданий.
12 марта 1915 года, вечером, Маннергейм получил приказ командира 2-го кавалерийского корпуса о смене 1-й Донской казачьей дивизии, державшей оборону около города Залещики, что находился в 45 км от города Черновицы. Здесь «в гости внезапно» к Маннергейму попытались нагрянуть командующий 9-й армией генерал Лечицкий и генерал Хан Нахичеванский, но австрийцы, обнаружив автомобиль командующего, открыли артиллерийский огонь, в результате которого автомобиль был разбит, а Хан Нахичеванский получил контузию. Вблизи этого города части Маннергейма держали оборону до 15 марта, после чего их сменила 37-я пехотная дивизия.
17 марта, вечером, поступила телеграмма из штаба армии, согласно которой Маннергейм должен форсировать Днестр вблизи деревни Устье и соединиться там с корпусом генерала графа Келлера. 22 марта части Маннергейма, уже переправившись через Днестр и захватив селения Шлосс и Фольварок, вынуждены отойти под ураганными контратаками противника. Накануне в ответ на вежливое напоминание офицера Маннергейма офицеру Келлеру о боевом приказе, о совместных действиях, граф ответил: ''«Я помню о поставленной нам задаче»''. Когда же Маннергейм, видя, что силы противника превышают его силы более чем вдвое, обратился к Келлеру с просьбой о поддержке, то получил странный ответ: ''«Сожалею, но распутица мешает мне помочь вам»''. Маннергейму пришлось отойти обратно на левый берег Днестра, а понтонную переправу сжечь. О случившемся барон отправил рапорт (донесение № 1407) в штаб 2-го кавалерийского корпуса, где подробно изложил и эту операцию, и действия Келлера. Но генерал Георгий Раух, судя по всему, всё спустил «на тормозах». Ведь когда-то Георгий Раух был шафером на свадьбе Густава, а его сестра Ольга поддерживала тесные связи с женой Густава Ариной Араповой. После разрыва Маннергейма с женой Раух и его сестра прекратили отношения с Густавом. Видимо, для генерала Рауха мнение женщины в тот момент перевесило долг офицера и командира. В своих мемуарах Маннергейм этот эпизод отметил крайне скупо, практически «без фамилий».
С 26 марта по 25 апреля 1915 года дивизия Маннергейма стояла на отдыхе в деревне Шупарка. Учебных занятий было немного, но сам барон неоднократно показывал высочайший класс в соревнованиях по стрельбе из различных видов стрелкового оружия.
25 апреля барон был временно назначен командиром сводного кавалерийского корпуса, составленного из 12-й дивизии Маннергейма, Отдельной гвардейской кавалерийской бригады и бригады Заамурской пограничной стражи, перед которым была поставлена задача форсировать Днестр и совместно с Сибирским корпусом вести наступление на город Коломыя. В процессе наступления части Маннергейма взяли город Заболотов на реке Прут, в котором стояли достаточно долго.
 
18 мая 1915 года барон получил следующую телеграмму: ''«Генералу свиты ЕИВ барону Густаву Маннергейму. Хочу видеть моих ахтырцев. Буду 18 мая в 16.00 поездом. Ольга».'' Почётный караул во главе с Маннергеймом находился на станции Снятын в ожидании военно-санитарного поезда № 164/14 с великой княгиней Ольгой Александровной несколько часов, но поезд так и не подошёл. Было решено начинать торжества — в одном из амбаров были накрыты праздничные столы. В разгар пиршества в амбар тихо вошла женщина в платье сестры милосердия и присела за стол рядом с Маннергеймом, благо, один из офицеров вовремя её узнал и предложил стул. Княгиня наклонилась к Густаву: ''«Барон, Вы же знаете, что я не люблю церемоний. Продолжайте обед и не забудьте налить мне вина, я ведь знаю, что Вы галантный кавалер, не в пример нашим общим знакомым… И прошу простить за опоздание — мой поезд не пропустили из-за боязни немецких налётов. Я села на лошадь — Вы меня как наездницу знаете — и вот у Вас с моим ненужным мне конвоем… И прикажите пригласить к столу моих опекунов».'' Торжественный обед продолжился и весьма хорошо. Первой парой в первом полонезе выступали Густав и Ольга. На следующий день состоялся торжественный парад ахтырцев. Великая княгиня Ольга Александровна была из числа тех женщин, которых никто не забывал. Сохранилась подаренная Густаву фотография с памятной надписью княгини: ''«… Посылаю Вам снятую в период войны карточку, когда мы больше встречались и когда, как любимый начальник 12-й кавалерийской дивизии, Вы были вместе с нами. Это напоминает мне о былом…».''
20 мая 1915 года новый приказ: «В связи с общим отступлением армий Юго-Западного фронта вам следует перейти в район город Войнилова, где войти в состав 11-го армейского корпуса». Прикрыв переправу наших войск через Днестр, 12 дивизия Маннергейма стала прикрывать отход 22-го армейского корпуса в сторону реки Гнилая Липа. ''«Июньские бои наглядно продемонстрировали, насколько развалившейся была армия: за всё это время у меня в подчинении перебывало поочерёдно одиннадцать батальонов, причём боеспособность их раз от разу снижалась, и большая часть солдат не имела винтовок»'', — вспоминает в своих мемуарах Густав Карлович.
28 июня барон получает приказ организовать оборону в районе деревни Зазулинце. Дивизия Маннергейма была усилена двумя «дикими бригадами» из хозяйства Хана Нахичеванского. Одной из этих кавалерийских бригад командовал Пётр Краснов, другой — Пётр Половцев. Во время сражения бригада Краснова просто не выполнила приказ Маннергейма атаковать противника. По версии самого барона, Краснов просто «берёг» своих горцев, по другой — горцы не хотели идти в атаку в пешем строю. В любом случае по окончании боя великий князь Михаил Александрович осудил действия Краснова.
Отступление проходило тяжело, моральный дух войск падал, то тут, то там случались случаи мародёрства, подстёгиваемого приказом великого князя Николая Николаевича использовать тактику «выжженной земли».
В конце августа 1916 «маньчжурский ревматизм» окончательно скрутил генерала, и он был отправлен на лечение в Одессу сроком на пять недель, оставив 12-ю кавалерийскую дивизию под командованием генерал-майора барона Николая Дистерло.
В сентябре 1916 был переведён в резерв как военачальник, неприемлемый в сложившихся условиях. В январе 1917 года отправил прошение в отставку и отправился на родину в Финляндию.
Февральская революция (1917)
Выехав из Гельсингфорса обратно в армию 24 февраля 1917 года, Маннергейм стал свидетелем революции в Петрограде; в дни 27-28 февраля он даже был вынужден скрываться, опасаясь, что его арестуют как офицера. Весть об отречении императора застала его в Москве. Маннергейм, до конца жизни остававшийся монархистом, встретил революцию крайне негативно. По возвращении на фронт, согласно его воспоминаниям, Маннергейм посетил командующего Румынским фронтом генерала Сахарова. «Я рассказал ему о своих впечатлениях от событий в Петрограде и Москве и попробовал уговорить генерала возглавить сопротивление. Однако Сахаров считал, что время таких действий ещё не настало» .
В марте 1917 года генералы Маннергейм и Врангель приняли решение выступить от лица вверенных им частей кавалерии с обращением к Временному правительству в день присяги и потребовать от него более энергичных усилий в борьбе с разложением армии. 16 или 17 марта Маннергейм выехал из Кишинёва в Оргеев, где находился штаб 3-го конного корпуса, чтобы склонить его командира графа Келлера, заявившего о своём отказе присягать Временному правительству, пожертвовать своими политическими убеждениями ради блага армии или, по крайней мере, не воздействовать на корпус. Граф Келлер сообщил Маннергейму, что лично он как христианин менять присягу не станет, но и воздействовать на свои войска не собирается .
К осени 1917 года прогрессирующий развал армии привёл Маннергейма к мысли об уходе с военной службы. Последней каплей, по его воспоминаниям, послужили следующие обстоятельства: несколько солдат арестовали его офицера, который вёл монархические разговоры в офицерском клубе. Маннергейм апеллировал к комиссару Временного правительства; комиссар освободил офицера и объявил о «наказании» незаконно арестовавших его солдат, которое, однако, сводилось лишь к тому, что солдаты были временно переведены в другую часть, но, добавил комиссар, «после понесения наказания у них будет право вернуться в полк». «Я окончательно утвердился в мысли, что командир, который не может защитить своих офицеров от насилия, не может оставаться в российской армии», — вспоминал Маннергейм. Последовавший вскоре вывих ноги в результате падения с лошади дал Маннергейму удобный предлог для того, чтобы под видом необходимого лечения покинуть армию и возвратиться в Финляндию. В Одессе Маннергейм получил известия о произошедшей в Петрограде большевистской революции. По его воспоминаниям, и в Одессе, и затем в Петрограде он вёл среди представителей высшего русского общества разговоры о необходимости организации сопротивления, но, к своему крайнему удивлению и разочарованию, встречал только жалобы на невозможность противодействия большевикам . И он направился в Финляндию для поддержания её новоприобретённой независимости .
Командующий и регент Финляндии
 
18 декабря 1917 года вернулся в Финляндию, в которой незадолго до этого, 6 декабря, была провозглашена независимость.
Финляндию Маннергейм застал также в состоянии революционного брожения и острого антагонизма между Сенатом и правительством (во главе с П. Э. Свинхувудом), с одной стороны, и социал-демократами, опиравшимися на Красную гвардию и находившиеся в Финляндии русские воинские части с их солдатскими советами, с другой. Хотя 31 декабря 1917 года В. И. Ленин официально признал независимость Финляндии, русские войска из неё не были выведены, а социал-демократы готовили захват власти. Маннергейм вошёл в состав Военного комитета, пытавшегося организовать военную поддержку правительства, но скоро вышел из него, осознав его недееспособность. 12 января 1918 года парламент уполномочил Сенат принять жёсткие меры по наведению порядка, а 16 января Свинхувуд назначил Маннергейма главнокомандующим фактически не существующей армии. Маннергейм немедленно оставил юг Финляндии с его социал-демократическими рабочими и русскими войсками и выехал на север, в город Ваза, где намеревался организовать основу своих сил. Там он с помощью шюцкора начал готовить контрреволюционное восстание, которое должно было сопровождаться разоружением русских частей и Красной гвардии. В ночь на 28 января 1918 года силы Маннергейма, в основном шюцкор (силы самообороны), разоружили русские гарнизоны в Вазе и ряде других северных городов. В тот же день в Гельсинфорсе социал-демократы произвели переворот, опираясь на Красную гвардию и поддержку русских солдат.
Так началась гражданская война в Финляндии. Уже к марту Маннергейм сумел сформировать боеспособную 70-тысячную армию, которую возглавил в чине генерала от кавалерии (произведён 7 марта 1918 г.). 18 февраля он ввёл воинскую повинность. На протяжении двух месяцев финская армия под командованием Маннергейма при помощи высадившегося в Финляндии немецкого корпуса фон дер Гольца разгромила расположенные в южной Финляндии отряды финской Красной гвардии. Перейдя в наступление 15 марта, Маннергейм 6 апреля после ожесточённого многодневного сражения захватил Таммерфорс и начал стремительно продвигаться на юг. 11-12 апреля 1918 года немцы взяли Гельсингфорс, 26 апреля Маннергейм занял Выборг, откуда бежало эвакуировавшееся из Гельсингфорса революционное правительство. После этого в городе начался белый террор: были проведены массовые расстрелы финских красногвардейцев и гражданского населения, заподозренного в связях с коммунистами . 15 мая 1918 года белые овладели последней цитаделью красных: фортом Ино на южном побережье Карельского перешейка. Гражданская война была окончена. 16 мая 1918 года в Гельсингфорсе состоялся парад победы, сам Маннергейм проследовал во главе эскадрона .
 
Однако победа вскоре принесла Маннергейму разочарование. Маннергейм изначально выступал против германской (и предполагавшейся шведской) интервенции на стороне белых, надеясь справиться с красными внутренними силами, а узнав о заключении соглашения с Германией, требовал, чтобы участие немцев было ограниченным и они подчинялись его приказам. Тем не менее, правительство заключило с Германией ряд кабальных договоров, фактически лишавших страну суверенитета. Когда Маннергейму было заявлено, что он должен формировать новую армию с помощью немецких офицеров и фактически в подчинении у немцев, Маннергейм в возмущении подал в отставку и уехал в Швецию. В октябре, ввиду наметившегося поражения Германии в войне он по просьбе правительства направляется в Лондон и Париж с дипломатической целью — установить (в случае с Францией восстановить) отношения со странами Антанты и добиться международного признания молодого государства.
В ноябре Германия капитулировала, и правительству Свинхувуда, односторонне связавшему себя с Берлином, пришлось уйти в отставку (12 декабря). Временным главой государства (регентом королевства — так назвалось в соответствии с действовавшей на тот момент конституцией 1772 г. должностное лицо, обладающее полномочиями монарха) был объявлен Маннергейм, находившийся в тот момент в Лондоне.
Маннергейм предполагал, что победа белых в Финляндии может быть частью всероссийской антибольшевистской кампании и рассматривал возможность наступления финской армии на красный Петроград. Мнение Маннергейма не совпадало с позицией националистических финских элементов, не желавших восстановления сильного Российского государства и потому считавших выгодным для Финляндии сохранение большевистской власти в России.
В мае-апреле 1919 года во время переговоров с англичанами о возможной интервенции, в качестве условий начала финского наступления против большевиков, Маннергейм просил официального одобрения интервенции со стороны Великобритании, предоставления займа в 15 млн фунтов, признания независимости Финляндии будущим небольшевистским правительством России, проведения плебисцита о присоединении к Финляндии Восточной Карелии, автономии Архангельской и Олонецкой губерний и демилитаризации Балтийского моря .
Генерал-лейтенант, бывший командир Гвардейского кавалерийского корпуса Е. К. Арсеньев, так отчитывался о своих переговорах с Маннергеймом от 8 мая 1919 года:
 …он [Маннергейм] мыслит поход [на Петроград] только «как совместное дружеское действие сил финляндских и русских», но для похода «необходимо, чтобы какая-нибудь авторитетная русская власть признала независимость Финляндии». Маннергейм — уже финляндский национальный герой. Но это его не удовлетворяет. Он хотел бы сыграть большую историческую роль и в России, в которой он прослужил 30 лет и с которой его связывают тысячи нитей . 
 
Накануне выборов, пользуясь нечёткой позицией Колчака и Сазонова относительно признания независимости Финляндии , финская социал-демократическая печать всячески стремилась подчеркнуть дружбу Маннергейма с представителями «белой России», делая выводы об опасности, которую Маннергейм представляет для финской независимости, в случае победы его «белых друзей». Маннергейм был вынужден отказаться от прямых и публичных высказываний о поддержке вооружённой борьбы с большевиками в России и делал такие заявления только в частных беседах. Но выборы всё равно были им проиграны .
18 июня 1919 года Маннергейм заключил секретное соглашение с находившимся в Финляндии генералом Юденичем, из которого однако не последовало никаких практических результатов.
Проиграв президентские выборы 25 июля 1919 года, Маннергейм уехал из Финляндии. Он жил в Лондоне, Париже и скандинавских городах. Маннергейм действовал как неофициальный, а впоследствии официальный представитель Финляндии во Франции и Великобритании, поскольку в Лондоне и Париже он рассматривался как единственный человек, обладающий достаточным для переговоров политическим капиталом.
Во время наступления Юденича на Петроград в октябре 1919 года Маннергейм писал:
 Освобождение Петрограда — это не чисто финско-русский вопрос, это всемирный вопрос окончательного мира… Если белые войска, сражающиеся сейчас под Петроградом, будут разбиты, то в этом окажемся виноватыми мы. Уже сейчас раздаются голоса, что Финляндия избежала вторжения большевиков только за счёт того, что русские белые армии ведут бои далеко на юге и востоке . 
Межвоенные годы
В 1920—1930 годы Маннергейм занимается самой разнообразной деятельностью: посещает с полуофициальными визитами Францию, Польшу и другие страны Европы, Индию, принимает участие в руководстве шюцкором, в управлении коммерческими банками, общественной деятельностью, занимает должность председателя Красного Креста Финляндии. В 1931 году принимает предложение стать президентом государственного комитета обороны Финляндии. В мае 1933 года был произведён в фельдмаршалы по случаю 15-летия окончания гражданской войны. Поскольку новое воинское звание являлось почётным, то даже после получения такого повышения Маннергейм продолжал числиться генералом от кавалерии в списке офицеров Финляндии. Следующее звание, маршал Финляндии (также почётное воинское звание), он получит лишь в день своего 75-летия, 4 июня 1942 года.
В апреле 1920 года на Маннергейма готовилось неудачное покушение.
Начиная с конца 1920-х годов резиденция Маннергейма в хельсинкском районе Кайвопуйсто стала местом встреч политической элиты страны. Здесь обсуждались ключевые вопросы внутренней, внешней и оборонной политики Финляндии, и также проходили переговоры руководства страны с представителями дипломатического корпуса .
До 1930-х годов внешняя политика Советского Союза достигла больших успехов: европейские страны признали СССР и установили с ним дипломатические отношения. Советский Союз вступил в Лигу Наций. Это обстоятельство привело к повсеместному распространению пацифистских настроений во всех слоях европейского общества, начавшего верить в наступление эпохи мира.
В Финляндии правительство и большинство депутатов парламента систематически срывали программы финансирования оборонных мероприятий. Так, в бюджете 1934 года статья о строительстве укреплений на Карельском перешейке была вообще вычеркнута. «Какая польза от предоставления военному ведомству таких больших сумм, если война не предвидится» — так ответил тогдашний управляющий Финским банком, а позже президент Ристо Рюти на требование Маннергейма о финансировании военной программы Финляндии. А руководитель социал-демократической фракции парламента Таннер заявил, что его фракция считает:
 …обязательным условием сохранения самостоятельности страны является такой прогресс благосостояния народа и общих условий его жизни, при которых каждый гражданин понимает, что это сто́ит всех затрат на оборону . 
 
По причине экономии средств, начиная с 1927 года боевые учения не проводились. Выделявшихся средств хватало лишь на содержание армии, но на вооружение средств практически не уделялось. Современного вооружения, танков и самолётов не было вообще.
10 июля 1931 года во главе только что созданного Совета обороны стал Маннергейм, но лишь в 1938 году он добился создания собственного штаба в составе разведывательного и оперативного отделов.
Маннергейм понимал, что в условиях обострения противостояния между англо-французским блоком и Германией, Финляндия могла быть втянута в конфликт с СССР «с глазу на глаз», без помощи со стороны западных государств. В то же самое время, как и его прадед, он считал, что существовавшая издавна граница между Финляндией и Россией проходит слишком близко к Петербургу. По его мнению следовало бы отодвинуть эту границу дальше, получив за это соответствующую и приемлемую компенсацию.
Возглавив комитет обороны Финляндии, Маннергейм реформирует наземные войска и шюцкор, чем значительно повышает их боеспособность.
27 июня 1939 года госсовет, наконец, утверждает ассигнования на модернизацию системы укреплений построенной в 1920-х годах («линии Энкеля») на Карельском перешейке, которая по результатам проверки оказалась непригодной для использования .
Одновременно летом того же года в стране зародилось народное движение по строительству на добровольных основах оборонительных сооружений. В течение 4 летних месяцев за счёт отпусков финны на наиболее угрожаемых в случае агрессии участках построили, главным образом, противотанковые препятствия в виде надолбов и эскарпов. Удалось также создать и около двух десятков долговременных пулемётных гнёзд, что всё вместе позже получило неофициальное название «Линия Маннергейма» .
В результате активности, проявленной в предвоенные годы советской дипломатией, был выявлен ключевой момент, заключавшийся в требовании права на ввод на территорию сопредельных государств (стран Прибалтики и Финляндии) советских войск независимо от просьбы правительств этих государств, которые могли к этому времени оказаться под сильным давлением Германии.
Маннергейм ведёт активные переговоры с рядом европейских стран, ища помощи в возможном противостоянии с Советским Союзом. Одновременно он пытается найти, совместно с Паасикиви, компромисс между требованиями СССР и патриотически настроенной общественности Финляндии. На этих переговорах Паасикиви заявил Сталину, что «Финляндия хочет жить в мире и оставаться вне конфликтов», на что последний ответил: «Понимаю, но заверяю, что это невозможно — великие державы не позволят» .
Советско-финляндская война 1939—1940
 
С весны 1938 года по осень 1939 года между СССР и Финляндией шли переговоры о делимитации границы путём обмена территориями. Советский Союз хотел обезопасить Ленинград, отодвинув дальше границу, проходящую всего в 20 км от города, и предлагал в обмен в три раза большие территории в Карелии. Переговоры зашли в тупик, а 26 ноября 1939 года случился Майнильский инцидент, послуживший поводом для начала войны. Каждая из сторон винила в инциденте другую. По поводу этих событий Маннергейм писал:
 …И вот провокация, которую я ожидал с середины октября, свершилась. Когда я лично побывал 26 октября 1939 года на Карельском перешейке, генерал Ненонен заверил меня, что артиллерия полностью отведена за линию укреплений, откуда ни одна батарея не в силах произвести выстрел за пределы границы… 26 ноября Советский Союз организовал провокацию, известную ныне под названием «Выстрелы в Майнила»… Во время войны 1941—1944 годов пленные русские детально описали, как была организована неуклюжая провокация… 
 
30 ноября 1939 года маршал Маннергейм назначен верховным главнокомандующим армии Финляндии. На четвёртый день он выехал в Миккели, где организовал ставку верховного главнокомандующего.
Под руководством Густава Маннергейма финские войска сумели выдержать первый удар частей Красной армии и успешно вести боевые действия против противника, имеющего численное превосходство. Одновременно Маннергейм активно переписывался с главами европейских государств, пытался добиться от них военной или хотя бы материальной поддержки. Эта деятельность не достигла цели — по разным причинам и Великобритания, и Франция, и даже Швеция отказались оказывать какую-либо помощь финнам . 
В 70 % случаев советские войска были на Карельском перешейке остановлены на «линии Энкеля». Большой помехой для наступавших оказались грамотно расположенные железобетонные ДОТы, построенные в 1936—1939 годах, число которых по причине высокой стоимости не превышало десятка.
В феврале 1940 года советские войска прорвали первую полосу «линии оборонительных укреплений», и части финской армии были вынуждены отступать.
 …Русские ещё во время войны пустили в ход миф о «Линии Маннергейма». Утверждали, что наша оборона на Карельском перешейке опиралась на необыкновенно прочный и выстроенный по последнему слову техники оборонительный вал, который можно сравнить с линиями Мажино и Зигфрида и который никакая армия никогда не прорывала. Прорыв русских явился «подвигом, равного которому не было в истории всех войн»… Всё это чушь; в действительности положение вещей выглядит совершенно иначе… Оборонительная линия, конечно, была, но её образовывали только редкие долговременные пулемётные гнёзда да два десятка выстроенных по моему предложению новых дотов, между которыми были проложены траншеи. Да, оборонительная линия существовала, но у неё отсутствовала глубина. Эту позицию народ и назвал «Линией Маннергейма». Её прочность явилась результатом стойкости и мужества наших солдат, а никак не результатом крепости сооружений. 
9 марта Маннергейм рекомендовал правительству Финляндии искать любых путей к миру — резервы были исчерпаны, истощённая армия была неспособна долго держать фронт против значительно более сильного противника.
13 марта в Москве было подписано мирное соглашение на выдвинутых СССР условиях. Финляндия передавала Советскому Союзу 12 % своей территории.
Советско-финская война 1941—1944
 в Финляндии на 75-летии Маннергейма (1942)]]
 
Авторитет Маннергейма в обществе и правительстве после окончания боевых действий был очень высок; любые важные государственные решения принимались теперь только при его согласии.
Военное положение в Финляндии отменено не было. Маннергейм в этот период занимался обновлением армии; было начато строительство новой линии укреплений — теперь на новой границе. Гитлер обратился к Маннергейму как к союзнику с просьбой позволить немецким войскам расположиться на финской территории, такое разрешение было дано, при этом Маннергейм выступил против создания объединённого финско-немецкого командования. Объединение командования над войсками обеих стран практиковалось лишь на севере Финляндии .
 
17 июня 1941 года в Финляндии объявлена мобилизация. Как пишет в своих мемуарах Маннергейм:
 Я принял на себя обязанности главнокомандующего с тем условием, что мы не предпримем наступления на Ленинград . 
Маннергейм так оценивал ситуацию, сложившуюся к лету 1941 года:
 
: …Заключённый договор о сквозной транспортировке грузов воспрепятствовал нападению со стороны России. Денонсировать его значило с одной стороны — восстать против немцев, от отношений с которыми зависело существование Финляндии как независимого государства. С другой стороны — передать судьбу в руки русских. Прекращение ввоза товаров с любого направления привело бы к жестокому кризису, которым немедленно бы воспользовались как немцы, так и русские. Нас прижали к стене . 
В своём приказе о наступлении Маннергейм явно обозначил цель не только вернуть себе все территории, захваченные СССР в ходе советско-финской войны 1939−1940 годов, но и расширить свои границы до Белого моря и до рек Нева и Свирь, присоединить Кольский полуостров. Вопреки утверждению в своих послевоенных мемуарах, летом 1941 года Маннергейм был не против не только взятия, но и полного уничтожения Ленинграда . Впрочем, это не помешало ему в дальнейшем критиковать немцев и не дать сосредоточить управление финскими войсками в их руках.
В 1941 году финские части дошли до старой границы и перешли её в восточной Карелии и на Карельском перешейке. К утру 7 сентября передовые части финской армии вышли к реке Свирь.
 ]]
1 октября советские части оставили Петрозаводск. В начале декабря финны перерезали Беломорско-Балтийский канал. Далее, после безуспешных попыток пробиться через Карельский укрепрайон, Маннергейм приказывает остановить наступление, фронт надолго стабилизируется. Сам Маннергейм в мемуарах изложил версию, что поскольку безопасность Ленинграда была основным мотивом СССР для начала Зимней войны, то пересекать старую границу означало косвенно признать справедливость этих опасений и поэтому он, Маннергейм, отказался уступить немецкому давлению и отдал приказ войскам перейти к обороне вдоль линии исторической российско-финской границы на Карельском перешейке. Некритическое восприятие этих утверждений повлекло то, что некоторые авторы представляют Маннергейма чуть ли не «спасителем Ленинграда» . Но фактически финские войска продвинулись далеко за линию старой финско-советской границы, особенно в Восточной Карелии. Ими были взяты многие советские населённые пункты, в том числе Петрозаводск. Именно финские войска обеспечивали блокаду Ленинграда с севера. За заслуги перед Германией он был награждён Рыцарским Крестом (1942 год) и Дубовыми ветвями к Рыцарскому Кресту (1944 год).
Маннергейм знал о планах Гитлера полностью разрушить Ленинград и никогда против них не возражал. Приостановка наступления финских войск в сентябре 1941 года вызвана как большими потерями финских войск, так и затягиванием немецкого наступления — как профессиональный военный, Маннергейм видел, что до наступления зимы разгром Красной Армии становится невозможен, а потому перспективы войны делаются неясными. Сыграло свою роль и давление союзников — ряд резких нот Госдепартамента США и личное письмо премьер-министра Англии Уинстона Черчилля к Маннергейму. Большое впечатление произвело на Маннергейма поражение немецких войск под Тихвином. По мнению ряда финских авторов, в декабре 1941 года для Маннергейма наступило время переоценки ситуации и определения своих дальнейших действий . Он оказался охваченным сомнениями относительно реальных возможностей Германии. Весь 1942 год прошёл для него в колебаниях, и только после завершения Сталинградской битвы в феврале 1943 года Маннергейм сделал окончательный вывод для себя и ознакомил с ним ряд высших государственных деятелей Финляндии, что «мировую войну надо рассматривать подошедшей к решающему поворотному состоянию и что Финляндии при первой подходящей возможности необходимо попытаться найти способ выхода из войны» .
За это время в финские концлагеря было помещено около 24 тысяч человек местного населения из числа этнических русских, из которых, по финским данным, около 4 тысяч погибло от голода . По другим данным, погибло от 4 до 14 тысяч гражданских жителей .
Советское наступление
 инспектируют войска в Энсо (ныне Светогорск). 4 июня 1944 года]]
9 июня 1944 года началась Выборгско-Петрозаводская операция. Советские войска за счёт массового применения артиллерии, авиации и танков, а также при активной поддержке Балтийского флота взломали одну за другой линии обороны финнов на Карельском перешейке и 20 июня взяли штурмом Выборг.
Финские войска отошли на третью оборонительную линию Выборг-Купарсаари-Тайпале (известную также как «линия ВКТ») и за счёт переброски всех имеющихся резервов из восточной Карелии смогли занять там прочную оборону. Это ослабило финскую группировку в восточной Карелии, где 21 июня советские войска также перешли в наступление и 28 июня взяли Петрозаводск.
19 июня маршал Маннергейм обратился к войскам с призывом во что бы то ни стало удержать третью полосу обороны. «Прорыв этой позиции, — подчёркивал он, — может решительным образом ослабить наши возможности к обороне» .
На Карельском перешейке и в Карелии финские войска были вынуждены отступить. Сначала Германия перебросила в Карелию часть войск из Эстонии, но впоследствии была вынуждена их забрать. Финляндия стала искать пути для выхода из войны. В переговорах с Советским Союзом уже были достигнуты определённые успехи.
4 августа 1944 вместо ушедшего в отставку Рюти президентом страны на заседании парламента избран маршал Маннергейм.
Узнав о протесте, высказанном немецким посланником против намерений Маннергейма выйти из войны, последний жёстко ответил:
 … Он в своё время убедил нас, что с немецкой помощью мы победим Россию. Этого не произошло. Теперь Россия сильна, а Финляндия очень слаба. Так пусть сам теперь расхлёбывает заваренную кашу… 
В свою очередь, Гитлер в 1944 году серьёзно рассматривал план осуществления военного переворота в Финляндии с заменой Маннергейма на генералов из числа бывших бойцов сформированного в 1916 году в Германии 27-го Прусского Королевского егерского батальона, составлявших основу высшего командного состава финской армии .
19 сентября 1944 года в Москве было подписано соглашение о мире между Финляндией и СССР.
Лапландская война
 
 
Среди прочего, советско-финское соглашение предусматривало, что Финляндия будет добиваться вывода со своей территории немецких войск. Если же войска выведены не будут, финны были обязаны их выдворить либо разоружить и интернировать. Маннергейм договаривался с командиром немецкого контингента генерал-полковником Рендуличем о его отступлении из Финляндии, но тот заявил, что предложенный ему срок нереален и он не успеет своевременно вывести свои войска. При этом он добавил, что будет оказывать решительное сопротивление силовым попыткам ускорить его уход. Немцы начали активную деятельность: взрывали мосты и попытались захватить один из финских островов. 22 сентября 1944 года Маннергейм отдал приказ финским войскам готовиться к интернированию немцев.
1 октября 1944 года финские войска высадили десант на занятой немцами территории — началась война против Германии. До весны 1945 года армия Финляндии постепенно продвигалась на север, вытесняя немецкие войска из финской Лапландии в Норвегию. В этих боях погибли 950 германских и около 1000 (считая пропавших без вести) финских солдат .
Последние годы
 
В 1945 году здоровье Маннергейма значительно ухудшилось . 3 марта 1946 года он ушёл в отставку с должности президента Финляндии . В отличие от многих политических деятелей Финляндии, признанных военными преступниками, Маннергейм избежал уголовного преследования .
Руководствуясь советами врачей, Маннергейм путешествовал по Южной Европе, подолгу жил в Швейцарии, Италии, Франции. Находясь в Финляндии, он жил в сельской местности, с 1948 года начал работать над мемуарами . В начале 1951 года двухтомник воспоминаний был полностью закончен .
19 января 1951 года в связи с язвой желудка маршал был вынужден лечь на операцию . Операция прошла удачно, некоторое время Маннергейм чувствовал себя лучше . Но через несколько дней состояние его здоровья стремительно ухудшилось . В разговоре с врачом маршал сказал: ''Я выигрывал множество сражений, но это мне уже не выиграть'' . Карл Густав Эмиль Маннергейм скончался вечером 27 января 1951 года .
Маннергейм похоронен на военном кладбище Хиетаниеми в Хельсинки, похороны состоялись 4 февраля 1951 года .
Награды
 , Финляндия]]
;Финляндия :
* Орден Креста Свободы, большой крест с мечами (30 апреля 1918)
* Орден Креста Свободы, большой крест с мечами и бриллиантами (военный вариант) (20 марта 1940)
* Орден Креста Свободы 1-го класса с мечами (6 апреля 1918)
* Орден Креста Свободы 4-го класса с мечами (6 апреля 1918)
* Медаль ордена Креста Свободы 1-го класса (16 мая 1940)
* Крест Маннергейма ордена Креста Свободы 1-го класса (7 октября 1941)
* Крест Маннергейма ордена Креста Свободы 2-го класса (7 октября 1941)
* Орден Белой розы Финляндии, большой крест (13 мая 1919)
* Цепь ордена Белой розы Финляндии (6 июня 1944)
* Орден Льва Финляндии, большой крест (4 августа 1944)
;Россия :
* Орден Святой Анны 3-й степени (Дополнение к от 9 апреля 1900)
* Орден Святого Станислава 2-й степени с мечами ( от 21 ноября 1906)
* Орден Святой Анны 2-й степени с мечами (ВП 29 апреля 1907)
* Орден Святого Владимира 4-й степени с мечами и бантом (ВП 9 мая 1907)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (ВП 22 марта 1909)
* Мечи к ордену Св. Владимира 3-й степени (ВП 2 января 1915)
* Орден Святого Станислава 1-й степени с мечами (ВП 28 января 1915)
* Орден Святого Георгия 4-й степени (ВП 30 января 1915)
* Георгиевское оружие (ВП 9 марта 1915)
* Орден Святой Анны 1-й степени с мечами (ВП 23 мая 1915)
* Орден Святого Владимира 2-й степени с мечами (ВП 26 января 1916)
;Иностранные :
* Императорский австрийский орден Франца Иосифа, рыцарский крест (1 июля 1895, Австро-Венгрия)
* Орден Британской империи, большой крест (гражданский вариант) (1938, Великобритания)
* Орден Заслуг, большой крест с мечами и короной Святого Стефана (1942, Венгрия)
* Железный крест 1-го класса (1918, Германия (Пруссия))
* Железный крест 2-го класса (1918, Германия (Пруссия))
* Рыцарский крест Железного креста (18 августа 1941, Германия) 
* Дубовые листья к Рыцарскому кресту Железного креста (8 августа 1944, Германия) 
* Пряжка к Железному кресту 1-го класса (1939, Германия)
* Пряжка к Железному кресту 2-го класса (1939, Германия)
* Орден Заслуг германского орла, большой крест (4 июня 1942, Германия)
* Орден Спасителя, офицер золотого креста (1904, Греция)
* Орден Слона (18 февраля 1919, Дания)
* Орден Данеброг, большой крест (1919, Дания)
* Орден Святых Маврикия и Лазаря, кавалер (1904, Италия)
* Савойский военный орден, великий офицер (23 мая 1942, Италия)
* Крест Витисы 2-й степени (1933, Литва)
* Орден Михая Храброго 1-го, 2-го, 3-го классов (1 ноября 1941, Румыния) 
* Орден Почётного легиона, большой крест (1939, Франция)
* Орден Почётного легиона, офицер (1912, Франция)
* Орден Почётного легиона, кавалер (1904, Франция)
* Орден Короны короля Звонимира (1942, Хорватия)
* Орден Серафимов (12 февраля 1919, Швеция) 
* Орден Меча, большой крест (1918, Швеция) 
* Орден Меча, крест с брошью в виде меча (17 марта 1942, Швеция)
* Орден Вазы, кавалер (Швеция) 
* Орден Орлиного креста 1-й степени (6 июня 1930, Эстония) 
* Орден Эстонского Красного Креста 1-й степени (23 ноября 1932, Эстония) 
* Орден Восходящего солнца с цветами павловнии (1942, Япония)
Память
Финляндия
В Финляндии существует Фонд наследия маршала Маннергейма (''Suomen Marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö''), главной целью которого является сохранение памяти о Маннергейме, а также финансовая поддержка исследований в области военной истории Финляндии .
 (Швейцария) на берегу Женевского озера]]
* Проспект Маннергейма в Хельсинки
'''Памятники'''
* конный памятник в Хельсинки (скульптор Аймо Тукиайнен), открыт в 1960 году,
* памятник в Турку,
* памятник в Тампере,
* конный памятник в Лахти,
* музей ставки маршала Маннергейма и памятник в Миккели ,
* музей в родовом замке Лоухисаари.
День рождения Маннергейма, 4 июня, празднуется как День флага Финской армии.
Россия, Санкт-Петербург
* 14 июня 2007 года к 140-летию со дня рождения К. Г. Маннергейма в Санкт-Петербурге был установлен бюст «Кавалергард Маннергейм» (скульптор Айдын Алиев) и открыта экспозиция, посвящённая его жизни и деятельности (Шпалерная улица, дом 41, гостиница «Маршал») .
* В 2015 году предполагалось, что на фасаде дома 31 по Галерной улице, где до Октябрьской революции располагалась военная разведка Российской империи, будет открыта мемориальная доска К. Г. Маннергейму. Планы вызвали общественный резонанс, накануне запланированной торжественной церемонии открытия доска исчезла .
* 16 июня 2016 года на фасаде дома № 22 по Захарьевской улице, где расположен корпус Военного инженерно-технического университета (до 1948 года на этом месте находилась церковь Святых и праведных Захарии и Елизаветы Кавалергардского полка, в котором служил Маннергейм ) ему была установлена памятная доска . После протестов общественности, судебных исков и актов вандализма в отношении доски, 13 октября того же года она была демонтирована и передана в музей-заповедник «Царское Село» .
Фильмы
* 28 сентября 2012 года в Хельсинки в рамках кинофестиваля «Любовь и Анархия» (Rakkautta & Anarkiaa) состоялась премьера фильма «Маршал Финляндии», повествующего о личной жизни и любовных связях Маннергейма . Общественную дискуссию вызвал факт исполнения главной роли кенийским чернокожим актёром Тэлли Савалосом Отиэно .
* Финский актёр Тапани Пертту играет его в российском художественном православном фильме «Придел Ангела» (2008).
Библиография
* ''Маннергейм К. Г.'' Мемуары. — : Вагриус, 1999. — 508 с. — ISBN 5-264-00049-2
* ''Маннергейм К. Г.'' Воспоминания. — : Попурри, 2004. — 512 с. — ISBN 985-483-063-2
* ''Маннергейм К. Г.'' Линия жизни. Как я отделился от России. — М.: Алгоритм, 2013. — 204 с. — ISBN 978-5-4438-0424-8
Адреса в Санкт-Петербурге
* Миллионная ул., д. 8 (1 декабря 1895 — 17 сентября 1898) 
* Наб. реки Мойки, д. 29 
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Барышников Н. И.'' К. Г. Маннергейм без ретуши. 1940—1944 гг. — —Хельсинки, 2004. — ISBN 952-5412-22-9.
* ''Барышников Н. И.'' Этапы сближения и сотрудничества К. Г. Маннергейма с Г. Герингом. // Военно-исторический журнал. — 2005. — № 8. — С. 30—35.
* ''Басханов М. К.'' Русские военные востоковеды. Биобиблиографический словарь. — : Восточная литература, 2005. — 295 с. — ISBN 5-02-018435-7.
* ''Виноградов К. Б., Новикова И. Н.'' Маршал Финляндии Карл Густав Маннергейм. // Военно-исторический журнал. — 2003. — № 8.
* ''Власов Л.'' Женщины в судьбе Маннергейма. — : Фонд «Отечество», 2005. — 224 с. — ISBN 5-93770-006-6
* ''Власов Л. В.'' Густав Маннергейм в Петербурге. — Русско-Балтийский информационный центр «БЛИЦ», 2003. — ISBN 5-86789-031-7
* 
* Гордиенко А. Н. Командиры Второй мировой войны. Т. 2. — , 1998. — ISBN 985-437-627-3
* ''Иоффе Э.'' Линии Маннергейма. — : Журнал «Звезда», 2005. — 368 с. — ISBN 5-94214-061-8
* Маннергейм. Российский офицер. Маршал Финляндии. Каталог выставки. — : Славия, 2005. — 196 с. — ISBN 5-9501-0087-5
* ''Мери, Вейо''. Карл Густав Маннергейм, маршал Финляндии. — Новое литературное обозрение, 1997. — ISBN 5-86793-014-9
* Салтан А. Н. Политика «финляндизации» Карла Маннергейма. — Режим доступа к статье:  — Заглавие с экрана. — 1.07.16.
* ''Шкваров А.'' Генерал-лейтенант Маннергейм. Рождён для службы царской… Летопись кавалерийских полков из послужного списка барона Маннергейма. — : Русская военная энциклопедия, 2005. — 680 с. — ISBN 5-98735-001-8
* ''Чуров В. Е.'' Тайна четырёх генералов. — : Кучково поле, 2005. — 512 с. — ISBN 5-86090-095-3
* . — Электронная версия 
* 
* 
 
* Маннергейм в Большой российской энциклопедии
* Маннергейм. Статья на сайте Вся Финляндия
* ''Маннергейм К. Г.'' [militera.lib.ru/memo/other/mannerheim/index.html Мемуары]
* К. Г. Э. Маннергейм в истории Финляндии
* Карл Маннергейм: Маршал, который победил Сталина
* The Mannerheim cross and knights 
* ''Валентин Рянжин'' Маршал Финляндии Маннергейм
* Русский офицер у Далай-ламы
* Маннергейм — русский генерал, финский маршал
* ''Клинге М.'' Биография Маннергейма
* Человек, сделавший невозможное
* 
* Некоторые приказы (1918—1941)
* Карл Маннергейм на сайте Проекта1917

'''Каре́льский переше́ек''' ( , ''Карьяланканнас'') — участок суши между Финским заливом и Ладожским озером. На юго-востоке границей Карельского перешейка является Нева, а на северо-западе — линия от Бухты Защитной (часть Выборгского залива) до залива Пеконлахти — самой западной точки Ладожского озера.
Описание
Географически, это территория примерно между 61°21’ и 59°46’ северной широты и 27°42’ и 31°08’ восточной долготы. С севера на юг протяжённость перешейка составляет 150—180 км, с запада на восток 55—110 км.
Высочайшая точка Карельского перешейка — холм Кивисюрья , высота которого 203,7 м над уровнем моря (по данным начала XX века — 206 м , по данным финских довоенных топографов — 205 м , по данным Большой советской энциклопедии — 201 м ), расположен неподалёку от посёлка Новожилово, в урочище Каменная гора .
История
Войны России со Швецией в IX—XV веках
В период раннего средневековья Карельский перешеек являлся частью племенных территорий Корелы, там сложился и центр древней Карелии, в новгородское время именовавшийся Корелой (ныне Приозерск). На западе племенная территория карел простиралась до реки Кюменне (Кюмийоки), гранича с племенем хяме (емь); а на северо-западе достигала побережья Ботнического залива .
Сформировавшиеся к IX веку раннефеодальные государства, Древняя Русь и шведское королевство, не имели тогда общей границы. Их разделяла обширная территория, на которой обитали финские племена: суоми (сумь), хяме (емь) и карьяла (корела). Первые стали данниками шведов, последние — новгородцев. В 1156 году шведский король Эрик IX высадился с войском в устье реки Ауры, что протекает у нынешнего города Турку в Финляндии, и подчинил своей власти местную народность суоми, обратив финских язычников в католическую веру. В 1187 году был совершен ответный набег новгородцев на шведскую Сигтуну . Со своей стороны шведы, совместно с подчинёнными им местными племенами суоми и хяме, нередко нападали на карельские и новгородские владения в Приладожье. При этом военные действия охватывали непосредственно Карельский перешеек. Набеги в то время преследовали прежде всего цели наживы и грабежа соседних территорий. Территориальные притязания с целью установления господства над карельскими землями оформились в связи с религиозным соперничеством между Византией и Римской церковью. Последняя, борясь за сферы своего влияния, указывала шведским епископам и феодальной знати путь на Восток, где язычество сменялось православным христианством. Огнём и мечом крестили шведские миссионеры финских язычников, многие упрямцы сгорели заживо на кострах, смирившиеся же, таким образом, постепенно обрели новую веру.
Но и православное новгородское воинство предпринимало жёсткие меры с целью распространения своего влияния на западные окраины. Так, в 1227 году новгородский князь Ярослав предпринял военный поход на Корелу, целью которого было принудительное крещение местного населения:
 
В лето 6735. Того же лета князь Ярослав Всеволодовичь, послав крести множество Корел, мало не все люди.
 
Однако эти мероприятия не достигли своей цели, и уже в 1277—1278 годах сын Александра Невского князь Дмитрий Александрович новой карательной экспедицией в Карелию завершает дело своего деда и тем самым присоединяет фактически Корельскую землю к Великому Новгороду:
 
В лето 6786. Князь Дмитрии с новгородци и со всею Низовьскою землёю казни Корелу и вся землю их на щит.
 
Итак, к концу XIII века все прибалтийско-финские племена попадают в зависимость от своих могущественных соседей: суоми и хяме — от шведов; карелы, водь, ижора, вепсы и чудь — от новгородцев. XII—XIII века ознаменовываются периодом трёх шведских крестовых походов на Восток. Самым успешным из них был, пожалуй, последний, совершенный в 1293 году под руководством маршала Торгильса Кнутссона. Под 1293—1294 годах в летописи содержится сообщение о строительстве шведами города Выборга:
 
В лето 6801. Пришедши Свея, поставиша город на Корелькои земле.
 
В 1294—1295 годах шведы продвинулись далее на восток к Ладожскому озеру, захватив поселение новгородских карел, называвшееся, как гласит старинное предание, Кякисалми; они же начали строить на острове новое укрепление, окрестив его Кексгольмом . Но вскоре новгородцам удалось выбить шведов оттуда, после чего крепость получила название — Корела:
 
В лето 6803. Поставиша Свея с воеводою своим Сигом город в Кореле; новгородци же, шедши, город разгребоша, а Сига убиша, не пустиша ни мужа. 
 
В лето 6804. Постави архиепископ Новгородский Климент (церковь) каменну Воскресение Христово, на градных каменных воротех, по сему завету, что Бог пособил Немец Новгородцам побить и город Корелу разграбить.
 
В 1300 году Торгильс Кнутссон, собрав войско, вошёл в дельту Невы, где заложил крепость Ландскрона («Венец земли»):
 
В лето 6808 Того же лета придоша из замория Свей в силе велице в Неву, приведоша из своей земли мастеры, из великого Рима от папы мастер приведоша нарочит, поставиша город над Невою, на усть Охты рекы, и утвердиша твердостию несказаньною, поставиша в нём порокы, похвалившеся оканьнии, нарекоша его Венець земли: бе бо с ними наместник королев, именемь Маскалка; и посадивше в немь мужи нарочитые с воеводою Стенем и отъидоша.
 
Вскоре подошло новгородское войско, однако взять крепость не смогло. Шведы с трудом пережили суровую невскую зиму. Болезни, особенно цинга, выкосили часть гарнизона. В начале июня 1301 года после трёхдневного штурма Ландскрона пала под натиском новгородцев:
 
В лето 6809. Приде князь великыи Андреи с полкы низовьскыми, и иде с новгородци к городу тому, и приступиша к городу, месяца мая 18, на память святого Патрикия, в пяток пред Сшествием святого духа, и потягнуша крепко; силою святыя Софья и помощью святою Бориса и Глеба твердость та ни во чтоже бысть, за высокоумье их; зане всуе труд их без божия повеления: град взят бысть, овых избиша и исекоша, а иных извязавше поведоша с города, а град запалиша и розгребоша.
 
Военное положение, длившееся 30 лет, закончилось в 1323 году заключением Ореховецкого мира, который явился первым официальным мирным договором между Швецией и Великим Новгородом. Этот долгожданный мир «на вечные времена», как гласил текст договора, заключили между сторонами великий князь Юрий Данилович и шведский король Магнус Эриксон:
 
В лето 6831. Ходиша новгородци с князем Юрьем и поставиша город на усть Невы, на Ореховомь острове; ту же приехавше послы великы от свейского короля и докончаша мир вечный с княземь и с Новымь городомь по старой пошлине.
 
Швеция вынуждена была расстаться со своими надеждами владеть всей Карелией, но ''«в знак дружбы»'' получила в дар от Юрия Даниловича три уже захваченных к тому времени шведами западнокарельских погоста: Яскис, Эврепя и Саволакс. Текст Ореховецкого договора определял первую официальную государственную новгородско-шведскую границу следующим образом:
 
... а розвод и межя от моря река Сестрея, от Сестрее мох, середе мха гора, оттоле Сая река, от Сае Солнычныи камен, от Солнычнего камени на Чермьную Щелю, от Чермной Щелье на озеро Лембо...
 
и далее следует перечисление пограничных ориентиров вплоть до выхода её к побережью Ботнического залива . По Ореховецкому миру, дельта Невы и её берега, а также южная и восточная части Карельского перешейка территориально входили в состав Господина Великого Новгорода. Причём новгородские карелы сохранили за собою право использования на приграничных землях шведской Карелии промысловых угодий для рыболовства и лова бобров. Это право сохранялось за ними и в последующие столетия, вплоть до Столбовского мира.
Однако не все пограничные детали удалось предусмотреть в этом договоре. Так, остров Ретусаари (остров Котлин), о котором в тексте договора вообще не упоминалось, отошёл фактически к новгородским владениям. А между тем, на нём имелись пастбища, принадлежавшие крестьянам шведской Карелии. Двоякое истолкование названий притока Сестры и её основного русла, по которому проходила Ореховецкая граница, также породило впоследствии почву для взаимных раздоров. Заключённый мир оказался нестойким; пограничные территории то и дело переходили из рук в руки. За период с 1323 по 1595 год, то есть до Тявзинского мира, между Швецией и Русью было проведено 40 мирных переговоров . Частые войны ложились тяжким бременем на плечи местного населения, которое постоянно подвергалось опустошительным разорениям. Крестьянские тяготы дополнялись также и жестоким голодом, вызываемым частыми неурожайными годами и смертоносными эпидемиями, порой уносящими в могилу жителей целых деревень. Но нередко и сами местные карельские крестьяне оказывались виновными в обострении пограничной обстановки. Так, причиною множества пограничных войн в XV—XVI веках были инициативы местных жителей в совершении грабежей и разбойных нападений на своих ближайших соседей. Подобные нападения предпринимались как с одной, так и с другой стороны границы. Крестьяне при этом обычно угоняли скот, забирали имущество и инвентарь; то есть всё, чем можно было по тем временам поживиться. Разумеется, что каждое такое мероприятие немедленно вызывало ответную реакцию противоположной стороны. Затем в разгоревшийся конфликт приходилось вмешиваться войскам. В результате, приграничные земли оказывались полностью разорёнными и безлюдными. Чтобы вновь привлечь крестьян к освоению разорённых мест, властям приходилось идти на предоставление переселенцам различных льгот. В шведской Карелии такой льготой было освобождение от налогов. В середине XVI века также была предпринята попытка устранить причину раздоров методом интернирования неблагонадёжного элемента. Тогда шведский король Густав Ваза приказал выселить жителей приграничных деревень в глубь страны, а вместо них поселить крестьян из более отдалённых районов Финляндии «не вкусивших ещё разбоя». Однако и эта мера успеха не возымела. Условия жизни и внешние обстоятельства остались прежними, и грабежи вскоре возобновились (там же, с. 13).
Ливонская война (1558—1583)
В 1558 году в Северной Европе началась 25-летняя война, в которой Швеция боролась против Дании, Польши и России за господство на Балтике. К 1579 году Россия сконцентрировала на юге Карельского перешейка большое количество войск, от которых в значительной мере пострадали жители приграничных деревень шведской Карелии; местность снова оказалась полностью разорённой. В 1580 году в войне произошёл перелом. Главнокомандующим шведских войск стал уроженец Франции Понтус Делагарди, выдвинувший свои главные силы ближе к границе с целью захвата российской Карелии и Ингерманландии. Для успешного осуществления похода в Россию и быстрого продвижения войск и артиллерии шведы построили новые дороги с гатями через непроходимые болотистые места, которые оставили свой след в народной топонимике как ''«мосты и рвы Понтуса»''. Один из таких мостов сохранился на болоте под слоем мха в бывшей деревне Корпикюля. На ручье Сомерико (этот ручей протекает севернее нынешнего посёлка Ленинское) были найдены остатки каменного моста. Севернее станции Куоккала (ныне Репино) небольшое болото прежде носило имя Понтуса, так как через него шла гать для перевозки пушек на другую сторону границы (там же, с. 14). В районе Токсово одна из возвышенностей носила название Понтусовой горы, а к юго-востоку от Токсовских высот в болотах также сохранились Понтусовы гати . В октябре 1580 года шведы взяли крепость Корелу и владели ею 17 лет. Шведские войска жестоко расправлялись с православным населением края, основную часть которого составляли карелы, что вызвало первый массовый исход карел на восток.
После походов Понтуса активные боевые действия со стороны России не велись, и в 1583 году между воюющими сторонами было заключено Плюсское перемирие. Но существующее положение не могло устроить Россию, и вскоре вспыхнула война, в результате которой России удалось частично восстановить старую Ореховецкую границу на Карельском перешейке и вернуть прежде утраченные земли. В 1595 году был заключён Тявзинский мир, по которому, в частности, уже было предусмотрено, чтобы остров Ретусаари (Котлин) делился надвое между Россией и Швецией . Однако и Тявзинский мир был весьма скоротечен.
Русско-шведские войны в XVII веке
Польская интервенция вынудила Василия Шуйского заключить сделку со Швецией, согласно которой ей была обещана крепость Корела вместе с уездом. По Выборгскому договору 1609 года новый рубеж между Швецией и Россией должен был пройти по границе Корельского уезда, то есть примерно по той самой линии, по которой спустя пару столетий утвердилась граница между Санкт-Петербургской губернией и Великим княжеством Финляндским. Очевидно, и в те времена линия эта шла от устья реки Сестры до её верховий и вниз по речке Сая (ныне р. Волчья) но затем граница поворачивала резко на восток вверх по речке Тунгельманйоки (ныне р. Смородинка), и через высокую гряду переваливала к озеру Коскиярви (ныне оз. Большое Борковское), далее по речкам Коскитсанйоки (Кожица) и Вийсйоки (ныне р. Вьюн), а затем через болото Лумисуо (ныне бол. Неодолимое) выходила к берегу Ладожского озера.
Война меж тем продолжалась. Шведское войско, соблюдая договорённость, выдвинулось на помощь России. 12 марта 1610 года войска воеводы Михаила Васильевича Скопина—Шуйского вместе с войсками Якоба Делагарди торжественно вошли в Москву. Но вскоре удача изменила победителям, шведы начали отступать к границам своего государства, и, дойдя до невских берегов, закрепились в устье реки Охты, где ещё в конце XVI века стоял шведский шанец Нюенсканс, служивший в своё время складом военных припасов.
2 марта 1611 года после шестимесячной осады капитулировал русский гарнизон крепости Корела. Следом пал Новгород, в разорённой интервентами стране разгорелась партизанская война под предводительством Минина и Пожарского, и к зиме 1617 года в селе Столбово со шведами был заключён тяжёлый мир.
Согласно Столбовскому миру, Россия теряла не только весь Карельский перешеек, но и юго-западные земли вплоть до реки Луга. Отторгнутую от России южную часть бывшей Водской пятины Великого Новгорода шведы именовали Ингерманландией, или Ингрией. Шведские завоеватели, не владевшие местными языками, добавили к непонятному для них слову Инкеринмаа шведское «ланд» — земля. В результате получилось громоздкое «Ингерманланд», в котором слово «земля» повторяется дважды — в финском и шведском вариантах. Когда к этой конструкции прибавилось русское окончание «ия», то вышло, наконец, финно-шведо-русское название Ингерманландия или, в сокращённом варианте, — Ингрия . Западная граница Ингрии проходила по реке Нарва, восточная — по реке Лава, южная — по р. Луга, а с севера Ингрия завершалась рекой Сестрой. За Сестрой начиналась шведская Карелия. Таким образом, начиная с этого периода Карельский перешеек поделился на карельскую и ингерманландскую половины.
В 1656 году Россия объявила войну Швеции, выдвинув войска на Кексгольм. Хотя Ниеншанц был взят и разграблен, осада Кексгольма (Корела) и Нотебурга (Ореховец) успехом не увенчалась, и русские войска отошли назад. Этот неудавшийся поход привёл к активным вооружённым выпадам православных карел против шведских властей, в результате чего многие деревни Кексгольмского лена и Ингрии снова превратились в пепелища, а жители их бежали в Россию.
В XVII веке шведская империя окончательно стала военным государством с огромной армией, которую редконаселённая метрополия была не в состоянии содержать. Такому государству требовались всё новые и новые войны, во время которых армия кормилась за счёт грабежа чужих территорий и контрибуций. Но в мирные периоды многочисленная армия разоряла экономику собственной страны . К началу XVIII века в Швеции сложилось крайне тяжёлое экономическое положение ещё и из-за длительного периода неурожайных лет, вызвавших жестокий голод в сельской местности, который выкашивал подчас целые деревни. Бедствие поразило сильнее всего Восточную Финляндию и Карелию. Положение было настолько тяжёлым, что кое-где даже возникали голодные бунты. Шведским войскам удалось подавить восстание, и его предводитель, крестьянин из Куркийоки Лаури Килаппа, был казнён в Кексгольме. Та же участь постигла и одного из его сподвижников .
Северная война
Новая война против Швеции, начатая российским царём Петром 19 августа 1700 года, стала не только борьбой России за выход к Балтийскому морю, но и борьбой за место Великой державы в Северной Европе. Первые удары небольших соединений петровских войск испытали жители Карельского перешейка осенью 1701 года. Шведский город Нотебург (бывш. Орешек) пал в октябре 1702 года, а в мае 1703 года русскими войсками был взят ещё один шведский город — Ниеншанц. Тогда же приступили к закладке Петропавловской крепости на Яниссаари (Заячий остров).
Ранней весной того же года большой русский отряд совершил рейд на тылы шведских войск в Рауту (ныне Сосново) и Саккола (ныне Громово). У деревни Липола разгорелся бой между шведскими драгунами и русским отрядом, состоящим в основном из татарских лучников, передвигавшихся на лыжах . Ещё более мощная атака петровских войск повторилась летом 1703 года.
Осенью 1706 года большое русское войско численностью около 18 тысяч человек перешло Сестра-реку и двинулось к Выборгу. Численность Выборгского гарнизона была не более 1000 человек, осада длилась только 4 дня, затем внезапно обстрел прекратился, и русские войска ретировались. Вероятно, причиной этому было то, что тогда же Швеция заключила мир с Польшей, и Карл XII мог напасть на Россию с другого направления. Кроме того, в условиях осенней распутицы снабжение армии стало затруднительным, а действия сухопутных войск без поддержки флота оказались малоэффективными.
Второй поход на Выборг состоялся в марте 1710 года, когда русские войска под командованием Ф. М. Апраксина совершили ледовый поход от острова Котлин до стен Выборга. Как только сошёл лед, туда же прибыл русский флот, доставивший мощные орудия, с помощью которых осаждавшие расстреливали крепостные стены с 400 метров. Несмотря на то, что все атаки были отражены шведским гарнизоном, силы защитников полностью истощились, и 13 июня командование крепости капитулировало. Обещание Петра I предоставить гарнизону крепости свободу не было выполнено, все защитники цитадели вместе с семьями были взяты в плен и отправлены в Россию .
После взятия Выборга русскими войсками под командованием генерала Р. В. Брюса был осаждён ещё один шведский город — Кексгольм (Корела). 8 сентября 1710 года гарнизон Кексгольма капитулировал. Теперь русским войскам был открыт путь в центральные районы Финляндии.
Хотя Выборгский и Кексгольмский лены были уже захвачены петровскими войсками в начале второго десятилетия XVIII века, — война продолжалась. В мае 1713 года русский флот высадил десант у Гельсингфорса (Хельсинки), где шведская армия сдала свои позиции. Або (Турку) шведам также пришлось оставить. В 1714 году вся Финляндия оказалась захваченной русскими войсками. Позднее война перекинулась на территорию Швеции. Шведы пошли на заключение мира с Россией лишь тогда, когда петровские войска уже угрожали захватом Стокгольма.
Русские войска, размещённые в Финляндии, находились на положении оккупационной армии, и местное население вынуждено было подчиниться всем требованиям нового режима. Далеко не всегда эти требования и учреждённые новые порядки приходились по душе бывшим шведским подданным. В конце концов, началась партизанская война, причинившая значительный ущерб русским гарнизонам. Это вызвало ответные карательные меры против местного населения, укрывающего партизан и ещё более осложнило внутреннюю обстановку в стране.
В 1721 году Северная война закончилась Ништадтским миром. Новая граница России на Карельском перешейке была установлена северо-западнее Выборга. Она просуществовала сравнительно недолго — всего 22 года.
Присоединённая в ходе Северной войны к Российской империи Выборгская провинция управлялась вначале по старым шведским законам, даже шведский язык был сохранён как официальный, и прежнее административно-церковное деление на волости и приходы сохранялось без изменений. Многие волости или части волостей были переданы в качестве дарственных земель российским вельможам.
Русско-шведские войны в XVIII — начале XIX вв.
Опираясь на поддержку Франции, Швеция объявила войну России в марте 1741 года, надеясь одержать реванш и вернуть Карельский перешеек вместе с Выборгом. Эта война вскоре закончилась очередным поражением Швеции и повторной оккупацией Финляндии русскими войсками . В итоге, в 1743 году по заключении мира в городе Або (Турку) новая т. н. Абоская граница установилась по реке Кюмийоки. Таким образом, Россия продвинула свои границы ещё глубже в Финляндию. Война 1741—1743 годов, именуется в Финляндии «Пикку-виха», что в переводе на русский означает «Малое лихолетье» (буквально «Малое зло»), что выражает кратковременность события по сравнению с предыдущей войной.
Новой попыткой Швеции вернуть утраченные финляндские земли стала война 1788—1790 годов, начатая против России Густавом III. Обе воюющие стороны, как шведская, так и русская, понесли в этой войне ощутимые потери, но изменения существовавших границ не произошло. Однако тяготы войны вызвали волнения в рядах шведской армии, приведшие к заговору против командования. Часть офицеров, среди которых было много и уроженцев Финляндии, сознавая, что бесконечные войны с Россией кроме разбоя, грабежа, насилия и нищеты ничего не приносят народу, обратились с тайным посланием к императрице Екатерине II, в котором содержалось предложение к прекращению войны и тонкий намёк на возможность отделения Финляндии от Швеции. На это предложение был дан весьма уклончивый ответ. Вскоре так называемый Аньяльский заговор был раскрыт, зачинщики арестованы и наказаны, кроме тех, кому удалось перебежать на русскую сторону .
Интересы мировой политики оказали решительное влияние на дальнейший ход русско-шведских отношений. В 1805 году Швеция присоединилась к Третьей коалиции, выступившей против Наполеона. Стремление Наполеона изолировать Англию с помощью континентальной блокады от союзников, в числе которых была и Швеция, выразилось в соглашении между французским и русским императорами, подписанном в Тильзите в 1807 году . В некотором смысле Финляндия оказалась приманкой для России, предложенной Александру I Наполеоном.
Война, начавшаяся в 1808 году, с первых же боевых операций сложилась не в пользу шведов. Русским войскам сравнительно легко удалось занять всю Южную Финляндию и даже Аландские острова и Готланд. Затем без боя капитулировала крепость Свеаборг. К 1809 году Финляндия была вновь полностью оккупирована русскими войсками. Дальнейшие военные действия происходили уже на шведской территории. В то же время в оккупированной Финляндии начался рост народного сопротивления. Отряды финских партизан-кивекэсов нападали на русские обозы, прерывая снабжение армейских частей. Положению русских войск в Финляндии грозила серьёзная опасность. Внешнеполитическая обстановка также осложнилась. Александр I был вынужден пойти на компромиссное решение финляндского вопроса. В марте 1809 года русский император созвал сейм в городе Борго, на котором была подписана «Великая хартия». Русский самодержец гарантировал стране признание её конституции и религии, после чего все сословия Финляндии приняли присягу на верность Великому Князю Финляндскому .
По выражению министра Александра I М. М. Сперанского, Финляндия сделалась не областью русского государства, а отдельным государством под верховной властью России . Государственно-правовые отношения между Россией и Финляндией базировались на персональной унии, которая не была равноправной: Финляндия управлялась на основании собственных, а не русских законов .
17 сентября 1809 года Швеции пришлось идти на заключение мира с Россией, что и было скреплено договором во Фридрихсгамне (Хамина). Государственная граница между Великим Княжеством Финляндским и Российской Империей сохранялась тогда по реке Кюмени (финск. ''Кюмийоки''), а между Швецией и Россией устанавливалась по Ботническому заливу. При этом Аландский архипелаг, населённый исключительно шведами, отходил к Великому Княжеству. Через три года граница Российской Империи отодвигается к реке Сестра в связи с передачей Выборгской губернии в состав Великого Княжества. Таким образом, Карельский перешеек по воле императора Александра I вновь оказался в составе Финляндии, которая сохранила прежний государственно-правовой строй, отвечающий духу и взглядам её населения. Этот строй она унаследовала от шведского королевства, также как и политические права, предоставленные ей ещё в 1362 году . Титул Великого княжества Финляндия получила в конце XVI века по воле короля Швеции Юхана III, который, став Великим князем Финляндским, поднял свой престиж до уровня Ивана Грозного, а заодно и отблагодарил финнов за военные победы и присоединение Кексгольмского лена . Но длительное шведское господство оказало и негативное влияние на развитие Финляндии, на культуру её народа в целом. Вплоть до 1863 года в Финляндии сохранялся приоритет шведского языка, на котором предпочитала говорить вся финская аристократия.
Появление железнодорожного сообщения
 
В 1870 году на Карельском перешейке вступила в строй железная дорога, связавшая Выборг с Санкт-Петербургом. Российское правительство было весьма заинтересовано в строительстве этой магистрали, поскольку предполагалось, что она ещё больше привяжет Финляндию к Российской империи. Строительные и эксплуатационные работы на Финляндской железной дороге, включая и участок, расположенный на российской стороне от Санкт-Петербурга до Белоострова, осуществляло финляндское государство. Россия же внесла значительные денежные средства на её строительство. В 1868—1870 годах на прокладке магистрали было занято 11900 финских рабочих. В те годы в Финляндии был сильный голод, и со всех концов страны на Карельский перешеек стекалось множество народа в поисках работы и хлеба. Даже разгоревшаяся страшная эпидемия брюшного тифа, унёсшая тысячи жизней, не привела к дефициту рабочей силы. Финны, строившие эту дорогу, в большинстве своём впоследствии обосновались на жительство в посёлках, возникавших вблизи новых станций. На эксплуатации Финляндской железной дороги было занято около 1500 финнов, которые составляли основной процент работающих, вплоть до паровозных бригад. Вся железнодорожная инфраструктура, в том числе и здания вокзалов, создавалась по проектам финских инженеров и архитекторов. Большую известность получил финский архитектор Бруно Гранхольм, построивший вокзалы в Терийоки (ныне Зеленогорск) и в Раяйоки (ныне не существует). В этих великолепных зданиях запечатлелся стиль национального романтизма в сочетании с карельскими мотивами.
Железнодорожное сообщение привело к быстрому росту новых дачных поселений, что вскоре превратилось в настоящую экспансию Карельского перешейка петербуржцами. В таких поселениях коренные жители оказались в численном меньшинстве, занятом в основном на обслуживании богатых господ. Продавать свою землю стало гораздо выгоднее, чем работать на ней. Вначале крестьяне старались продавать непригодные к возделыванию территории — песчаные вересковые поляны, на которых строились роскошные резные дачи, напоминающие дворцы королей. Вокруг них разбивались прекрасные парки с фонтанами и скульптурами в романтическом стиле. Состоятельные хозяева не жалели денег на высокохудожественное декоративное убранство своих дачных резиденций, где подчас проводили не только свободное время, но и жили там постоянно. Одним из первых заметил и по достоинству оценил красоты прибрежной местности житель Санкт-Петербурга, статский советник Рафаэль фон Гартман, который построил в Терийоки (ныне Зеленогорск) свою роскошную дачу — виллу Алиса. Особенной изысканностью отличались великолепные русские дачи, такие как «Замок Арфа» Г. В. Барановского в Келломяки (ныне Комарово), дача Сахарова в Терийоки, усадьба Орлова в Тюрисевя (ныне Ушково). Весьма скромными жилищами казались в сравнении с ними дома местных карельских крестьян, ютившиеся неподалёку. Постепенно приграничные земли Финляндии настолько русифицировались, что финны, приезжавшие сюда из центральных районов страны, часто не могли понять своих сородичей без дополнительных разъяснений, — так много русских слов успело войти в диалект местных жителей. Повсеместно стали появляться новые православные церкви, число которых вскоре превысило количество финских лютеранских храмов, особенно в волостях Уусикиркко, Терийоки и Кивеннапа. Для приезжего населения открывались русские школы, даже преимущественным правом при покупке земель на Карельском перешейке стали пользоваться российские подданные.
Карельский перешеек в первой половине XX века
В 1911 году российский Совет министров неожиданно объявил о своём решении отделить от автономной Финляндии две её пограничные волости — Кивеннапу и Уусикиркко, чтобы передать их в состав Санкт-Петербургской губернии. Это сообщение немедленно вызвало бурную волну протестов со стороны коренного населения, национальное сознание которого до той поры ещё находилось в полной отрешённости от всего происходящего. На митингах протеста были собраны десятки тысяч подписей под Адресом, впоследствии направленном в Сенат для представления русскому самодержцу. Со стороны российских властей на это обращение народа Финляндии никакой реакции не последовало, однако действительной передачи земли не состоялось из-за начавшейся вскоре первой мировой войны. В августе 1914 года многие петербуржцы стали покидать свои дачи из-за опасности возможной высадки немецкого десанта на побережье Финского залива. Начался период запустения так называемого Териокского Курорта. В надлежащем порядке содержались лишь те дачи, в которых российские хозяева оставались жить постоянно. В конце 1917 года Финляндия обрела независимость, но отстояла это право уже в ходе гражданской войны 1918 года. После этого граница с Советской Россией была полностью закрыта, а оставшиеся бесхозными многие русские дачи со временем перешли в собственность финляндского государства. Многие здания продавались на аукционах, разбирались и перевозились в центральные районы Финляндии, что уберегло их от полного уничтожения в период военного лихолетья и послевоенного освоения.
Одни русские семьи предпочли остаться в своих финских имениях и не вернулись в советскую Россию, другие, наоборот, всяческими способами бежали из красного Петрограда в белую Финляндию через Карельский перешеек. Разрыв с родиной переживался тяжело. В условиях вынужденной эмиграции их жизнь протекала нелегко из-за нехватки средств к существованию. Большинство русских школ закрылось, и связь с русской культурой была ограничена. Тем не менее, в среде русской эмиграции возникали белогвардейские организации, ставившие целью борьбу с большевизмом. Через границу переправлялась запрещённая в Советской России литература, засылались разведчики и диверсанты. В Выборге и Терийоки печаталась литература на русском языке, распространявшаяся в эмигрантских кругах.
Но перестраиваться на новый лад пришлось не только русским эмигрантам. Местные крестьяне также оказались в иных условиях, нежели раньше. Ведь с закрытием границы с Россией полностью прервалась связь с Петроградом и отпала необходимость в обслуживании питерских дачников. Целые отрасли экономики оказались ненужными в новых условиях. Но экономический упадок довольно быстро сменился ускорением темпов развития. Пахотные площади стали расширять за счёт лесных угодий. Началась мелиорация болот. Так, с 1920 по 1937 год в волости Кивеннапа площадь обрабатываемых полей увеличилась примерно на 2000 га, что составило 52 % прироста от первоначального объёма сельхозугодий. Почва и климат здесь весьма подходили для возделывания зерновых культур, особенно пшеницы, а также картофеля. Среднеплодородные, легкообрабатываемые почвы, обильные осадки, тёплое лето и долгая осень выгодно отличало эту местность от других районов Южной Карелии. Уход за животными в хозяйствах значительно улучшился, много внимания уделялось вопросам селекции. В 1937 году было основано животноводческое инспекционное общество, оказавшее большую помощь сельским труженикам. Волость Кивеннапа занимала ведущие позиции в свиноводстве, уступая первенство лишь знаменитой свиноводческой волости Саккола (ныне Громово), известной во всей Финляндии. Продукция сельского хозяйства, в особенности мясомолочная, отправлялась теперь целиком и полностью только в направлении Центральной Финляндии.
Местное население из приграничных деревень первое время активно промышляло контрабандой, поэтому в дополнение к таможенному персоналу на финляндской стороне Карельского перешейка была учреждена таможенная полицейская служба под названием «Пограничная стража Перешейка». В 1936 году она стала постоянно действующей и взяла на себя все таможенные функции. Пограничная стража рассредоточилась вдоль всей границы, проживая в приграничных деревнях и активно участвуя в деревенской жизни. Силами погранзастав часто проводились спортивные состязания, особенно по лыжным гонкам и стрельбе. Физической подготовке, и в первую очередь выносливости, финны придавали особое значение. Спортивные молодёжные общества существовали почти в каждой деревне Карельского перешейка. Их объединяли центральные союзы спортивных обществ волостей. В Кивеннапе, например, было спортивное общество «Укко», в Уусикиркко — «Тэрявя», основанное ещё в 1902 году, в Терийоки — несколько спортивных обществ, которые неоднократно меняли свои названия. Для обучения молодых девушек домоводству повсеместно создавались отделения женского общества «Мартта». А в 1917 году в Терийоки возникло отделение Союза женщин Финляндии. Эти организации стремились с помощью курсов, лекций, выставок и прочих методов воспитать умелых хозяек и вырастить из молодого поколения работящих, активных людей. В Финляндии и, разумеется, на Карельском перешейке имелись также и скаутские организации, начавшие свою деятельность уже в 1910—1911 годах. Русская скаутская организация продолжала свою деятельность под руководством А. А. Колокольцевой до 1923 года на базе 7-летней гимназии в Перкъярви (ныне ст. Кирилловское), позднее она была перебазирована в Каннельярви.
После разгрома весной 1918 года красного мятежа независимая Финляндия попала на некоторое время в сферу влияния Германии. В стране ещё находилась немецкая дивизия фон дер Гольца, солдаты которой помогали строить финнам первые укрепления на Карельском перешейке, а при штабах финской армии находились немецкие военные советники. Королём Финляндии был избран принц Ф. К. Гогенцоллерн, но поражение кайзеровской Германии в мировой войне положило конец германофильским настроениям, и из неудавшейся монархии Финляндия вскоре сделалась республикой .
Лидеры республиканцев ориентировались в своих политических пристрастиях на страны Антанты и в особенности на Англию. Уже в 1919 году системой оборонительных укреплений на Карельском перешейке в деревне Тайпале начинают заниматься французские военные инженеры-фортификаторы. Укреплению своих южных границ Финляндия придавала первостепенное значение. К 1924 году вдоль Вуоксинской системы и южнее Выборга возвели несколько десятков каменно-бетонных огневых точек. Эта оборонительная полоса носила название «линия Энкеля».
Постепенно экономическая зависимость Финляндии от Англии и Франции начинает преобладать. Это находит отражение и в политике . Прогерманские настроения становятся ещё менее популярными с приходом к власти Гитлера .
Предчувствуя приближение мировой катастрофы, способной затянуть европейские государства в свою орбиту, финский Сейм в 1935 году принимает Декрет о постоянном нейтралитете скандинавской ориентации, согласно которому Финляндия не имеет права входить ни в какие военно-политические блоки и не может предоставлять свою территорию в интересах других государств .
После заключения Юрьевского (Тартуского) мира между Советской Россией и Финляндией постепенно стали складываться нормальные торгово-экономические отношения . В политике также началось некоторое потепление. В 1932 году был заключён пакт о ненападении, продлённый в 1934 году ещё на 10 лет . Срок его действия истёк бы лишь в 1945 году, однако этот документ был денонсирован советским правительством 28 ноября 1939 года.
Советско-финляндская война (1939—1940)
После заключения пакта Молотова — Риббентропа 23 августа 1939 года Финляндия и прибалтийские страны вошли в зону влияния Советского Союза. В течение полутора лет Советский Союз настойчиво пытался решить проблему безопасности своих северо-западных границ путём серии переговоров. Однако, после заключения сделки с Гитлером требования Сталина к Финляндии значительно возросли. Финны готовы были идти на уступки , но не в той мере, как это себе представляло советское руководство. После неудачи на дипломатическом фронте оно переходит к более радикальным действиям. К этому времени уже был подготовлен разработанный командующим войсками ЛенВО К. А. Мерецковым план «контрудара по Финляндии». 26 ноября 1939 года на погранзаставе в деревне Майнила, расположенной на Карельском перешейке, произошла стрельба в непосредственной близости от государственной границы; военнослужащие РККА потеряли несколько человек ранеными и убитыми. На Западе считается, что произошла намеренная советская провокация . Отечественная историография до сих пор не получила однозначного ответа, какая сторона была виновником выстрелов . Советская сторона предъявила обвинения в адрес правительства Финляндии. Обмен нотами выглядел скорее ненужной формальностью, за которой последовал внезапный переход границы Финляндии советскими войсками. Необъявленная советско-финская война началась ранним утром 30 ноября 1939 года.
В течение первых дней войны финская армия отступала, избегая крупных столкновений, используя тактику изматывания противника серией контрударов силами мелких подразделений. Но уже через неделю финны организовали решительное сопротивление на участке Тайпале (ныне Соловьёво), а затем и на участке Сумма западнее ст. Лейпясуо. Начались упорные кровопролитные бои с превосходящими по численности и по технике силами Красной Армии. Сталинское командование бросало всё новые и новые части на прорыв укреплённой полосы финской обороны, не считаясь ни с какими потерями. С середины января ударили сильные морозы, к которым не были подготовлены красноармейцы, попавшие в суровый северный край в большинстве своём из южных областей СССР. Линия фронта на Карельском перешейке получила тогда название «Линия Маннергейма», поскольку именно на ней финнам удалось сдерживать советские войска в течение 2 месяцев.
Война с «белофиннами» велась и на политическом фронте. Сформированное в Москве задолго до начала войны марионеточное прокоммунистическое правительство так называемой «Финляндской Демократической Республики» под руководством секретаря Коминтерна Отто Куусинена на второй день боевой операции прибыло в занятый Красной Армией приграничный посёлок Териоки, провозглашённый в честь такого знаменательного события городом. Там разместились и подразделения финского корпуса, укомплектованного из россиян карельского и финского происхождения. В начале войны это воинство находилось в тылу, готовясь к параду в Хельсинки, где им предстояло, по замыслу сталинского руководства, пронести Красное Знамя победы. Когда стало очевидно, что из этого ничего не выйдет, то «Финскую Народную Армию» также отправили на передовую.
Териокское правительство Куусинена сыграло негативную роль в истории советско-финляндских отношений. Благодаря его существованию Сталин отклонял все попытки законного финского правительства остановить войну в самом её начале и продолжить переговоры на иных условиях. Впрочем, Молотов зашёл ещё дальше, заявив на весь мир, что Советский Союз вообще «не ведёт войны с Финляндией и не угрожает ей войной» , в то самое время, когда советские авиабомбы падали на головы мирных жителей финских городов. В результате действия Советского Союза квалифицировались мировой общественностью как агрессивные, и он был исключён из Лиги Наций. Лишь у гитлеровского руководства нацистской Германии действия СССР не вызывали ни малейшего негодования, а, наоборот, всем немецким дипломатическим миссиям немедленно поступила телеграмма статс-секретаря Вейцзекера с установкой: «В наших беседах, касающихся финско-русского конфликта, пожалуйста, избегайте антирусского тона». Там же было отмечено, что «…Финляндия никогда не защищала германские интересы» . Германия, объявив себя нейтральной страной в этой войне, оставила свои симпатии на стороне Советского Союза до последующего перелома в отношениях.
Ценой значительных усилий, к середине февраля 1940 года Красной Армии удалось прорвать линию Маннергейма на участке Сумма—Хотинен. Тяжёлые бои завязались и на подступах к Выборгу, войти в который советские части смогли лишь после окончания военных действий 13 марта 1940 года. Финляндии пришлось пойти на тяжёлые условия мира, в результате которого она потеряла десятую часть территорий, но и Сталин, ввиду угрозы вступления в войну стран англо-французского блока , был вынужден отказаться от первоначальных планов оккупации всей Финляндии. Новая граница теперь устанавливалась гораздо северо-западнее линии фронта на 13 марта, и Финляндии потребовалось спешно эвакуировать все гражданское население из северной части Карельского перешейка и Ладожской Карелии.
В 1940 году в состав Ленинградской области вошла только южная часть бывших финляндских территорий Карельского перешейка от р. Сестры до озёр Вуоксинской системы. Земли, лежащие севернее, вместе с г. Вийпури (Выборг) и г. Кякисальми (ныне Приозерск) вошли тогда в состав вновь образованной «двенадцатой республики» Советского Союза — Карело-Финской ССР. Северо-западная граница Ленинградской области совпадала, таким образом, с той самой линией, по которой кремлёвское руководство установило прежде границу куусиненской Финляндской Демократической Республики, просуществовавшей лишь на бумаге в течение двух месяцев.
Отошедшие к Ленинградской области территории Финляндии (10 волостей) были поделены на три административных района областного подчинения — Раутовский, Койвистовский и Каннельярвский с городом Териоки. Началось первое освоение так называемых «новых районов» согласно правительственным указам и постановлениям. Одно из них предписывало ликвидацию мелких крестьянских хозяйств, именуемых хуторами . Крестьянские дома из небольших деревень перевозились в более крупные селения, где организовывались сельские и поселковые Советы. Это уплотняло существующую там застройку, изменяло традиционный облик карельских деревень. Ещё более значительным изменениям подверглась прежняя система землепользования, так как все мелкие частные поля обобществили и перемежевали по-новому, нарушив при этом прежнюю систему финской мелиорации, что приводило к переувлажнению почв и гибели посевов.
Новые перемены носили и ярко выраженный идеологический оттенок. Уцелевшие церкви, как лютеранские, так и православные, в зависимости от степени их сохранности превратились в лучшем случае в клубы и кинотеатры, иногда в склады, мастерские или коровники. Старые кладбища, независимо от того, были ли они финскими, шведскими, немецкими или русскими, постепенно стирались с лица земли, а надгробия большей частью перелицовывались и устанавливались на новые могилы. Но праздновать победу было ещё рано. В июле—августе 1941 года советским переселенцам пришлось уходить за Сестру-реку, при этом многие из них оказались в кольце ленинградской блокады.
В планы Сталина не входило останавливаться на достигнутом в отношении Финляндии, тем более, что обстановка в мире продолжала неуклонно меняться. Советскому Союзу приходилось считаться с мнением германского правительства, поскольку договорные обязательства по-прежнему соблюдались. В связи с этим в ноябре 1940 года Молотов посетил Берлин и имел личную беседу с Гитлером, целью которой было получение карт-бланш на «окончательное решение финляндского вопроса». Однако Гитлера не устраивала перспектива новой войны на Балтике, где ситуация для Германии сложилась весьма благоприятно. Поэтому он всячески уходил от ответа, переключаясь на другие темы. В итоге договориться с Гитлером у Молотова не получилось. Но содержание этой секретной беседы немцы в нужный момент донесли до сведения финского правительства. Председатель парламента Вяйньё Хаккила (финск. Väinö Hakkila) объявил депутатам, что цель Москвы на берлинских переговорах заключалась в сведении счетов с Финляндией. И эта информация стала решающей для принятия решения в пользу военного сотрудничества с Германией. Фактически оно началось даже ранее 22 июня 1941 года.
Советско-финская война (1941—1944)
Утром 25 июня 1941 года советская авиация нанесла серию «упреждающих» ударов по аэродромам и городам Финляндии. Вечером того же дня финский парламент констатировал, что страна оказалась в состоянии войны с Советским Союзом . Однако активные военные действия финские войска предприняли лишь в середине июля. Потерпев сокрушительное поражение, оказавшиеся в окружении части 23-й армии без боя оставили заминированный Выборг и начали эвакуацию в Кронштадт морским путём. 31 августа 1941 года финские войска достигли старой границы Финляндии на Карельском перешейке. Хотя в тот же день главнокомандующий финской армии маршал К. Г. Маннергейм отдал приказ о переходе линии старой границы и дальнейшем продвижении до рубежа главной оборонительной полосы Карельского укрепрайона (Белоостров—Охта—Нижние Никулясы), солдаты восприняли его команду без воодушевления. Участились случаи дезертирства, а 149 военнослужащих из II-й пехотной дивизии вообще заявили о своём отказе переходить линию старой границы. К ним присоединились и 92 человека из 50-го пехотного полка. Но, несмотря на некоторое снижение боевого духа, финские войска продвинулись до 15 км за линию старой границы, остановившись перед мощными укреплениями основной линии КаУРа, захватив при этом лишь несколько ДОТов передовой линии.
К 6 сентября 1941 года линия фронта на Карельском перешейке в целом стабилизировалась, и вплоть до лета 1944 года активных боевых действий на этом участке не велось. Начиная с осени 1941 года, на освобождённые финские территории стали возвращаться бывшие жители. К лету 1942 года их вернулось 174 500 человек, хотя заявок было подано 120 584 . Они успели восстановить значительную часть разрушенного войнами хозяйства, но в июне 1944 года им пришлось вторично оставить свои земли и отправиться в последнее изгнание.
Внезапное и мощное наступление советских войск на Карельском перешейке, начавшееся с ураганной артподготовки 9 июня 1944 года, заставило измотанные продолжительной войной финские части начать отступление. Стремительное продвижение 21-й армии замедлилось лишь на рубеже недостроенной финской оборонительной линии «ВТ» (Ваммелсуу—Тайпале), которую в советских источниках иногда называют «Карельский вал». Прорыв был осуществлён в районе деревни Куутерселькя (ныне Лебяжье), и после трёх суток упорных боёв финские войска были вынуждены оставить этот рубеж обороны. В дальнейшем продвижение советских войск на западном фланге уже не встречало серьёзных препятствий. 20 июня 1944 года Выборг был сдан. После этой потери финнам удалось организовать сопротивление наступающим. Советские части, форсировав 9 июля Вуоксу и, предприняв несколько безуспешных попыток расширить занятый ими плацдарм, перешли к обороне.
Потерпев военное поражение в Советской Карелии и Заполярье, Финляндия вышла из войны, подписав 19 сентября 1944 года перемирие с Советским Союзом. Вопрос об отторгнутых территориях финляндской Карелии и Лапландии некоторое время служил препятствием для заключения мирного договора между СССР и Финляндией, но в результате ряда внутриполитических перемен он разрешился 10 февраля 1947 года подписанием этого документа на Парижской мирной конференции. А 6 апреля 1948 года в Москве состоялось подписание ещё одного исторического документа — Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между СССР и Финляндской Республикой. После всего этого Финляндия официально лишилась права в дальнейшем ставить вопрос перед Советским Союзом о возвращении утраченных земель.
Послевоенный период
 
Второй этап советского переселения начался осенью 1944 года. Вслед за частями действующей армии на Карельский перешеек прибыли тыловые подразделения. Затем многие ленинградские предприятия начали размещать на завоёванных территориях свои подсобные хозяйства .
В марте—апреле 1945 года последовала новая волна переселения колхозников и демобилизованных из рядов Красной армии на Карельский перешеек. Прибывающие новосёлы становились членами вновь образованных сельхозартелей, которые затем превращались в колхозы и совхозы. В тот период организацией переселения занималось специальное Переселенческое управление при СовМине РСФСР, в ведении которого находились все вопросы по распределению прибывающих на жительство и обеспечению их всем необходимым. Для вербовки демобилизованных и колхозников в воинские части и в районы Вологодской, Кировской, Ярославской, Владимирской и Калининской областей были командированы уполномоченные из числа ответственных работников советского аппарата и Обкома ВКП(б) . Выходцы из этих областей и составили основу населения второй волны переселенцев на Карельский перешеек.
Частично возвратились и «пионеры» первой волны 1940 года. Характер освоения завоёванных территорий мало чем отличался от предыдущего этапа. Однако теперь территории, присоединённые к Ленинградской области, оказались значительно обширнее прежних за счёт передачи ей в 1944 году городов Выборга и Кексгольма с районами из состава Карело-Финской ССР . Таким образом, на новых территориях появилось 6 районов областного подчинения и один городского: Выборгский, Яскинский, Кексгольмский, Раутовский, Каннельярвский (позднее Райволовский), Койвистовский и город Териоки. В 1950-х годах последовала череда реорганизаций: укрупнение сельсоветов, ликвидация мелких деревень (т. н. хуторов), индустриализация сельского хозяйства — словом, происходило всё то же самое, что и в других регионах Советского Союза. Популярный в известные времена лозунг «Сотрём грань между городом и деревней» был успешно осуществлён за счёт уничтожения самой же деревни. Грань, таким образом, действительно была ликвидирована, а цель достигнута. Деревни исчезли и вымерли. Вместо них появились поселения городского типа, концентрирующиеся вокруг крупных промышленных или сельскохозяйственных предприятий, где используется труд наёмных рабочих.
После полного захвата Карельского перешейка в основном продолжали использоваться финноязычные топонимы. В 1948—1949 годах бывшие финские территории, переданные в состав РСФСР, по указу Президиума Верховного Совета республики были подвергнуты тотальной топонимической стерилизации, которую правильнее было бы называть советификацией, чем русификацией, хотя бы потому, что из обращения вместе с карело-финскими топонимами исчезли даже некоторые чисто русские названия местности. Замена финской топонимики на советскую проходила исключительно в пределах Выборгского и Приозерского районов Ленинградской области. Напротив, в Карело—Финской ССР сохранились тогда почти все прежние названия, несмотря на то, что процесс заселения русскими выходцами территорий Приладожской Карелии происходил таким же образом, что и на Карельском перешейке.
Нынешнее состояние Карельского перешейка в некоторой мере можно сравнивать с тем, что происходило на нём в начале прошлого века. Значительные пространства лесных и сельскохозяйственных угодий теперь осваиваются под дачную застройку. С другой стороны, следы времени, запечатлённые в архитектурном облике старых русских дач и финских домов, стираются год от года по мере того, как исчезают сами их владельцы.
Этническая история
Карельский перешеек обитаем с доисторических времён. Участки суши, освободившиеся от ледника, были заселены человеком ещё в эпоху мезолита, то есть около VIII тысяч лет до н. э. Об этом свидетельствуют многочисленные археологические находки, обнаруженные в местах стоянок первобытного человека. Найденная в деревне Корпилахти (в районе современного Каменногорска) в 1914 году рыболовецкая сеть, возраст которой около 10 000 лет, относится к самым древним в мире орудиям труда. Главным промыслом первобытного населения являлось рыболовство и охота.
Древнейшим населением Карельского перешейка, равно как и вообще всей Восточно-Европейской равнины, были люди, говорившие на языках, которые являлись связующим звеном между енисейскими языками с одной стороны, и абхазо-адыгскими языками и хаттским языком с другой стороны. О чём свидетельствуют, например, слова в саамском языке, которые не имеют уральской этимологии, но могут быть интерпретированы при помощи енисейских, абхазо-адыгских языков, а также при помощи хаттского языка . Говорить о каком-либо финно-угорском населении на Карельском перешейке, равно как и на Восточно-Европейской равнине, можно не ранее времени распада прауральского языка, и, соответственно, исхода отдельных уральских племен с территории уральской прародины. По современным представлениям, это событие имело место в 3-м тысячелетии до н. э . На территории Карельского перешейка задолго до появления финно-угров существовали поселения с ямочно-гребенчатой керамикой. Например, поселение Хепоярви , которое датируется 4480 ± 80 до н. э. — 2020 ± 70 до н. э. (5314 cal — 2342 cal до н. э.) или, например, стоянка Проточное IV, ранние слои которой относятся к 8 тысячелетию до н. э. Финно-угорское население появляется на Карельском перешейке достаточно поздно, уже в самом конце неолита (не ранее 2 тысячелетия до н. э.). И первыми финно-уграми, скорее всего, были прямые предки современных саамов (протосаамы).
С появлением финно-угорского населения определённо связана деградация традиций ямочно-гребенчатой керамики: керамика позднейшего неолита становится низкого качества и почти без орнамента.
Вероятно, протосаамы имели регулярные контакты с неолитическим населением, и часть неолитического населения была ассимилирована саамами, о чём свидетельствует субстратная лексика, не имеющая уральской этимологии.
К середине 1 тысячелетия н. э. на Карельском перешейке расселяются другие финно-угорские племена (предки современных карелов и финнов), которые оттесняют саамов на более северные территории, в те места, где саамы живут и в настоящее время.
К VIII веку н. э. земли, расположенные к югу от берегов Невы и Ладоги, стали заселять восточные славяне — псковские кривичи и ильменьские словене . Проникновение славян на Карельский перешеек было связано с торговлей (Путь из Варяг в Греки) и с военными походами новгородцев. Влияние славян на финские племена проявилось и в том, что последние начали переходить к земледелию и, как следствие, к оседлому образу жизни .
Первое письменное упоминание о древних карелах содержится в Новгородской летописи старшего извода под 1143—1144 годами: ''«В лето 6651… В то же лето ходиша Корела на Емь, и отбежаша 2 лоиву бити»'' сообщает о неудачном походе Корелы на финское племя Емь и о потере двух парусных судов, которые назывались лойвами.
До середины XIII века можно говорить о Кореле как о союзнике новгородцев в совместных военных акциях против западных соседей. Однако после завоевательного похода 1277—1278 годов князя Дмитрия Александровича Корельские земли стали частью территории новгородского государства. Однако западная часть Карельского перешейка находилась в пределах Древней Руси лишь 15 лет.
Последний Крестовый поход шведов привёл к разделению Корельских земель. Ореховецкая граница 1323 года пролегла через Карельский перешеек в меридиональном направлении так, что западная часть его вместе с Выборгом оставалась под шведским господством, а восточная с крепостью Корела — сохранялась за новгородцами. С тех давних времен оказался разделённым надвое и сам карельский народ, а культура его вплоть до середины XVI века продолжала формироваться под влиянием с одной стороны западноевропейского католицизма, с другой же стороны — восточнославянского православия.
В середине XVI века в Швеции произошла реформация церкви, что повлекло за собой гонения на католиков, позднее распространившиеся и на православных жителей завоеванных шведами территорий. К концу века многие из них были вынуждены бежать в пределы русских земель. После заключения Столбовского мира 1617 года поток беженцев усилился. Военные действия, налоговое бремя и религиозный гнёт вкупе привели к тому, что большая часть православных карел перебралась из Корельского уезда к востоку от Столбовской границы, а также в Тверские земли, образовав там субэтническую группу Тверские карелы.
Хотя согласно заключённому Столбовскому договору шведские власти должны были соблюдать определённые гарантии прав православного населения, которому надлежало оставаться на завоеванных шведами территориях, но фактически они не выполнялись. Сохранив формально православные погосты, шведская администрация параллельно начала внедрять в них лютеранские общины, развитию которых активно содействовала. В Стокгольме даже была открыта типография, которая печатала книги специально для русскоязычного населения вновь приобретённых территорий. Лишённая поддержки православная церковь оказалась в крайне стеснённом положении. Православное население края, среди которого были карелы, ижора и русские, начало постепенно тайком отходить из занятых шведами земель в Россию, главным образом в Бежитскую и Деревскую пятины, а также в Беломорскую Карелию и к Онежскому озеру. Всего же в XVII веке из Ингерманландии и Приладожской Карелии ушло более 30 тысяч человек . Из них значительную часть составляли жители Кексгольмского лена.
В противоположность этому, Выборгский лен, лютеранизированный ранее, избежал подобных миграций. По мере того, как Ингрия теряла своих прежних жителей, переселявшихся за пределы империи, шведские власти делали попытки заполнить образующийся вакуум. Для этого ими были приглашены немецкие колонисты, но немцев прибыло слишком мало , и тогда шведы начали переселять в Ингрию своих подданных из восточных районов Финляндии (Саво) и из западной части Карельского перешейка (Эврепя).
Эти народности и положили начало новому этническому образованию, — ингерманландцам или, точнее, ингерманландским финнам. После заключения Столбовского мира с Россией Швеция продолжала ещё вести войну с Польшей, а вслед за тем участвовала в Тридцатилетней войне в Европе. Все это истощало экономику страны и тяжким бременем ложилось на плечи подданных. К тому же положение усугубилось обрушившимся голодом, свирепствующим на протяжении десятилетий, а также многократными эпидемиями чумы. Жители Карельского перешейка и Ингерманландии испытывали те же тяготы и лишения, что и остальные подданные шведской короны, с той лишь разницей, что чаще оказывались в зоне военных действий. Так произошло в 1656—1661 годах (Ливонская война) и в 1700—1710 годах, а именно во время Великой Северной войны.
В Финляндии Северная война больше известна как «Великое лихолетье» или в буквальном переводе — «Великое зло». Этим подчёркивается не только длительный период оккупации Финляндии русскими войсками , но и в особенности характера военных действий. Известны факты геноцида по отношению к местному населению, широко практиковалось работорговля. «Войска под командованием Б. П. Шереметьева выжигали не только сёла, деревни, мельницы и мызы. Тактика выжженной земли предполагала уничтожение лесов, что лишало мирное население какой-либо возможности отстроиться или хотя бы согреть свои хижины в зимние холода, — впоследствии от этого жестоко страдали сами оккупанты» .
За восемь военных лет жители Карельского перешейка претерпели тяжёлые невзгоды. Все мужское население воевало на стороне шведской армии, а, следовательно, оказалось по большей части либо в числе убитых, либо в числе пленных.
Тех, кто не мог служить в русском войске, но был способен выполнять физическую работу, отправляли на строительство фортификационных сооружений и Санкт-Петербурга. Там же работали и пленные. Невские болотистые берега стали их безымянными могилами. В некоторых деревнях оставалось редкое население, состоявшее главным образом из беспомощных стариков и малолетних детей. Небольшая часть крестьян укрывалась в лесах в специально сделанных заранее ямах и землянках. Традиция строить укрытия на случай войны в глухих местах укоренилась у карел с незапамятных времен и, вероятно, часто спасала их от полного уничтожения. На основании этих данных можно сделать вывод, что среди выживших осталась лишь малая доля тех, чьи рода укоренились в Карелии в средние века. Тем не менее, народная традиция не угасла, поскольку в скором времени из соседних районов Финляндии на опустошённые войною места прибыли на жительство представители других карельских родов лютеранского вероисповедания. Таким образом, к большой этнической группе лютеран-эвремейсов, к которой относилось коренное население западной части Карельского перешейка, прибавилась группа лютеран-савакот — переселенцев из губернии Саво, что находится в восточной части современной Финляндии. В Выборге проживали также шведы и немцы. Состав населения южной части Карельского перешейка изменился в меньшей степени. Там, кроме лютеран-ингерманландцев, проживало также небольшое количество православных ижор.
С этого времени край начали активно осваивать и русские, что происходило в основном за счёт расквартированных в городах воинских подразделений, духовенства, чиновников, помещиков и переселённых крепостных русских крестьян, появление которых на Карельском перешейке было связано с практикой донационного землевладения. В качестве награды за ратную службу русская военная аристократия получала крупные наделы на завоёванных территориях, так называемые дарственные (или донационные, от лат. donatio — «дарение, приношение в дар») земли. Положение проживавших на донационных землях местных крестьян поначалу было вполне сносным. Владелец поместья имел право взимать с них только определённые налоги, часть из которых он удерживал в свою пользу, а остальное перечислял в казну. Личные права крестьян, унаследованные ими со шведских времен, оставались неприкосновенными. Несмотря на то, что новым властям надлежало соблюдать принципы прежнего шведского законодательства и общественного устройства, со временем порядки ужесточились. Крепостное право, столь обычное для русской глубинки, постепенно начало распространяться и на бывших шведских подданных. Вначале это выражалось в нарушениях при составлении дарственных документов, следствием чего были постоянные судебные тяжбы и натянутые отношения между владельцами поместий и крестьянами донационных (пожалованных) земель.
Подобное состояние дел способствовало лишь дальнейшему ухудшению положения крестьян на Карельском перешейке и усилению их зависимости от помещиков. Владельцы донационных земель были в основном высокопоставленными, знатными лицами, владевшими большими поместьями и в других районах России. Ведение дел в новых имениях они поручали управляющим и в большинстве случаев довольствовались только общим наблюдением за их работой. Управляющие — фогты  — были выходцами из России; они не особенно считались с положениями шведской правовой системы, определявшей жизнь местных крестьян до завоевания этих территорий Петром I, поскольку эта система была им чуждой и малопонятной. Отныне всем крестьянам вменялось в обязанность либо платить оброк, либо работать на барщине: помещик имел полное право заменить по своему усмотрению все крестьянские оброки барщиной. Поскольку последняя мера окончательно закабаляла работника, то она и использовалась практически повсеместно. Рабочий день начинался с восходом солнца и заканчивался с его закатом. Привыкшие к европейским свободам крестьяне Карельского перешейка, бывшие шведские подданные, восприняли эти новшества без радости и старались, как могли, оказывать пассивное сопротивление всякому притеснению со стороны помещиков, которым в таких ситуациях приходилось применять и физические наказания. Почти в каждой деревне были специальные места для проведения экзекуций. Обычно они выполнялись при помощи кнута или ивовых прутьев, смоченных в солёной воде. Подобные «воспитательные» меры обычно оставляли на теле у жертвы тяжёлые увечья на всю жизнь, а иногда заканчивались летальным исходом. Память о тех далеких временах нашла своё отражение и в топонимике. На Карельском перешейке известны места, называвшиеся раньше Орьянмяки — Холм раба. По-видимому, когда-то там находились столбы, к которым привязывали провинившихся. Крестьяне Карельского Перешейка пытались сопротивляться крепостническим порядкам, обращаясь к суду, но это во всех случаях приводило к противоположным результатам. Из этой борьбы помещик всегда выходил победителем. В его пользу у крестьян частенько изымались лучшие пахотные земли, на которых этим же крестьянам приходилось отрабатывать барщину. Помимо прочего в обязанность крестьян входило содержание на постое русских солдат. Хотя официально крестьяне были освобождены от кормления этих постояльцев, им приходилось делать это довольно часто. Правда, через 20 лет в областях Южной Саво и Кюмийоки (что находятся ныне на территории Финляндии), которые отошли к России после 1743 года, были построены казармы и русские войска переместились туда.
Во многих местах и лесные угодья стали недоступными для местных жителей, поскольку древесину в них можно было заготавливать только с разрешения хозяина. Самовольная рубка приравнивалась к воровству и сурово каралась. Огромные лесные массивы принадлежали Сестрорецкому оружейному заводу, и охрану их осуществляли казачьи патрули. Одно из предписаний руководства завода даже запрещало крестьянам покидать территории, подчинённые заводу, без особого на то разрешения . Таким образом, русское крепостничество в значительной мере оказало негативное влияние на жителей бывшей шведской Карелии.
Коренной перелом в жизни обитателей Карельского перешейка произошёл в связи с окончанием последней русско-шведской войны 1808—1809 годов Финляндия была присоединена к Российской империи на правах Великого княжества. А в конце 1811 года Указом Александра I Выборгская губерния, в составе которой находился и Карельский перешеек, воссоединяется с автономным Великим княжеством Финляндским. Это событие принесло некоторое облегчение положению местных крестьян, хотя и не дало им полной свободы. И все же безраздельному господству российских помещиков на Карельском перешейке пришёл конец.
Новое положение в первую очередь не устроило правление Сестрорецкого оружейного завода, который лишился не только даровой рабочей силы, но и главных лесных угодий волости Кивеннапа — Линтуловских лесов, что породило в умах российских хозяев идею отделения волости Кивеннапа от автономной Финляндии и присоединения её к Санкт-Петербургской губернии. Против этого немедленно выступили все жители волости, направив в столицу делегацию с прошением оставить волость в составе Финляндии. Решения по этому вопросу российское правительство принять не успело, потому что в 1825 году скончался Александр I, и дело отошло на задний план.
Уже через год новый российский монарх Николай I издал манифест, по которому все донационные земли были объявлены собственностью русских господ. Коренные жители получили возможность в 10-летний срок заключить со своими хозяевами договоры аренды, либо покинуть эти земли навсегда. После такого решения вопрос об отделении Кивеннапы был снят .
Когда в 1812 году Карельский перешеек воссоединился с остальной Финляндией, тогдашний выборгский губернатор Карл фон Шернваль высказал идею о выкупе донационных земель у русских владельцев, с тем чтобы потом финские крестьяне смогли постепенно выкупить их уже у финского государства. В то время среди русских помещиков имелись желающие продать свои земли, к такому решению склонялся и император Александр I.
Но у автономной Финляндии тогда не нашлось на это достаточно денежных средств. В 1863 году финляндский сейм принял решение взять ссуду в миллион марок для выкупа донационных земель, но окончательно оно вступило в силу лишь в 1867 году. Государство предоставило возможность финским крестьянам выкупать эти земли в собственность в течение 39 лет. Средства, выплаченные русским владельцам, получившим в своё время эти земли даром, были весьма обременительны для экономики Финляндии. Выплаты крестьян за принадлежавшую им прежде и отбираемую затем от них кусок за куском землю, привели к упадку сельского хозяйства на Карельском перешейке. Экономическое развитие региона во второй половине XIX века находилось почти на том уровне, что и в предыдущем столетии. Животнововодство было на столь низком уровне, что ''«едва ли можно говорить о нём как об отрасли сельского хозяйства»'' — высказался тогда Шернваль о животноводстве всей Выборгской губернии по состоянию на первую половину XIX века. Ресурсы молочного хозяйства оставляли желать лучшего: коровы содержались в маленьких и тёмных коровниках, не получая надлежащего ухода; молоко очищали процеживанием через можжевеловые ветки. Гораздо лучше содержали лошадей. Зимой их кормили сеном, в то время как коровам давали лиственный силос и четверть сена. Траву косили на естественных лугах, на корм скоту шёл и озёрный тростник. Поголовье скота, и без того немногочисленное, постоянно уменьшали лесные хищники; ведь отстрел зверя, как и самовольная рубка деревьев, был повсеместно запрещён. Волки и медведи чувствовали себя в полной безопасности, забираясь порой даже в коровники. Между тем в 1840-х годах добычей лесных хищников стало так много детей, что сам генерал-губернатор был вынужден вмешаться и организовать в волости Кивеннапа травлю волков с помощью роты литовских стрелков. За каждого убитого зверя учредили вознаграждение, и постепенно хищники стали исчезать (Ibid. 25-26).
Близость столицы российской империи позволяла жителям Карельского перешейка вести активную торговлю с городом производимыми на селе продуктами: молоко, мясо, скот, ягоды, предметы кустарного производства — все это пользовалось большим спросом у петербуржцев. Широко используемые фрахтовые перевозки давали работу многим местным возницам. В тяжёлые времена неурожая крестьяне Карельского перешейка имели возможность закупать зерно в Санкт-Петербурге и не испытывать голода, с которым были хорошо знакомы крестьяне более отдалённых уездов. Многие финские крестьяне уходили на заработки в Санкт-Петербург и часто обосновывались там на постоянное жительство. Однако после октябрьских событий 1917 года многие из них возвратились обратно в родные места.
Появление железнодорожного сообщения между Санкт-Петербургом и Выборгом явилось мощным фактором, превратившим Карельский перешеек в дачную зону для многих слоев петербургского общества. Жители столицы получили прекрасную возможность в считанные часы добираться из душного центра города на обдуваемые свежим морским воздухом песчаные пляжи Финского залива. C конца XIX века здесь стали появляться первые виллы российских дипломатов и высокопоставленных государственных деятелей. Более дешёвые участки стали застраивать своими дачами и горожане среднего достатка. Дачники победнее предпочитали пользоваться услугами местного населения, охотно сдававших в наем свои дома на летний период. Нередко самим хозяевам приходилось жить в это время в банях, сараях или времянках, предоставляя лучшие условия проживания своим летним гостям. Сдача помещений быстро приобрела характер особого промысла для местного населения. Богатым русским домовладельцам требовался обслуживающий персонал — повара, прачки, мастеровые, горничные, дворники. Местные жители приграничных деревень постепенно стали отвыкать от тяжёлого крестьянского труда и переходить на более лёгкие хлеба, занимаясь обслуживанием русских господ из Санкт-Петербурга. Особенно крупный доход по тому времени приносили извозчичьи перевозки петербургских дачников от железнодорожных станций к их летним жилищам и обратно. Целые кавалькады пролёток и тарантасов постоянно дежурили у станций, поджидая пассажиров с прибывающих поездов. Процессия извозчиков, следовавшая от станции со своими седоками, порой растягивалась на несколько километров по дорогам, ведущим к побережью. Пассажирские перевозки по железной дороге от Санкт-Петербурга до Териоки и обратно уже в те времена обслуживало 20 пар поездов. Только в дачах посёлка Териоки проживало в начале века более 5000 петербуржцев, которые каждое утро ехали в столицу на работу, а вечером возвращались обратно .
Следующий перелом в этническом составе населения Карельского перешейка наступил в связи с обретением Финляндией независимости 31 декабря 1917 года. В ходе вспыхнувшей в январе 1918 года гражданской войны часть русского населения покинула Карельский перешеек, часть погибла в боях и в результате белого террора, часть выехала из Финляндии в другие европейские страны. Но этот отток с лихвой компенсировался тысячами беженцев из красного Петрограда. В 1921 году к ним добавилось пополнение из мятежного Кронштадта. Далеко не все из них осели на Карельском перешейке, где найти работу было значительно труднее, чем в промышленно развитых районах Финляндии. Русская диаспора на Карельском перешейке значительно сократилась по сравнению с дореволюционным периодом, но сохранила свою культуру, ментальность и язык.
Разрыв с Россией тяжело переживало и местное финское население приграничных деревень. Лёгкие деньги перестали течь в руки, им пришлось снова заняться тяжёлым сельскохозяйственным трудом. Для многих эта ломка оказалась чрезвычайно болезненной, некоторые продолжали надеяться, что вернутся прежние времена. Однако вместо прежних времен через 21 год наступили новые.
30 ноября началась советско-финляндская война. Двумя месяцами ранее предусмотрительное финское правительство провело мероприятия по добровольной эвакуации жителей приграничных территорий. Но далеко не все решили бросить своё хозяйство. Многие остались на прежних местах. И только когда гул канонады стал приближаться к деревням, по дорогам потянулись вереницы беженцев. Советские войска захватывали совершенно безлюдные деревни, в которых крайне редко можно было встретить единичных представителей местного населения или бывших русских эмигрантов. Всего таких лиц на оккупированной территории Карельского перешейка оказалось 107 . Общая же численность эвакуированных только с Карельского перешейка составляла 295900 человек. Эвакуация со стороны финляндских властей не являлась насильственной мерой. В противном случае она уберегла бы более двух тысяч попавших в плен жителей Ладожской и Северной Карелии от советских спецпоселений. Граждане Финляндии ещё хорошо помнили то время, когда их страна находилась в составе Российской империи, а с большевистским режимом они успели познакомиться в 1918 году. Поэтому охотников искушать судьбу было среди них крайне мало.
Поскольку все коренное население Карельского перешейка полностью эвакуировалось в другие районы Финляндии, перед советскими властями встала задача заселения Карельского перешейка советскими гражданами. С этой целью был создан Переселенческий отдел при Совете Министров СССР, в функции которого входила вербовка желающих переселиться на бывшие финские территории. Чтобы повысить заинтересованность в переезде на новые места для переселенцев-добровольцев были созданы особые льготные условия, по которым каждая переселяемая семья имела право безвозмездного получения денежного пособия, дома с приусадебным участком, домашнего скота и прочего . Однако сельские жители вначале весьма неохотно поддавались уговорам на перемену места проживания. План по переселению колхозных семей был почти полностью провален .
Несколько удачней сложилась ситуация с рабочими кадрами: их командировали на работы по восстановлению Выборга и Кексгольма. Некоторые «оседали» на новых местах. К 1 января 1941 года в «новые районы» Карельского перешейка было переселено 144 300 человек . Семьям предоставляли добротные финские дома, в которых сохранились домашняя утварь и имущество. В каждом хозяйстве имелись многочисленные постройки — амбары, конюшни, коровники, бани, сараи — так что строиться новоселам необходимости не было. Вне районов боевых действий после ухода финского населения оставались совершенно неразорённые деревни. Оставившие их жители надеялись, что вскоре смогут вернуться, и поэтому забирали с собой лишь самое необходимое из того, что были в состоянии вывезти. Их надежды действительно осуществились, поскольку к осени 1941 года финские войска заняли все отторгнутые территории, причем с большим запасом. Но после ухода советских переселенцев и частей Красной Армии с Карельского перешейка возвратившиеся граждане Финляндии обнаружили там преимущественно одни руины. Два с половиной года было отпущено историей на то, чтобы восстановить разрушенное войной хозяйство. Однако, и на этот раз труды были напрасны. Генеральное наступление советских войск на Выборгском направлении, начатое 9 июня 1944 года, вынудило финскую армию отойти за Выборг и Вуоксу. Гражданское население обратилось в бегство тем же образом, как это произошло зимой 1939 года. А с лета 1944 года на полностью опустевшем Карельском перешейке вновь появились советские переселенцы, но на этот раз уже второй волны. Национальный состав этого нового населения был чрезвычайно пёстрым, среди них можно найти выходцев со всех уголков СССР. Волны русских переселенцев продолжали набегать и позднее, хотя уже в более размытом виде. Из них сформировала современный этнический облик края.
Результатом последних двух войн 1939—1940 и 1941—1944 годов явилось полное исчезновение этнических карел с центральной и северной частей Карельского перешейка. Южная часть Карельского перешейка поэтапно лишалась большинства своих жителей финского и карельского происхождения ещё до начала советско-финляндской войны. Так, в 1930-х годах началась очистка десятикилометровой полосы, тянущейся вдоль государственной границы, от так называемого «кулацкого элемента». Истинные причины этого акта обнаруживаются из выступления Жданова на заседании Ленинградского обкома партии 2 апреля 1936 года: ''«Я докладывал товарищу Сталину относительно наших соображений по поводу переселения с Карельского перешейка. Он выразил недовольство, что мероприятия, намечающиеся на этот год, не обеспечивают переселения 20000 человек. Он заявил, что надо поставить задачу как политическое и военное дело. Установка товарища Сталина заключается в том, чтобы до войны очистить Карельский перешеек, чтобы он не мешал в период эвакуации и развертывания военных действий. Товарищ Сталин считает, что в два года должно быть закончено переселение с Карельского перешейка и требует быстрой организации этого дела»'' . Оставшееся ингерманландское население Ленинграда и области было вывезено для естественного истребления в заполярные тундры уже в период начавшейся блокады . В период хрущевской оттепели в рамках проходившей тогда реабилитации народов ингерманландские финны получили право возвратиться на свои родные места. Однако места эти в большинстве своём были уже заняты. Тем не менее, частично им удалось расселиться на тех землях, где когда-то проживали их далекие предки.
 
Файл:Map of North Ingermanland.png|Северная Ингрия на карте РСФСР 1919-1920 гг.
Файл:Karelian Ishtmus December 1939 russian.png|Карельский перешеек. Карта боевых действий. Декабрь 1939 г.
Файл:Развалины финского дома.jpg|Развалины финского дома на берегу озера Нахимовское (пос.Овсяное)
 
Население
 
Население Карельского перешейка на сегодняшний день составляет чуть более 3 млн жителей. Из них примерно 2,3 млн проживают в Санкт Петербурге и чуть менее 600 тысяч в Ленобласти. Население растёт исключительно за счёт миграции, так как смертность значительно превышает рождаемость, но миграционная привлекательность Санкт Петербурга и прилегающих районов Ленобласти весьма высока. Таким образом, на Карельском перешейке проживает около 40 % населения Санкт Петербурга и около 30 % населения Ленобласти.
В таблице указаны муниципалитеты двух субъектов РФ, между которыми делится Карельский перешеек.
 
Природа
 
 ]]
Рельеф
Карельский перешеек лежит на стыке Балтийского кристаллического щита и Русской равнины, граница между которыми проходит по линии Приморск — Приозерск. Это определяет неоднородность геологического строения перешейка и большое разнообразие ландшафтов. В северной части Карельский перешеек отличается выходом на поверхность древних горных пород: гранита, гнейса, диабаза, кристаллических сланцев.
Здесь особенно заметны следы деятельности ледника. На отполированных скалах встречаются длинные штрихи и борозды, по которым можно судить о направлении движения ледника. О ледниковом периоде Карельский перешеек напоминает также обломками горных пород — валунами, рассеянными по всему району. Особенно много валунов в северной и центральной частях перешейка.
Большей частью Карельский перешеек представляет собой ряд холмов и гряд, вытянутых с северо-запада на юго-восток и разделённых ледниковыми долинами, как правило занятыми озёрами. Встречаются группы округлых холмов, называемых камовыми, и вытянутые формы рельефа — озы. Холмы, образовавшиеся в послеледниковый период, сложены из осадочных пород, накопившихся на дне древних ледниковых озёр; гряды сложенные часто грубым, плохо сортированным материалом имеют флювиогляциальное происхождение — материал откладывался в русле рек, протекающих в леднике.
Гидрография
 ]]
Карельский перешеек отличается холмистым рельефом местности, близким залеганием к поверхности кристаллических пород, обилием глубоких впадин и котловин в сочетании с избыточной увлажнённостью территории, что способствовало образованию множества озёр. На территории Карельского перешейка насчитывается около 700 озёр с общей акваторией 710 км². Озёра Карельского перешейка относятся к двум бассейнам — Ладожского озера и Финского залива. В Ладожское озеро впадает самая крупная река перешейка — Вуокса. В её системе расположены и наиболее крупные озёра региона, а также множество крупных и средних озёр. Реки, стекающие в Финский залив, невелики, а озёра по площади значительно уступают озёрам системы Вуоксы. Карельский перешеек отличается большим количеством озёр, своим возникновением обязанным леднику. Узкие, вытянутые озёра, как правило, ориентированные с северо-запада на юго-восток, расположены в трещинах и разломах, существовавших ещё в доледниковый период. Ледник, при своём движении, углублял эти разломы, одновременно сглаживая края и дно. У этих озёр обычно высокие крутые берега и значительные глубины. Островов, за редким исключением, нет. У кромки таявшего ледника, там, где остались груды песка, гальки, гравия, валунов в виде вытянутых моренных холмов, образовались неглубокие озёра сложных очертаний со множеством заливов, бухт и островов. Среди песчаных камовых холмов разбросаны озёра, образовавшиеся в своё время из ледовых глыб, оставшихся после отступления ледника. Эти озёра имеют округлую или овальную форму, высокие крутые берега и, как правило, значительные глубины.
 ]]
Ложе озёр выложено илистыми отложениями. В мелководных озёрах илы часто торфянистого происхождения. Береговая линия большинства озёр образована песчаными отложениями редко с примесью гальки и камней. Почвы Карельского перешейка в основном супесчаные, среднеподзолистые и подзолисто-болотные, что обуславливает низкую минерализацию озёрных вод. Характерной особенностью воды озёр перешейка является высокое содержание соединений железа. Для ряда озёр Карельского перешейка характерно накопление железа в донных осадках и связанное с этим рудообразование. Обилие болот обуславливает высокую степень гумификации воды озёр. Гуминовые соединения окрашивают озёрную воду в буровато-жёлтый цвет. При уменьшении значения болот в питании озёр их гумификация снижается и вода приобретает голубоватый и нередко зеленоватый оттенок.
Флора и фауна
 
Большая часть территории Карельского перешейка занята лесом. В северо-западной и западной частях перешейка преобладает ель обыкновенная, на востоке и центральных районах — сосна обыкновенная. Широко распространены и мелколиственные породы — берёза бородавчатая, берёза пушистая, ольха серая (реже ольха чёрная), осина, составляющие примесь в хвойных насаждениях или образующие вторичные леса, реже — первичные, например, ольха чёрная во влажных местах; в прибрежной полосе Финского залива и ряде других районов в составе лесов можно изредка встретить дикорастущие широколиственные деревья — преимущественно клён остролистный, липу сердцевидную и дуб черешчатый, а также широколиственный кустарник — орешник (лещину обыкновенную). Ещё реже встречаются вяз шершавый, вяз гладкий и ясень обыкновенный. Леса Карельского перешейка богаты разнообразными животными. Встречаются медведи, лисицы, рыси, хорьки, зайцы, белки, а в средней части — волки. В последние десятилетия стали в значительных количествах появляться кабаны и их численность растёт год от года. В лесах встречаются рябчики, тетерева, а близ болот — глухари, кулики, дикие утки и гуси. В озёрах больше 50 видов и разновидностей рыб, причем видовое разнообразие больше в озёрах бассейна Ладожского озера, чем Финского залива. Наиболее распространены в озёрах — окунь, плотва, щука, ёрш и лещ. В некоторых озёрах Карельского перешейка встречаются: налим, уклея, язь, краснопёрка, карась; совсем редко — сиг, хариус, ряпушка, пелядь. При этом, чем крупнее озеро, тем разнообразнее видовой состав.
Экология
Естественная природа Карельского перешейка в настоящее время значительно изменена хозяйственной деятельностью, хотя по соотношению площади лесов и сельхозугодий регион можно считать слабо освоенным. Леса до сих пор составляют около 60 % площади перешейка. Большая часть сельхозугодий на Карельском перешейке приходится на озёрные побережья, оказывая загрязняющее влияние на озёра. Усугубляет и без того непростую ситуацию коттеджная застройка берегов озёр и рек; большое количество туристов, оставляющих за собой тонны мусора; отсутствие в стране государственной лесной охраны. Тем не менее на территории Карельского перешейка существует 35 особо охраняемых природных территорий: 
* '''ООПТ Сельгового ландшафта'''
** Заказник «Карельский лес»
** Памятник природы «Анисимовские озёра»
** Памятник природы «Озеро Ястребиное»
** Заказник «Кузнечное»
** Заказник «Озеро Вуокса»
** Заказник «Приграничный»
** Заказник «Выборгский»
** Памятник природы «Остров Густой»
** Памятник природы «Мюллюсаари»
* '''ООПТ Привуоксинской низины'''
** Заказник «Низовское болото»
** Заказник «Раковые озёра»
** Памятник природы «Озеро Красное»
** Заказник «Гряда Вярямянселькя»
* '''ООПТ Центральной возвышенности'''
** Заказник «Долина реки Смородинка»
** Заказник «Ореховский»
** Заказник «Линдуловская роща»
** Заказник «Болото Озёрное»
** Заказник «Термоловский»
** Памятник природы «Пухтолова гора»
** Заказник «Болото Ламминсуо»
** Памятник природы «Осиновая роща»
* '''ООПТ Приморской низменности'''
** Заказник «Берёзовые острова»
** Памятник природы «Река Величка»
** Памятник природы «Приморский берег»
** Заказник «Гладышевский»
** Памятник природы «Комаровский берег»
** Заказник «Сестрорецкий Разлив»
** Заказник «Плавни Лисьего Носа»
** Заказник «Левашовский лес»
** Заказник «Юнтоловский»
** Памятник природы «Ольгинские валуны»
* '''ООПТ Юго-Западного Приладожья'''
** Заказник «Морье»
** Заказник «Кокоревский»
* '''ООПТ Приневской низменности'''
** Заказник «Приневский»
** Памятник природы «Колтушские высоты»
Туризм
 
Уникальная природа Карельского перешейка стала причиной интенсивного развития на его территории самодеятельного и рекреационного туризма. Здесь проходят соревнования по водному слалому, ночному и дневному ориентированию, скалолазанью, проводятся туристские слёты, велогонки и марафоны кросс-кантри. Для туристов-водников привлекательна водная система Вуоксы (в частности, Лосевские пороги, река Бурная, система сообщающихся озёр), любители пешеходного туризма любят постоянно изменяющиеся пересечённые ландшафты, альпинисты тренируются на Малых и Больших скалах. Зимой особой популярностью пользуются горнолыжные курорты, такие как Пухтолова гора в Курортном районе под Зеленогорском; Юкки-Парк в посёлке Юкки, Охта-Парк в деревне Сярьги, Северный Склон в посёлке Токсово, Орлиная гора в посёлке Кавголово Всеволожского района; Игора недалеко от посёлка Сосново Приозерского района; Красное Озеро, Золотая Долина и Снежный в посёлке Коробицыно Выборгского района.
Сообщение
Ввиду близости расположения к Финляндии и Санкт-Петербургу транспортная сеть Карельского перешейка развита очень хорошо. На КП расположены участки пяти линий Петербургского метрополитена (Участок Площадь Ленина — Девяткино, Чёрная Речка — Парнас, Старая Деревня-Комендантский Проспект, Новочеркасская-Улица Дыбенко, станция Беговая), а также множество маршрутов Пассажиравтотранса и Горэлектротранса.
По суше
 Выборг — Хийтола на перегоне Гвардейское — Возрождение]]
Железные дороги Карельского перешейка имеют достаточно густую сеть, что обусловлено его географическим положением. Линии обслуживаются Санкт-Петербургским отделением Октябрьской железной дороги. По территории перешейка проходят следующие железнодорожные линии:
* Санкт-Петербург-Финляндский — Бусловская (Выборгское направление)
** Каннельярви — Семиозерье (подъездной путь на песчаный карьер) 
** Ланская — Сестрорецк — Белоостров (Сестрорецкое направление)
** Зеленогорск — Приморск — Выборг (Приморское направление, до 2008 года линия с юга начиналась на ст. Ушково)
*** Попово — Высоцк
** Выборг — Вещево (участок Вещево — Житково закрыт в 2000 году, участок Житково — Мичуринское после войны так и не был восстановлен)
** Выборг — Хийтола
*** Каменногорск — Светогорск
* Санкт-Петербург-Финляндский — Кушелевка — Хийтола (Приозерское направление)
** Орехово — Стеклянный (подъездной путь нефтебазы ООО «Лукойл-Северо-Западнефтепродукт»)
** Кузнечное — Гранит-Кузнечное (подъездной путь к карьерам предприятия «Гранит-Кузнечное»)
* Пискарёвка — Невская Дубровка (Ириновское направление)
** Мельничный Ручей — Ладожское Озеро
* Ладожский вокзал — Горы (Волховстроевское направление)
* Лосево — Каменногорск
По всем железнодорожным линиям, кроме линий Попово — Высоцк (пассажирское движение закрыто 10 мая 2004 года), Выборг — Вещево (пассажирское движение закрыто 1 апреля 2009 года) и подъездных путей, осуществляются пригородные пассажирские перевозки, а по Выборгскому и Приозерскому направлению осуществляются также дальние пассажирские перевозки.
Железная дорога играет важнейшую роль в транспортном сообщении районов Карельского перешейка с Санкт-Петербургом. Пригородные перевозки осуществляет Северо-Западная пригородная пассажирская компания. В летние сезоны пригородные поезда перевозят на садовые участки и места отдыха более 60 тысяч пассажиров ежедневно. Финляндский вокзал — один из крупнейших в стране по объёмам пригородных перевозок .
В связи с организацией скоростного движения поездов между Санкт-Петербургом и Хельсинки было принято решение вынести всё грузовое движение с Выборгского направления на Приозерское. Для осуществления этой задачи построена новой электрифицированная железнодорожная линия Лосево — Каменногорск, которая позволила осуществлять грузовое движение напрямую в Финляндию через Светогорск и в порты Финского залива, минуя скоростное Выборгское направление. Скоростное движение осуществляется электропоездами Pendolino SM6 с декабря 2010 года.
Продолжается электрификация железных дорог: в 2004 году был электрифицирован участок Выборг — Пихтовая, в перспективе планируется провести электрификацию до Приморска.
Большинство автодорог Карельского перешейка представлено в таблице.
 
По воде
Вся инфраструктура водного транспорта Карельского перешейка сосредоточена в Выборгском районе Ленинградской области. Это 3 морских порта и судоходный канал.
* порт Выборг
* порт Высоцк, в том числе распределительно-перевалочный комплекс «Лукойл-II»
* порт Приморск — лидирующий на Восточном побережье Балтики, на его долю приходится почти 82 % грузооборота
* Сайменский канал — обеспечивает выход в порты Высоцка, Выборга и Лаппеэнранты.
Общий грузооборот стивидорных компаний, осуществляющих деятельность в акваториях портов «Выборг», «Высоцк» и «Приморск» в 2008 году составил 92 миллиона 338 тыс. тонн, на долю наливных грузов (нефтепродуктов) пришлось 95,4 % от общего объёма перевалки .
Достопримечательности
 ]]
* город Выборг:
** Выборгский замок
** Анненские укрепления
** Парк Монрепо
** Рынок и рыночная площадь
** Круглая башня
** Часовая башня
** Башня Ратуши
** Библиотека Алвара Аалто
** Гранитные пещеры 
* город Приозерск:
** Крепость Корела
** Кирха в Приозерске
* Озёра и реки:
** Река Вуокса (знаменита Лосевскими порогами, а также порогами Гремучий шлюз и каскадом порогов на реке Бурной — южном рукаве реки Вуокса)
** Озеро Вуокса (знаменито большими количествами островов и Малыми скалами)
** Озеро Ястребиное (знаменито Большими скалами)
** Озеро без названия в форме треугольника 
** Озеро Ворошиловское (знаменито высокими скальными берегами)
* Памятники и мемориалы:
** Комплекс мемориальных сооружений Дорога жизни
** Мемориал «Лемболовская твердыня»
** Памятники крестьянам донационных земель (Запорожское, Петровское)
** Остатки Линии Маннергейма
** Карельский укрепрайон
* Церкви, монастыри, музеи:
** Военный музей Карельского перешейка
** Музей карельского быта (посёлок Ильичёво)
** Коневский Рождество-Богородичный монастырь на острове Коневец
** Лютеранская кирха св. Марии Магдалины в Приморске
** Кирха в Мельниково
** Церковь святого апостола Андрея Первозванного на Вуоксе
Фотогалерея
 
Konevec Monastery.jpg|Коневский Рождество-Богородичный монастырь
Käkisalmi kirkko.jpg|Лютеранская Кирха в Приозерске
Korela Fort.JPG|Крепость Корела, Приозерск
Башня Выборгской крепости 06.jpg|Выборгский замок
Vyborg kruglaya.jpg|Круглая башня в Выборге
Vyborg2.JPG|Вид с Часовой башни
Лютеранская Кирха в Приморске.JPG|Лютеранская Кирха в Приморске
Raisala kirkko.JPG|Кирха в Мельникове
Церковь на Вуоксе.jpg|Церковь святого апостола Андрея Первозванного на Вуоксе
|Мемориальный комплекс «Разорванное кольцо»
Берег Финского залива.JPG|Побережье Финского залива на Сестрорецком курорте
Ladoga Shore.jpg|Берег Ладожского озера недалеко от деревни Коккорево
Оз. Соколиное.JPG|Белая ночь на Соколином озере
Остров в Соколином озере.jpg|Остров в Соколином озере
Yastrebinoye.jpg|Ястребиное озеро
Losevo rapids.jpg|Лосевские пороги на реке Вуокса
 
См. также
* Переименованные населённые пункты Карельского перешейка
* Олонецкий перешеек
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Древний Египет''' — государство в Северо-Восточной Африке, в нижнем течении реки Нил, существовавшее с V—IV тысячелетия до н. э. Современные исследователи разделяют историю Древнего Египта на ряд периодов. В 30 году до н. э. государство было завоёвано Древним Римом и включено в его состав в качестве провинции.
Источники исторических сведений
Можно выделить следующие три основных источника знаний о Древнем Египте :
* Тексты, написанные греческими писателями. Наиболее известными авторами, писавшими о Египте, были Геродот (V век до н. э.), Гекатей (IV—III в. до н. э.), Диодор Сицилийский (I в. до н. э.), Страбон (I в. до н. э. — I век н. э.). Данные источники страдают неполнотой и включают довольно большое количество недостоверных сведений, что является следствием неполных сведений о Египте и его культуре у греков. Сюда же можно включить написанную на греческом языке историю Египта, автором которой является египетский жрец Манефон. Этот источник был написан в конце IV века до н. э. уже после того, как Египет был завоёван Македонией. Манефон упоминает о 30 династиях, царствовавших в Египте, а также делит всю его историю на три периода: Древнее царство, Среднее царство и Новое царство. Труды Манефона дошли до современности лишь в более поздних списках еврейских и христианских авторов, и содержат искажения, вставки и исправления.
* Библия и иные еврейские религиозные книги, написанные начиная с XI века до н. э. К этим источникам относятся с осторожностью, так как они рассматривают историю Египта лишь в связи с историей еврейского народа, и поэтому являются неполными. Кроме того, оценки фактов истории Египта в данных источниках являются явно односторонними и тенденциозными.
* Наиболее важным источником являются документы, надписи и предметы, непосредственно исходящие из Древнего Египта. Прочтение их стало возможно благодаря расшифровке египетской иероглифической письменности Жаном-Франсуа Шампольоном. До нашего времени дошло довольно много папирусов, содержащих записи самого различного характера, надписей на стенах зданий и памятников, рисунков на гробницах и иных сооружениях, а также предметов быта, религиозного культа и произведений искусства. Эти источники содержат значительный объём сведений о египетском быте, государственной организации общества, религии, занятиях населения, внешней и внутренней политике Древнего Египта.
Периодизация
Историю Древнего Египта принято делить на несколько этапов. Современная египтология в истории Древнего Египта выявляет следующие этапы:
* Доисторический Египет
* Додинастический период (V—IV тыс. до н. э.)
* Династический период
** Раннее царство;
** Древнее царство;
** Первый переходный период;
** Среднее царство;
** Второй переходный период;
** Новое царство;
** Третий переходный период;
** Поздний период, или Позднее царство;
* Птолемеевский период.
За недостаточностью источниковой базы на сегодняшний день мы не можем быть на сто процентов уверенными в абсолютных датах того или иного события древнеегипетской истории. О большинстве фактов можно говорить лишь относительно. Так, началом древнеегипетской цивилизации является начало Раннединастического периода, что произошло, как считают современные египтологи, в 4-м тысячелетии до н. э. Конец же Классического Египта известен точно — это 31 г. до н. э., когда закончил правление последний фараон Древнего Египта Цезарион, и Египет стал провинцией Римской империи.
Додинастический Египет
 
В 4-м тыс. до н. э. из многих небольших территориальных образований — номов — возникло два политических объединения — Верхний Египет и Нижний Египет (со столицами в Иераконполе и Буто). Создание единого государства приписывают правителю Верхнего Египта Менесу. Столицей объединённого государства около 3000 г. до н. э. стал Мемфис в южной части дельты Нила. К концу IV-го — началу III-го тыс. относятся первые памятники, написанные египетским иероглифическим письмом.
В XXX—XXVIII веках начались столкновения с соседями: кушитами (нубийцами) — на юге, с ливийцами — на западе и кочевниками с Синайского полуострова — на северо-востоке.
Династический период
 ]]
 
В XXVIII—XXIII веках до н. э. сформировалась древнеегипетская цивилизация. Единство Египта воплощалось во власти фараонов — неограниченных хозяев всей страны. Фараон был главой культов всех богов Египта и сам был обожествлён. Выражением этого было строительство в этот период пирамид — гробниц фараонов Джосера, Снофру, Хеопса (Хуфу), Хефрена (Хафра) и Микерина (Менкаура). Возросло значение гелиопольского культа бога солнца Ра, сыновьями которого называли себя все фараоны.
В XXIII—XXI веках до н. э. Египет распадается на множество номов. Новое объединение Египта началось с возвышения номархов Гераклеополя (в Среднем Египте), позднее усилились правители южного города Фивы. Фиванский фараон Ментухотеп I стал правителем объединённого Египта.
В XXI—XVIII веках до н. э.покровителем фараонов объявлен бог Амон. Аменемхет I перенёс столицу из Фив в Иттауи в Файюмском оазисе. Новый распад Египта.
В XVIII—XVI веках до н. э. гиксосы захватили власть в Нижнем Египте и сделали своей столицей город Аварис в восточной части дельты Нила. Уничтожить владычество гиксосов удалось Яхмосу I. Преследуя их, он вторгся в Палестину, Сирию. Его преемники установили господство Египта в Палестине, Финикии, Сирии; страна Куш до 4-го нильского порога стала провинцией Египта.
При Аменхотепе III Древний Египет достиг наибольшего могущества. Из провинций в Азии и из страны Куш Древний Египет получал в качестве дани древесину, металлы (медь, олово, свинец, серебро), скот, рабов, вина, ювелирные изделия, слоновую кость. Из страны Пунт, куда царица Хатшепсут направила экспедицию, в Древний Египет поступали благовония. В этот период армия Египта стала регулярной. Религиозная реформа Аменхотепа IV (Эхнатона) провозгласила культ Атона (солнечного диска), в честь которого основана новая столица Ахетатон. После смерти Эхнатона в 1335 году до н. э. его реформы были отвергнуты, а столица вернулась в древний Мемфис. Начавшийся упадок в правление Эхнатона продолжался до около 1290 года до н. э., когда фараон Рамсес II восстановил могущество Египта. Он вёл упорную борьбу с хеттами и их сирийскими союзниками. Столицей Египта при Рамсесе II стал Пер-Рамсес, построенный на месте Авариса.
Закат: конец единого Египта
 
В 945 г. до н. э. ливийский военачальник Шешонк I провозгласил себя фараоном, сделав своей резиденцией город Бубастис в дельте Нила. Он взял Иерусалим и разграбил его.
В 671 г. до н. э. ассирийская армия Асархаддона захватила и разграбила Мемфис.
В 667 г. и 663 г. до н. э. ассирийцы овладели Фивами. Псамметиху I удалось вновь объединить Древний Египет. При Нехо II, сыне Псамметиха I, был прорыт канал, связавший Нил с Красным морем.
В 525 г. до н. э. Египет был завоёван персидским царём Камбисом и стал персидской провинцией (сатрапией).
В 405 г. до н. э. Амиртей изгнал персидские войска из Египта и восстановил независимость страны.
В 342 г. до н. э. персы под предводительством царя Артаксеркса III вновь захватывают Египет, подвергнув его значительному разорению.
Эллинистический период
 
В 332 году до н. э. в Египет вступила армия Александра Македонского: Древний Египет стал частью его державы. После раздела его империи между диадохами Египет достался полководцу Птоломею Лагу — основателю греко-македонской династии Птоломеев Лагидов (в 305—30 гг. до н. э.). Столицей стал город Александрия.
При Птоломеях Египет стал главным поставщиком хлеба в эллинистическом мире. В этот период флот Египта господствовал в Средиземном море. В правление царицы Клеопатры, последней из династии Птоломеев, Египет оказался втянутым в политическую борьбу в Древнем Риме. После поражения флота Египта в сражении при Актиуме в 31 г. до н. э. и самоубийства Клеопатры VII Египет был превращён в римскую провинцию (30 г. до н. э.).
См. также
* История Египта
* Список правителей Древнего Египта
* Культура Египта
* Кембриджская история древнего мира
Литература
* ''Антуан Кло-Бей'', «Египет в прежнем и нынешнем своем состоянии» (перевод А. А. Краевского; ; 1843; часть I; часть II; в оригинале — «Aperçu général sur l’Egypte»; 1840).
* ''Брестед Д., Тураев Б.'', История Древнего Египта.— Мн.: Харвест, 2003. ISBN 5-17-031907-X
* Коростовцев М. А. Писцы Древнего Египта/ Под общей редакцией А. С. Четверухина.— СПб.: Летний сад, 2001. — 368 с.
* Перепёлкин Ю. Я. История Древнего Египта.— СПб.: Летний сад, 2001. ISBN 5-89740-011-3
* Шоу Я. Древний Египет. / пер. с англ. И. Сергеевой.— М.: «АСТ»; «Астрель», 2006.
Примечания

'''Стего''' (стеговложение, стегоканал, стегознак) — так называется секретная информация, особым образом вкладываемая в другой информационный объект, так что она является незаметной («невидимой») для непосвященного человека. Является одним из основных понятий стеганографии.
Стего может являться, например, шумоподобный сигнал низкой мощности в звуковом сигнале или изображении, в котором закодирован секретный информационный поток.
По мнению некоторых авторов, название ''стего'' искажает смысл используемого понятия (так как с лат. stego — это «крыша», «черепица»). Более правильной при этом считается приставка '''стегано''' (отсюда — стегановложение, стеганоканал, стеганознак, стеганодетектор и т. п.).

'''Фонети́ческое письмо́''' — вид письма, в котором графический знак (графема) привязан к определённому звучанию.
Различают:
* '''слоговый''' (силлабический) — каждый письменный знак обозначает определённый слог. Различают:
** '''собственно слоговое письмо''' — слоги с одинаковой согласной, но с разными гласными обозначаются совершенно разными знаками (например, японская кана);
** '''абугида''' — такие слоги обозначаются видоизменёнными формами одного базового знака (например, эфиопское письмо) и/или дополнительными знаками (индийское письмо)
*'''консонантный''' (квазиалфавитный) — на письме обозначаются только согласные. При своём развитии такие системы письма, как правило, обогащаются системами огласовок, в которых с помощью диакритических или дополнительных знаков можно обозначать гласные
*'''Консонантно-вокалическое письмо''' — буквы обозначают как гласные, так и согласные; на письме в целом соблюдается соответствие «одна графема (письменный знак) есть одна фонема».
'''Алфавитами''' называют фонетические письменности, имеющие стандартный, так называемый алфавитный порядок знаков. Знаки алфавитов называются буквами.
Кодировка аудиальной информации в графическую — письмо. Декодировка в звуки — чтение.
'''Алфавитное письмо''' также известно как '''звуковое письмо''' .
Поскольку звучащая речь представляет собой произносимую последовательность, то и фонетическое письмо — последовательное выписывание знаков алфавита, поставленных в соответствие звучанию конкретного отрезка речи.
Примечания
 
См. также
* Орфография#Фонетический
* История алфавита
Ссылки

'''Константи́н Алекса́ндрович Ке́дров''' (при рождении — ''Бердиче́вский'' ; 12 ноября 1942, Рыбинск  — 16 апреля 2025 ) — русский поэт, философ, и . Автор термина метаметафоры (1984) и философской теории метакода . Кандидат филологических наук, доктор философских наук , профессор Литинститута .
Создатель литературной группы и автор аббревиатуры ДООС (Добровольное общество охраны стрекоз) (1984) . Член Союза писателей СССР (1989). Член исполкома Российского ПЕН-клуба . Член Международного союза дворян (по линии рода Челищевых — свидетельство № 98 13.11.08) . Представитель и теоретик метареализма.
По данным СМИ и букмекерских контор был представлен в 2003—2005 годах на соискание Нобелевской премии в области литературы . Лауреат южнокорейской премии Манхэ (2013).
Биография
 (1997)]]
Родился в семье театрального режиссёра Александра Лазаревича Бердичевского (1910, Тюмень — 30 сентября 1991, Москва) и актрисы Надежды Владимировны Юматовой (1917, Дубровка — 30 апреля 1991, Москва), тогда артистов театра города Рыбинска Ярославской области, где они временно находились в эвакуации до 1945 года.
Первым на литературную одарённость 15-летнего Кедрова обратил внимание журналист Яков Дамский. В газете «Комсомолец Татарии» в 1958 году Дамский впервые опубликовал подборку Кедрова с таким предисловием: ''«Стихи Константина Кедрова радуют и удивляют всех, кому приходится их читать. Трудно даже поверить, что эти зрелые мысли, эти яркие образы принадлежат перу пятнадцатилетнего школьника»'' .
С 1960 года жил в Москве. Учился один год в МГУ им. М. В. Ломоносова на факультете журналистики (1961—1962), после отчисления перевёлся в Казанский университет. По окончании историко-филологического факультета КГУ им. В. И. Ульянова-Ленина вернулся в Москву, в 1968 году поступил в аспирантуру Литературного института Союза писателей; научный руководитель В. Я. Кирпотин.
В 1973 году в МГУ защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата филологических наук по теме «Эпическое начало в русском романе первой половины XIX века („Евгений Онегин“ А. С. Пушкина, „Герой нашего времени“ М. Ю. Лермонтова, „Мёртвые души“ Н. В. Гоголя)». В это время знакомится с философом-имяславцем, учеником П. А. Флоренского — А. Ф. Лосевым.
С 1974 по 1986 год работал старшим преподавателем кафедры истории русской литературы в Литературном институте имени Горького. Здесь вокруг Кедрова сформировался круг поэтов из числа студентов, заинтересованных в авангардной линии развития русского стиха, — среди этих авторов, в частности, Алексей Парщиков, Илья Кутик и Александр Ерёменко. В 1983 году Кедров сформулировал общий принцип их поэзии как метаметафору:
 
Метаметафора — это метафора, где каждая вещь — вселенная. Такой метафоры раньше не было. Раньше все сравнивали. Поэт как солнце, или как река, или как трамвай. Человек и есть всё то, о чём пишет. Здесь нет дерева отдельно от земли, земли отдельно от неба, неба отдельно от космоса, космоса отдельно от человека. Это зрение человека вселенной.
 
В том же году Кедров написал поэму «Компьютер любви», которая, как отмечает С. Б. Джимбинов, «может рассматриваться как художественный манифест метаметафоризма, то есть сгущённой, тотальной метафоры, по сравнению с которой обычная метафора должна выглядеть частичной и робкой» . Годом позже Кедров выступил с новым манифестом, провозгласив создание группы «ДООС» (Добровольное общество охраны стрекоз).
В 1986 году после появления в «Литературном обозрении» № 4 за 1984 год статьи Рафаэля Мустафина «На стыке мистики и науки» со ссылками на высказывания Ю. Андропова и К. Черненко о недопустимости идеализма К. Кедров прекращает преподавательскую деятельность в Литинституте и пишет заявление о переходе на творческую работу. Согласно документам, выданным К. Кедрову по его запросу архивным отделом ФСК в 1996 году, на К. Кедрова было заведено дело оперативной проверки под кодовым названием «Лесник» (по подозрению в антисоветской пропаганде и агитации), уничтоженное в августе 1990 года . Цитата из отчёта 5-го управления КГБ за 1984: «Принятыми мерами объект „Лесник“ отведён от приёма в члены Союза писателей СССР» . Согласно воспоминаниям ответственного секретаря «Нового мира» Григория Лесниченко,
 
КГБ очень настаивали, чтобы я написал письмо в Литинститут, его директору Пименову. Тогда в качестве преподавателя там работал Константин Кедров. Он часто печатался в «Новом мире». Вот они и сказали: «Ты напиши туда письмо, скажи, что он такой-сякой антисоветчик, что он, в общем, космополит и всякое прочее, и отправь письмо». Я сказал: «Нет. Такое письмо, господа, я туда не пошлю». После этих разговоров со мной на него там долго напирали, всячески хотели выкурить его оттуда. Но он печатался в нашем журнале и в 1987, и в 1989 году .
 
После этого К. Кедров с 1986 до 1991 года был безработным. В это время ему пришлось продать картины и графику своего двоюродного деда Павла Челищева, полученные в наследство в 1972 году. Теперь эти картины находятся в галерее «Наши художники» на Рублёвке. Среди них — портрет бабушки Софьи Челищевой (в замужестве Юматовой), написанный Павлом Челищевым в 1914 г. в родовом имении Дубровка Калужской губернии, принадлежавшем прадеду К. Кедрова, помещику Фёдору Сергеевичу Челищеву. Портрет опубликован в альбоме «Павел Челищев» галереи «Наши художники» («Петроний», 2006. — С. 35). Там же опубликованы репродукции других картин П. Челищева с указанием «из коллекции Константина Кедрова». В 2008 году на канале «Культура» был показан фильм о Павле Челищеве «Нечетнокрылый Ангел» по сценарию К. Кедрова и Н. Зарецкой, снятый в Москве и в Нью-Йорке .
С 1988 года Кедров начал участвовать в международной поэтической жизни, впервые выехав за границу для участия в фестивале советского авангардного искусства в Иматре (Финляндия) . В 1989 году в издательстве «Советский писатель» вышла монография Кедрова «Поэтический космос», в котором наряду с концепцией метаметафоры развивалась, с привлечением широкого литературного и мифологического материала, философская идея метакода — единого кода живого и неорганического космоса. Как отмечает «Литературная газета», в этой книге Кедров:
 
… придаёт художественным образам наукообразность, облекает поэзию в философию, «расшифровывает» астрономическую символику литературных сюжетов, от Библии до народных сказок, и «открывает» «метакод» — «устоявшуюся систему астрономической символики, общей для разных ареалов культур» .
 
В 1991—1998 годах Кедров работал литературным обозревателем газеты «Известия», где, по словам Сергея Чупринина, «превратил соответствующий раздел общенациональной газеты в комфортный междусобойчик» . По мнению Евгения Евтушенко, напротив:
 
Ни на кого не похожий-уникальный и в своих эссе и в своих поэтических экспериментах, и в своём преподавании уникального, словом, уникалист, теоретик современного взгляда на искусство, защитник новой волны, считающий, в отличие от пессимистов, что сейчас не расцвет литературы, а её распад; как редактор литературного отдела «Известий», превратил его из рупора официоза в проповедь авангарда .
 
За это время в «Известиях» опубликованы: первое в России интервью с Натальей Солженицыной, интервью с Главным проповедником Америки и духовником трёх президентов Билли Грэмом, серия статей против смертной казни и интервью с будущим главой Комиссии по помилованию при президенте РФ писателем Анатолием Приставкиным, интервью с Галиной Старовойтовой о правах человека и нормах международного права, статьи о ранее запрещённых и полузапрещённых писателях и философах (В. Набоков, П. Флоренский, В. Хлебников, Д. Андреев), а также о неизвестных в то время широкому кругу читателей В. Нарбиковой, Е. Радове и о поэтах андерграунда (Г. Сапгире, И. Холине, А. Ерёменко, А. Парщикове, Н. Искренко, Г. Айги, А. Хвостенко). После раскола в редакции «Известий» вместе с редактором Игорем Голембиовским перешёл в газету «Новые Известия».
В 1995 году вместе с другими членами ПЕН-клуба (А. Вознесенским, Г. Сапгиром, И. Холиным, А. Ткаченко) Кедров основал «Газету ПОэзия» (вышло 12 номеров), в 2000 году преобразованную в «Журнал ПОэтов» (вышло 10 номеров). Двадцать выпусков были переизданы в 2007 году под одной обложкой и названием «Антология ПО» .
В 1996 году в Институте философии РАН защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора философских наук в форме научного доклада по теме «Этико-антропный принцип в культуре». Официальные оппоненты — доктора философских наук В. Л. Рабинович и Л. В. Коновалова и доктор психологических наук академик РАО В. П. Зинченко .
 
21 марта 1999 года Кедров выступал на первом в России праздновании Всемирного Дня Поэзии в Государственном литературном музее на Петровке, а в 2000 году провёл подобное мероприятие в Театре на Таганке с участием руководителя театра Юрия Любимова, поэтов Андрея Вознесенского, Елены Кацюба, Алины Витухновской и Михаила Бузника, актёра Валерия Золотухина .
28 ноября 2008 года Кедров принял участие в церемонии открытия памятника Мандельштаму в Москве . 22 июня 2009 года Кедров участвовал в презентации памятника академику А. Сахарову и своего скульптурного портрета работы Г. Потоцкого в Манеже.
Умер 16 апреля 2025 года после продолжительной болезни в возрасте 82 лет . После кремации прах Константина Кедрова захоронен в Москве на Донском кладбище в родовой могиле Кедровых-Челищевых .
Министр культуры РФ Ольга Любимова выразила соболезнования родным и близким Константина Александровича Кедрова в связи с его смертью. «Творческая и научная деятельность Константина Александровича внесла вклад в развитие отечественной словесности. Автор множества поэтических сборников, инициатор празднования Всемирного дня поэзии в России, он был заметной фигурой в литературной жизни страны конца XX — начала XXI века. Константин Александрович последовательно отстаивал ценности классической литературы, принимал активное участие в просветительской работе», — следовало из правительственной телеграммы.
 
Сподвижники и ученики Константина Александровича Кедрова, многие из которых являются выдающимися деятелями культуры и литературы современной России, выступили на странице «Литературной газеты» с воззванием хранить память ушедшего мастера : 
Общественная позиция
В марте 2014 года вместе с рядом других деятелей науки и культуры подписал открытое письмо против политики российской власти в Крыму, в котором говорилось:
 Под лозунгом «Защитим русских в Крыму, а также всех украинцев от новой нелегитимной фашистской власти в Украине!» уже произошла фактическая аннексия Крыма. Грубо нарушено международное право, разрушены принципы европейской безопасности и стабильности. Россия стремительно скатывается к новой холодной войне с Западом, тяжелейшие последствия которой невозможно предсказать . 
В 2015 году от имени Русского ПЕН-Центра подписал ответ на заявление Финского ПЕН-Центра, требующее от России прекратить военную пропаганду и преследования политической оппозиции, — в своём ответе призвал «к мудрому взгляду не с одной, а с обеих сторон конфликта» и потребовал соблюдения прав человека «в Киеве, в Харькове и в Одессе» .
В 2016 году включил в сборник стихов «Тавромахия» стихотворение «Два фонтана», завершающееся строчками, выражающими поддержку аннексии Крыма Россией:
 Есть у российского Титана 
В Крыму российском два фонтана . 
В 2022 году Русский ПЕН-Центр выступил с заявлением о том, что Константин Кедров не подписывал письмо 2014 года, в котором говорилось:
 На страницах Википедии в статье о Константине Кедрове содержится абсолютно недостоверное утверждение, будто бы член Исполкома Русского ПЕН-центра Константин Кедров подписывал заявление, где содержатся абсолютно неприемлемые для него термины типа «аннексия» и тому подобное. Константин Кедров никогда такого заявления не подписывал, поскольку никогда не считал отделение Крыма от России законным актом . 
Семья
* Первая жена — Марина Ивановна Карпова. Познакомился он с ней в Угличе в 1958 году, когда ему было 16 лет, Марина же была старше, ей было 19.
** Сын — Павел Константинович Карпов (род. 3 ноября 1962) .
* Вторая жена — Елена Александровна Кацюба (в замужестве Кедрова, 1946 — 2020), московская поэтесса, арт-дизайнер; член Союза писателей, член ПЕН-клуба, одна из основательниц группы ДООС во главе с Константином Кедровым, представительница метареализма.
Отзывы о творчестве
* Генрих Сапгир (предисловие к книге Кедрова «Вруцелет», 1993): «Стихи Константина Кедрова — звёздная стихия, которая породила и самого поэта. Для меня Константин Кедров — поэт, который привнёс в поэзию целый ряд новых идей. Одним словом, одной метафорой, стихи его настоящая литургия» . 
* Андрей Вознесенский (предисловие к полному собранию поэзии К. Кедрова «Или», 2002):
 
 «Константирует Кедров
поэтический код декретов
Константирует Кедров недра пройденных километров.
Так беся современников, как кулич на лопате,
Константировал Мельников особняк на Арбате
Для кого он горбатил? Сумасшедший арбайтер…» 
 
* Алексей Хвостенко (интервью, 2004): «Такие люди, как Кедров, я, Анри Волохонский и ещё некоторые, — создают славу теперешней поэзии» . 
* Игорь Холин: «Кедров — он поэт особый, потому что у него глубокое философское начало в его мировоззрении… Константин Кедров, я это твёрдо могу сказать, один из лучших современных поэтов совершенно нового толка» . 
* Андрей Вознесенский (интервью радио «Маяк», 13.11.2002): «Кедров из тех, которые продолжаются, как Пастернак. Он великий человек, и книга его великая, роскошная, совершенно авангардная во плоти книга» . 
* Александр Люсый: «Когда-то Андрей Белый сравнивал себя с Тредиаковским, открывающим дверь новому Пушкину. Кедров занимается аналогичной выработкой языка, разрушением „последнего условного знака“ открытым в будущее. Который будет способен „открыть птицам поэзию Маяковского“, превращаясь в язык вселенской безусловности» . 
Критика
* Рафаэль Мустафин в статье «На стыке мистики и науки» (Литературное обозрение. 1984. — № 4) резко критикует статью Кедрова «Звёздная книга» (Новый мир. — 1982. — № 11), обвиняя автора в идеализме и мистицизме и ссылаясь на высказывания Ю. Андропова и К. Черненко о недопустимости явлений такого рода. Результатом статьи стало отстранение Кедрова от преподавания в Литературном институте.
* Евгений Сидоров в книге «Необходимость поэзии» критикует К. Кедрова и А. Вознесенского, пришедших на конференцию в Литературный институт в 1990 году. Недовольство Сидорова вызвало название произведения «Компьютер любви». Он противопоставляет Кедрову других авангардистов — Г. Сапгира и В. Некрасова.
* Маркс Тартаковский в статье «Гений Малевич, лауреат Бродский и Ганнушкин» в журнале «Москва» критикует Кедрова вскоре после публикации стенограммы защиты докторской монографии последнего. Тартаковский одновременно критикует К. Кедрова, И. Бродского и К. Малевича, называя всех троих потенциальными пациентами клиники Ганнушкина.
 
При этом автор отмечает 
* Всеволод Некрасов (открытое письмо составителям сборника «Русская поэзия глазами американцев», 1997): «Кедров охрип, рекламируя свои эти кадры как авангард современной русской поэзии. Ни больше ни меньше. А что за авангард, откуда, почему авангард, в чём? В эксклюзивной лицензии на производство дешёвой косметики, тропов и пр. красот без зазренья?». 
Награды
* 1999 — Международная отметина имени отца русского футуризма Давида Бурлюка .
* 2003 — Лауреат премии GRAMMy.ru в номинации «Поэтическое событие года» за поэму «Компьютер любви» .
* 2005 — Дважды лауреат GRAMMY.ru в номинации «Поэтическое событие года» .
* 2005 — Лауреат премии журнала «Дети Ра» в номинации «Драматургия» .
* 2007 — Лауреат года «Литературной России» за поэму «Фиалкиада» .
* 2008 — Диплом участника Библейского проекта лауреата Нобелевской Премии Агнона Книжная Выставка (Израиль) .
* 2009 — Лауреат премии А. С. Грибоедова «За верное служение отечественной словесности» (Решением Московской городской организации и Секции переводчиков Союза Писателей России от 17 ноября 2009 года) .
* 2009 — Медаль от интернет-сообщества Литературного клуба и Правления Союза поэтов Интернета .
* 2013 — Премия Манхэ (Южная Корея).
* 2015 — Лауреат премии журнала «Дети Ра» в номинации «Поэзия».
* 2016 — Евразийского литературного фестиваля «ЛиФФт» .
* 2016 — Всероссийского литературного фестиваля «ЛиФФт».
* 2017 — Международная премия имени Леонардо .
* 2018 — Пушкинская премия .
* 2018 — медаль имени Евгения Замятина (от Союза писателей России «За успехи на литературной и культурной ниве» на фестивале «Славянские традиции»).
* 2020 — Гран-при в номинации «Поэзия» Московской литературной премии .
* 2023 — Медаль «За вклад в развитие мировой литературы» (Решением Оргкомитета Международного фестиваля «ЛиФФт» на международной ярмарке в Каире) .
* 2023 — Медаль МСНД, за вклад в дружбу между народами и особые достижения в международной деятельности .
* 2023 — Медаль «За заслуги в культуре и искусстве» (от Российского творческого союза работников культуры) .
Центр поэзии Константина Кедрова
27 июля 2023 года в Москве открылся Центр поэзии Константина Кедрова, зарегистрированный Министерством юстиции Российской Федерации (22.06.2023). Центр представляет собой музей-квартиру Константина Александровича Кедрова, расположенную в Доме Нирнзее. Поэт собрал большое культурное наследие; его жизнь была связана с миром литературы и искусства на протяжении нескольких десятков лет. В Центре поэзии Константина Кедрова собран архив публикаций русских поэтов авангарда, среди которого значительную часть занимают работы самого Кедрова и соосновательницы «ДООС» Елены Кацюба .
Поэтическая премия Константина Кедрова
20 июля 2024 года была учреждена поэтическая премия Константина Кедрова Президентского фонда культурных инициатив. В неё вошли 4 номинации; каждая из них включала несколько имён. Церемония вручения состоялась 12 ноября 2024 года в Зимнем саду отеля «Савой», в день рождения поэта. Информационная поддержка: Русский ПЕН-Центр, Дом А. Ф. Лосева, Фонд культурных инициатив при Президенте РФ .
Факты
 
В ряде СМИ указывался в числе номинантов на Нобелевскую премию 
Международные конференции, семинары и фестивали
* Иматра, Финляндия 1988. Фестиваль русского авангарда. Участвуют Курёхин, Кедров, Герман Виноградов, АВИА, Дыбский, Свиблова, Медицинские герменевтики. 
* «Минута немолчания» по ненапечатанным стихам во Дворце Молодёжи (Москва, 1989). Вели К. Кедров и А. Вознесенский. Состоялось 2 вечера. Участники: Холин, Сапгир, Айги, Е. Кацюба, И. Кутик, Осмоловский. 
* 1-й Всемирный День Поэзии ЮНЕСКО на Таганке Ю.Любимова 21 марта 2000 
* 10-День поэзии ЮНЕСКО в Гнесинке 
* 67-й Всемирный конгресс ПЕН клубов в Москве. 2000, май (Гюнтер Грасс, Вознесенский, Константин Кедров, Генадий Айги, Елена Кацюба, Андрей Битов) 
* Париж, Сорбонна, 2002 (Кедров, Кацюба, Вера Павлова, Айги, Рубинштейн, Пригов, Парщиков) 
* Париж, Франция, 2005. Книжный салон Чтения на Русском стенде (Кедров, Вознесенский, Кацюба) 
* Поэзия современного русского авангарда под эгидой посольства РФ в Австрии в Вене 13-15 мая 2009. Константин Кедров — Бог метаметафоры, Елена Кацюба — ас палиндронавтики, Сергей Бирюков — король зауми. Отзыв славистов-Das ist Wunderbar-чудо! 
* Книжная выставка В Праге (Радио Прага)2007 «Отношение между мужчиной и женщиной — это отношения между человеком и космосом 
* Кинофестиваль Сталкер Дарья Юматова „Загадки русского Дали“ 2008 
* 6-й международный Волошинский фестиваль в Коктебеле 2008 
* По просьбе Милорада Павича Кедров вместе со скульптором Г. Потоцким проводит вечер Павича в фонде Русское Зарубежье 24 июня 2009, , а 25-го зачитывает речь Милорада Павича на открытии его бюста у здания Библиотеки Иностранной литературы 
* Презентация двухтомника издательства «Художественная литература» в Доме Булгакова 
Галерея
 
Файл:Или К.Кедров полн.собр.поэзии 2002.jpg|Сборник стихов «ИЛИ».
Файл:Поэтический космос К.Кедрова 1989худ.А.Бондаренко.jpg|Монография «Поэтический космос» (1989).
Файл:Avtograf_K.Kedrova_v_kabinete_Lubimova_2001.jpg|Автограф Кедрова.
Файл:Posol_USA_D.Baerli_poet_K.Kedrov_U.Lubimov_15iul_2009_Taganka.jpg|Посол США Дж. Баерли, К. Кедров и Ю. Любимов.
 
Основные работы
Книги
* Поэтический космос. — : Советский писатель, 1989. — 480 с. — 20 000 экз. ISBN 5-265-00956-6
* Компьютер любви. — : Художественная литература, 1990. — 175 с.; 5000 экз.
* Утверждения отрицания. — М.: Центр, 1991
* Верфьлием. — : ДООС, 1992
* Вруцелет. — : ДООС, 1993
* Гамма тел Гамлета. — : Издание Елены Пахомовой, 1994
* Или он или Ада или Илион или Илиада. Вечера в Музее Сидура. — М., 1995
* Улисс и Навсекая. — : Издание Елены Пахомовой, 1998
* Метаметафора. — : ДООС, 1999. — 39 с.
* Энциклопедия метаметафоры. — М.: ДООС, 2000. — 126 с.
* Параллельные миры. — : АиФ принт, 2001. — 457 с.
* Инсайдаут. — : Мысль, 2001. — 282 с.
* Ангелическая поэтика. — : Издательство университета Н. Нестеровой, 2001. — 320 с.
* За чертой Апокалипсиса. — : АиФ принт, 2002. — 270 с.
* Или (Полное собрание. Поэзия). — : Мысль, 2002. — 497 с.
* Сам-ist-дат. — : ЛиА Руслана Элинина, 2003
* Метакод. — : АиФ принт, 2005. — 575 с.
* Философия литературы. — : Художественная литература, 2009. — 200 с.; ил. — ISBN 978-5-280-03454-9
* Дирижёр тишины: Стихи и поэмы. — : Художественная литература, 2009. — 200 с.; ил. — ISBN 978-5-280-03456-3
* 
* Невеста лохматая светом: Стихи, поэмы. — М.: Продюсерский центр Александра Гриценко, 2014. — 246 с. — 5000 экз. (Классики и Современники) ISBN 978-5-9906032-0-2
* Голоса. Документально-биографическая мистерия. : «ДООС», 2016. — 404 с. — ISBN 978-5-906568-08-3
* Стеклянный робот: Стихи и поэмы. / Вступ. слово А. Вознесенский. — : «ЛИФФТ», 2018. — 200 с. — 500 экз. (Золотой ЛиФФт. Писатели России) ISBN 978-5-604-01615-2
* Партант: Книга стихов. — : Издательство Евгения Степанова, 2018 (Книжня серия «Авангранды»)
* На дружеской ноге… — Худож. Инны Терешкова; Состав. Александр Себелев. — : Экологическая палата России, Библио ТВ, 2023. — 328 с.; ISBN 978-5-87531-154-3
* Мироздание как стихотворение. — Составитель А. А. Симонов. — : Общественная палата деятелей культуры и искусства, Русский ПЕН-центр, 2024. — 384 с.; илл.; цв. илл. — ISBN 978-5-87531-197-0
Собрание сочинений Издательского дома Игоря Сазонова
Издано при содействии АНО «Уникум»
* ''Константин Кедров'' Т.I. Инсайдаут. — , 2023. — 300 с.; ISBN 978-5-6050821-3-2
* ''Константин Кедров'' Т.II. Или. — , 2023. — 488 с.; ISBN 978-5-6050821-4-9
* ''Константин Кедров'' Т.III. Бутылка клейна, брошенная в море.— , 2023. — 608 с.; ISBN 978-5-6050821-5-6
* ''Константин Кедров'' Т.IV. Поэма Исуса об Иисусе. — , 2026. — 4?? с.; ISBN 978-5-8915533-6-1
* ''Константин Кедров'' Т.V. Восьмигласие мироздания. — , 2024. — ??? с.; ISBN 978-5-6050821-7-0
* ''Константин Кедров'' Т.VI. Де Тревиль Метаметафоры. — , 2024. — ??? с.; ISBN 978-5-6050821-0-1
* ''Константин Кедров'' Т.VII. Альберт Эйнштейн без формул. — , 2024. — ??? с.; ISBN 978-5-6050821-6-3
* ''Константин Кедров'' Т.VIII. Семь сингулярных ангелов. — , 2024. — ??? с.; ISBN 978-5-6052555-2-9
* ''Константин Кедров'' Т.X. 2018. — , 2025. — ??? с.; ISBN 978-5-6052555-8-1
Драматургия
* «Ура-трагедия» 1966 г.
* «Голоса»-роман-пьеса 2005 г. 
* К.Кедров Ю.Любимов «Посвящение Сократа» мистерия. Премьера в Афинах у Парфенона в 2001 и в театре на Таганке 
* Приношение Шекспиру трилогия: Уярб-Буря 
Собрание сочинений
* НОВЫЙ АЛЬМАГЕСТ: Полное собрание сочинений. Том I. Инсайдаут. — : ДООС, 2017. — 444 с. — ISBN 978-5-604-01611-4
Публикации
* НГ EX Libris 10.09.2009 Тенистые тропы. (Об экспериментах с приставкой «мета»). 
* НГ EX Libris 09.04.2009 Наша Белая книга. Переписка с А. Парщиковым, 2001 г. 
* Новая семантика ОБЭРИУТЫ и Хлебников. 
* Статьи в «Известиях», «Новых известиях», «Русском курьере». 
* НГ EX Libris 24 июля 2008 Интервью М. Бойко с К. Кедровым «А судьи кто? Нужны истолкователи». 
* Фрагменты Стенограмм защиты докторской в Институте философии РАН. 
* Лекции по Метакоду в Институте Истории Культур УНИК. 
* Научно-Культурологический журнал 10.11.2009 Латвия «Звёздное небо внутри нас». 
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Книги Константина Кедрова.
* Кандидатская диссертация К. Кедрова «Эпическая основа русского романа первой половины XIX века» (1973).
* Константин Кедров. Российская государственная библиотека.
* Константин Кедров Британская библиотека.
* Константин Кедров. Библиотека Конгресса США.
* Константин Кедров. Библиотека Стэнфордского университета.
Статьи о творчестве Кедрова
* Н. Климанова. Символизм Константина Кедрова
* С. Бирюков. Как дирижировать тишиной
* И. Шевелев Книга К. Кедрова «ИЛИ»
* В. Нарбикова. НГ EX Libris Классика от балды
* E. Степанов. Их поглотила всех любви стихия. «Юность», № 2, 2005
* С. Бирюков. Код вер или метаметафора Константина Кедрова. Русская мысль 2002
* К. Ковальджи. Грань с гранью не враги
* А. Люсый. Поэзия как перевод из XX века в XXI. Toronto Slavic Quarterly

'''Сет''' , также '''Сетх''' , '''Сутех''' ( ; ), — в древнеегипетской мифологии бог ярости, песчаных бурь, разрушения, хаоса, войны и смерти, входящий в гелиопольскую Эннеаду. Первоначально почитался как «защитник солнца-Ра», покровитель царской власти, его имя входило в титулы и имена ряда фараонов. Сет — бог-воин с красными жгучими глазами, единственный из всех, кто способен одолеть во тьме змея Апопа, олицетворяющего мрак и жаждущего поработить Ра в тёмных глубинах подземного Нила. Позже был демонизирован, стал антагонистом в дуалистичной борьбе Гора (Хора) и Сета, персонификацией мирового зла. Также Гор и Сет могут сливаться в единое двухголовое божество Херуифи. Был покровителем далёких стран и чужеземцев.
Происхождение
Сет был младшим сыном богини неба Нут и бога земли Геба, братом Осириса, Исиды и Нефтиды. Последняя также приходилась ему женой, от которой, по одной версии, у него родился сын Анубис .
Есть версия, по которой Сет был рождён в районе города Су (оазис Файюм). Согласно Гелиопольской космогонии, он появился на свет, выскочив из бока матери Нут. День его рождения — третий предновогодний — считался несчастливым для всего Египта, в этот день старались не делать никаких важных дел.
Имел несколько жён, в числе которых — Нефтида, Таурт, угарито-финикийские богини Анат и Ашторет и др. Издревле ассоциировался с мужской сексуальной силой .
Изображения
 ]]
Самое раннее изображение бога выявлено на резном предмете из слоновой кости, обнаруженном в одной из гробниц эль-Махасны, датированной эпохой Накада I.
# Сет изображается, как правило, с головой осла , трубкозуба. С длинными ушами, красной гривой и красными глазами (цвет смерти, то есть пустынного песка, хотя изображение его можно встретить и совсем иное).
# Существуют изображения в виде различных животных: крокодила (рельеф юго-западного зала храма Хатхор в Дендере), самца гиппопотама (папирус Жумиляк), змея (рельеф в храме Рамсеса II в Асуане), а также в сборном облике: гиппопотам в шкуре крокодила (фреска на стене гробницы Ментухотепа). Но нет точных подтверждений, что это именно Сет.
# Известен миф, в котором Сет плюнул в глаза Гору, приняв облик чёрной свиньи. Из-за этого свиньи считались нечистыми (несмотря на то, что в глубокой древности встречались изображения Нут в виде свиньи с поросятами-звёздами).
# Изображения «зверя Сета» сохранилось на булаве царя Скорпиона . В египетском языке иероглиф «зверь Сета» E20 был идеограммой, которая служила детерминативом к таким словам как «дикий», «злой», «свирепый» . В более поздние эпохи создание, похожее на описание «зверя Сета», упоминается в арабских текстах как «салава» .
# Изображения Сета достаточно зооморфны, нет единого мнения по поводу того, какое же животное было отображением Сета.
Священными животными Сета были свинья («отвращение для богов»), антилопа, окапи (жираф) и др., главным был осёл .
Мифология
 . Величина фигур определяется важностью Сета в композиции]]
Согласно древнеегипетской мифологии, супруга Сета Нефтида полюбила Осириса и, приняв облик его жены Исиды, зачала от него сына Анубиса (по другим версиям — отцом Анубиса был Сет или Ра) . Опасаясь гнева супруга, Нефтида бросила младенца в камышовых зарослях, где с помощью собак его нашла Исида .
Сет решил отомстить брату. Согласно ранней версии легенды, он подстерёг Осириса на охоте и убил его. Более поздние версии сообщают, что Сет действовал в союзе с 70-ю заговорщиками . На один из праздников он приказал доставить красивый саркофаг и обещал подарить его тому, кому он придётся впору. Едва Осирис лёг в саркофаг, заговорщики захлопнули крышку, заколотили и бросили в Нил. (Согласно мемфиской легенде, тело Осириса бросили в реку, где тот пролежал три дня и три ночи, поедаемый рыбами) . Трон занял Сет.
Услышав об убийстве мужа, Исида обрезала волосы, облачилась в траурные одеяния и отправилась на поиски Осириса. Ей во всём помогала Нефтида, бежавшая от Сета . Обретя тело Осириса, женщины спрятали его в болотах близ города Буто, чтобы оплакать. Но Сет нашёл и разрубил тело брата на 14 (или 16, или 18) частей, а затем разбросал по Дельте .
Исида тайно родила от Осириса сына Гора и, чтобы уберечь его от гнева Сета, положила младенца в корзину или сундук и пустила по водам Нила. Божественная няня Рененутет заботилась о нём, пока он не открыл себя миру, «надев свой пояс в густых зарослях» (то есть возмужал). Побуждаемый духом Осириса, Гор решил стать «мстителем за своего отца» .
Тяжба Гора и Сета
Восемьдесят лет бились Гор и Сет. Исида выступала на стороне сына в его противостоянии с Сетом за трон, но также из добрых сестринских чувств иногда приходила на выручку брату Сету. Во время одного из сражений Сет вырвал у Гора его око, ставшее затем великим амулетом ''уаджет''; Гор же кастрировал Сета, лишив его основной части его сущности. По одной из легенд отрезанная в битве передняя нога Сета была заброшена в северную часть неба, где боги приковали её золотыми цепями к извечным опорам небес и поставили охранять её грозного гиппопотама — Исиду Хесамут.
Осуждённого Сета, обернувшегося пантерой, боги решили сжечь, а Анубис снял шкуру с Сета и надел на себя. Затем он отправился в святилище Осириса и калёным железом выжег на шкуре свой знак .
Когда Гор выиграл спор у Сета, он основал город Эдфу, где расположен храм, построенный в его честь. Стены храма украшены рельефами времён правления фараона Цезариона, представляющими собой борьбу двух божеств.
Культ
 . Малый храм в Абу-Симбеле]]
В период Древнего царства Сет наряду с Гором считался богом — покровителем царской власти, что отражено в «Текстах пирамид» и в титулах фараонов II династии (сочетание имён Сета и Гора означает «царь»). При гиксосах Сет был отождествлён с их богом Ваалом, местом его культа как главного бога стала столица Египта Аварис. В начале периода Нового царства имена «Сети» встречаются ещё достаточно часто; эти имена носили фараоны XIX династии: Сети, Сетнахт; Сету давался эпитет «могучий». В договоре Рамсеса II с хеттами Сет упоминается наряду с хеттскими богами.
Предметы с изображением животного, символизирующего Сета, появились в Додинастический период, в эпоху Накада I (3800-3600 гг. до н. э.). Они были найдены в районе Накады. В те времена Сет был божеством металлов и покровителем Верхнего Египта, и в его характере ещё не проявлялись негативные черты. В эпоху до объединения Египта фараоном Нармером за власть боролись сторонники Сета и Гора. Победа досталась Гору, и его имя стало составной частью титулатуры монарха; когда Гор и Сет изображаются вместе, то Гор непременно стоит впереди Сета.
С концом Древнего царства его культ постепенно демонизировался из великого защитника Ра в злое могущественное божество, не утратившее при этом своих первоначальных функций. После такой трансформации Сет отнюдь не воспринимался египтянами как нечто злое и враждебное (например, как змей Апоп или крокодил Мага). Несмотря на проигранный спор и многочисленные преступления, в том числе убийство Осириса, Сет остаётся повелителем южных областей Египта, повелителем подвластной ему силы — плохой погоды и песчаных бурь. Особенно почитался он Рамсессидами как владыка воинской доблести и смелости. Основная функция Сета состояла в том, чтобы сражаться в одиночку со змеем Апопом, защищая Солнечную ладью (папирус Жумиляк). Однако начиная с Третьего переходного периода, особенно в эпоху Птолемеев, когда культ Гора был вознесён особо высоко, Сет превращается сугубо в символ зла и становится ненавистным злодеем, источником вселенского зла.
Планета Меркурий считалась небесным образом Сета — «Сет в вечерних сумерках, Бог в утренних сумерках». Цвет Сета — рыже-красный, подвластная сторона света — юг.
Культ Сета процветал в Омбосе (вблизи Накада), Ком-Омбосе, Гипселе, оазисах Дахла и Харга, а особенно в северо-восточной Дельте Нила. В оазисе Дахла вплоть до XXII династии существовал оракул Сета. Хотя уже во времена XXVI династии этот бог стал явным олицетворением зла.
Папирус Анастаси II пишет о событиях времён Рамзеса III :
 Его Величество (Рамзес III) построил себе укреплённый дворец, именуемый «Великий в победах». Он находится между Речену и Тамери, изобилует пищей и запасами. Он построен по образцу Гермонтиса, а его протяжённость — такая же, как у Хут-ка-Птаха. Солнце восходит на обеих своих световых горах (понятие из египетской мифологии), а опускается в центре этого города. Все люди покидают свои города и селятся в округе (этого города). На западе (города) располагается храм Амона, на юге — храм Сета. Астарта находится на востоке, а Уто — на севере. Укреплённый дворец, который находится в этом городе, (так же велик), как обе световых горы неба. Рамзес II в нём как бог, «Монту в Обеих землях» как докладчик, «Господин Солнце» как визирь, дружественно настроенный к Египту. 
Сопоставления
Сопоставления Сета с другими египетскими богами и божествами пантеонов других народов.
* Сами египтяне иногда отождествляли его с Бебаном.
* У ливийцев — Аш .
* На Синайском полуострове — Немти .
* У хурритов — Тешуб .
* При гиксосах отождествлялся с Ваалом, местом его культа стал город Аварис . Имена жён Сета (Анат, Ашера или Астарта) тождественны именам жён Йево и Баала .
* В древнегреческой мифологии — Тифон .
Сет в массовой культуре
 
* Один из героев романа Роджера Желязны «Создания света, Создания тьмы».
* В гиборийском (хайборийском) мире Конана Сет является богом Стигии, покровителем колдунов Чёрного круга и главным антагонистом Митры. Вопреки традиции, он изображается в виде змеи.
* В книгах Рика Риордана «Красная пирамида», «Огненный трон» и «Тень Змея».
* 2001 — «Американские боги»
* 2010 — «Наследники богов»
* В честь Сета названо описанное в 2017 году насекомое ''Euderus set'' 
 
Кинематограф
* 1975 — в эпизоде «Пирамиды Марса» классического сериала «Доктор Кто» Сутех — инопланетное божество, погребённое собратьями под пирамидой в Сахаре. Доктор столкнулся с ним в 1911 году, когда Сутех планировал сбежать из своей темницы и уничтожить Землю. В 2024 году персонаж вернулся в эпизоде «Легенда о Руби Сандей» в качестве «бога смерти».
* 1997—2007 — в фантастическом сериале «Звёздные врата: SG-1» Сет — один из гоа’улдов (фараон-инопланетянин). Непосредственно ему посвящена серия «Сэт», где он представлен бессмертным, ныне живущим на Земле, и является главарём тоталитарной деструктивной секты .
* 1998 — мультфильм «Приключения Папируса» (Франция); Сет — главный антагонист.
* 2003—2008 — мультфильм «Тутенштейн» (США)
* 2006 — «Тутанхамон: Проклятие гробницы»
* 2016 — «Боги Египта»; роль Сета исполнил Джерард Батлер.
* 2017 — «Мумия»; роль Сета исполнил Хавьер Ботет.
Видеоигры
* В ролевой игре «Vampire: The Masquerade» есть клан «Последователи Сета», которые описываются как коварные вампиры египетского происхождения .
* В компьютерной игре «Tomb Raider: The Last Revelation» Сет выступает в роли главного антагониста и финального босса. Сюжет игры полностью посвящён ему.
* «Egypt 3: The Egyptian Prophecy»
* В компьютерной игре жанра MOBA «Smite» в качестве игрового персонажа.
* В серии игр «Hello Charlotte» в качестве «кукловода», самого игрока.
* Появляется в игре «Egypt: Old Kingdom» как один из трёх возможных богов-покровителей игрового города Мемфиса.
* В ролевой игре «Клуб романтики» в истории «Песнь о красном Ниле» является одним из основных персонажей.
См. также
* Храм Сета
Примечания
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Монографии, диссертации'''
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Нера́венство треуго́льника''' в геометрии, функциональном анализе и смежных дисциплинах — это одно из интуитивных свойств расстояния.
Оно утверждает, что длина любой стороны треугольника всегда не превосходит сумму длин двух его других сторон (или равносильная формулировка — длина наибольшей стороны не больше суммы длин двух других сторон ).
Евклидова геометрия
 
Неравенство
: AC \leqslant AB+BC, 
выполняется в любом треугольнике \triangle ABC .
Причём равенство AC = AB+BC достигается только тогда, когда треугольник вырожден, и точка B лежит на отрезке AC .
Евклид в ''Началах'' доказывает неравенство треугольника следующим образом. Сначала доказывается теорема о том, что внешний угол треугольника больше внутреннего угла, с ним не смежного. Из неё выводится теорема о том, что против большей стороны треугольника лежит больший внутренний угол. Далее, методом от противного доказывается теорема о том, что против большего внутреннего угла треугольника лежит большая сторона. А из этой теоремы выводится неравенство треугольника.
Нормированное пространство
Пусть (X,\|\cdot\|)  — нормированное векторное пространство, где X  — произвольное множество, а \|\cdot\|  — определённая на X норма. Тогда по определению последней справедливо:
: \|x+y\| \leqslant \|x\| + \|y\|,\quad \forall x,y\in X. 
Гильбертово пространство
В гильбертовом пространстве, неравенство треугольника является следствием неравенства Коши — Буняковского.
Метрическое пространство
Пусть (X,\rho)  — метрическое пространство, где X  — произвольное множество, а \rho  — определённая на X метрика. Тогда по определению последней
: \rho(x,y) \leqslant \rho(x,z) + \rho(z,y),\quad x,y,z\in X. 
Вариации и обобщения
* d(x,z) \leqslant \max( d(x,y), d(y,z) ) Сильное неравенство треугольника
Обратное неравенство треугольника
Следствием неравенства треугольника в нормированном и метрическом пространствах являются следующие неравенства:
* \bigl| \|x\| - \|y\| \bigr| \leqslant \|x-y\|,\quad x,y\in X; 
* | \rho(x,y) - \rho(x,z) | \leqslant \rho(y,z), \quad x,y,z\in X. 
Неравенство треугольника для трёхгранного угла
 
Каждый плоский угол выпуклого трёхгранного угла меньше суммы двух других его плоских углов.
Произвольное число точек
Обозначим \rho(x_{i}, x_{j}) расстояние между точками x_{i} и x_{j} . Тогда имеет место следующее неравенство: \rho(x_{1}, x_{m}) \leqslant \rho(x_{1}, x_{2}) + \rho(x_{2}, x_{3}) + ... + \rho(x_{m-1}, x_{m}) . Оно получается последовательным применением неравенства треугольника для трех точек: \rho(x_{1}, x_{m}) \leqslant \rho(x_{1}, x_{2}) + \rho(x_{2}, x_{m}) \leqslant \rho(x_{1}, x_{2}) + \rho(x_{2}, x_{3}) + \rho(x_{3}, x_{m}) \leqslant ... 
См. также
* Неравенство четырёхугольника
* Теорема о внешнем угле треугольника
Примечания
 
Литература
*

'''Анурадхапура''' ( , ) — город в Шри-Ланке, административный центр Северо-Центральной провинции и округа Анурадхапура. Население около 63 тысяч человек (2011). Расположен на реке Аруви. Состоит из «старого города» ( ), в котором расположена археологическая зона и несколько храмов, и «нового города», отделённого рекой, в котором находятся жилые кварталы и туристическая зона. Переселение в новый город было предпринято в 1950-е годы правительством с целью охраны археологических памятников.
История
Исторические хроники сообщают, что первое поселение на месте современного города возникло в V веке до н. э. Тем не менее, по данным археологических раскопок, Анурадхапура существовала как минимум с X века до н. э. Согласно хроникам, город обязан своим расцветом царю Пандукабхайе (англ., ), в 377 до н. э. избравшему Анурадхапуру (под названием ''Анурадха'') столицей первого сингальского королевства на острове. Город имел чёткую планировку; в окрестностях существовала разветвлённая система оросительных каналов. Для водоснабжения города по приказу царя было сооружено искусственное озеро, сохранившееся до наших дней.
Месторасположение столицы было выбрано исключительно удачно — река связывала город с побережьем Манарского залива, сеть дорог — с глубинными районами острова, а прибрежные джунгли защищали от набегов пиратов и завоевателей. Анурадха динамично развивалась как торговый и религиозный центр, именно отсюда буддизм распространился по всему острову. Благодаря притоку купцов и паломников город был широко известен в мире, в частности, он отмечен на картах Клавдия Птолемея. В 100 году население Анурадхи составляло 130 000 человек, что ставило её на шестое место в мире по этому показателю Столица славилась своим высоким уровнем медицины и вниманием, которое городские власти уделяли чистоте улиц и вывозу отходов.
В XI веке город был разрушен захватившими остров правителями южноиндийского тамильского государства Чола; впоследствии столица сингальского государства была перенесена в Полоннаруву. Анурадхапура утратила своё политическое и экономическое значение, многие жители покинули город. Тем не менее, он оставался местом притяжения для буддистских паломников, и важным религиозным центром Шри-Ланки.
14 мая 1985 года боевики ТОТИ захватили автобус и заняли автовокзал, открыв стрельбу из автоматов по пассажирам, ждавшим автобусы. Затем боевики направились в сторону храма дерева Махабодхи, расстреляв там монахов и прихожан. Потом они вошли в Национальный парк Уилпатту и расстреляли 18 работников парка. Всего погибло 146 человек.
География и климат
Анурадхапура расположена на севере центральной части Шри-Ланки, на высоте 81 метр над уровнем моря, на судоходной (для небольших судов) реке Аруви. К западу от города лежит гряда холмов, служащая водоразделом между двумя берегами острова.
Климат города субэкваториальный, с двумя сезонами дождей (апрель-май и октябрь-январь). Самый засушливый месяц — июнь. Анурадхапура является одним из самых сухих городов на Шри-Ланке, относительная влажность воздуха колеблется в переделах 50-75 %, в зависимости от сезона и времени суток.
 
 
 
Население
По данным переписи 2011 года численность горожан составила 63 208 человек. Национальный состав населения :
* сингалы — 91,4 %
* ларакалла — 6,8 %
* тамилы — 1,5 %
Распределение жителей по вероисповеданию практически аналогично национальному — сингалы являются буддистами, ларакалла — мусульманами, тамилы — индуистами (часть — католиками).
Экономика и транспорт
Основой экономики города являются переработка сельскохозяйственных продуктов, кустарные промыслы (резьба по дереву), туризм и обслуживание буддистских паломников.
Благодаря выгодному географическому расположению Анурадхапура с древних времён до наших дней является центром пересечения дорог, связывающих основные города острова. Железная дорога соединяет город с Коломбо, столицей страны. Действует небольшой речной порт.
Достопримечательности
 
В старом городе Анурадхапуры и в окрестностях сохранились многочисленные памятники древности (внесены в список всемирного культурного наследия ЮНЕСКО) — колоколообразные ступы (дагобы) Тхупарама (III век до н. э.), Руанвели (II—I век до н. э.) с каменными статуями Будды; скальный монастырь Исурумуния, дворцы, искусственные водоёмы. Все эти достопримечательности находятся в старом городе, откуда в 1950 году все жители были переселены в новый город.
 
Местом паломничества буддистов является ''дерево Махабодхи'' и храм Махабодхи вокруг него. Выращенное из ветви священного дерева Бодхи, находившегося в индийском городе Бодх-Гая , под которым, согласно легенде, Будда нашёл просветление, дерево Махабодхи является древнейшим из существующих деревьев с документированной историей . Позднее священное дерево Махабодхи в Бодх-гая несколько раз погибало, но на его месте высаживалось новое дерево из семени дерева Махабодхи в Анурадхапуре.
В XIX веке основной ствол дерева Махабодхи в Анурадхапуре был вырублен английским фанатиком, однако остался малый ствол, который сейчас почитается и придерживается золотыми подпорками.
Вокруг дерева Махабодхи находится охраняемая археологическая зона (территория старого города), в которой находятся многочисленные ступы и остатки памятников древности с IV века до н. э., в частности, буддийских монастырей. Имеется также археологический музей, в котором собраны наиболее ценные скульптуры.
Примечания

'''Э́ллипсис''' (от  — недостаток) в лингвистике — пропуск в тексте или речи элемента предложения, который восстанавливается посредством контекста.
Эллипсис как синтаксическая структура
Эллипсис по своей сути представляет собой несоответствие семантической и фонетической реализации: несмотря на фактическое отсутствие в предложении, эллиптические конструкции имеют интерпретацию, и зачастую строго определённую. В связи с этим ведутся обсуждения о предполагаемой синтаксической структуре на месте пропуска. Существует три основных подхода к рассмотрению структурных особенностей эллипсиса: 
# эллиптические конструкции не имеют синтаксической структуры в целом (Гинзбург и Саг 2000 , Куликовер и Джекендофф 2005 );
# на месте пропуска существует некий нулевой элемент, интерпретация которого представляет собой копию ''логической формы'' антецедента (Фиенго и Мей 1994 , Фортин 2007 ); синтаксическая форма этого элемента полностью зависит от синтаксиса антецедента;
# на месте пропуска существует некий элемент, имеющий собственную синтаксическую структуру, которая выражает предполагаемое значение (Мерчант 2001 ); при этом эта структура не реализуется на фонетическом уровне.
Также есть ряд смешанных подходов, предлагающий рассматривать эллипсис как фонетически нереализованную структуру, лицензируемую антецедентом как на семантическом, так и на синтаксическом уровне.
Требования к эллиптическим конструкциям
В предложении, содержащем пропуск, должны быть соблюдены два ключевых условия:
Восстанавливаемость
Элемент предложения может быть опущен лишь при условии, что его значение можно восстановить посредством контекста. Так, произнесенное вне контекста, предложение (1а) будет грамматически неправильным: (1а) *Я знаю как. Однако при соблюдении условия восстанавливаемости пропуск допустим: (1б) Он не может решить задачу, а я знаю как . 
Лицензирование
Элемент предложения может быть опущен лишь в определённых синтаксических условиях, зависящих от требований к эллипсису в каждом конкретном языке. Так, в английском предложении (2) эллипсис глагольной группы лицензируется вспомогательным глаголом has, в то время как аналогичные структуры во французском языке подобного употребления не допускают: (2а) Aurélie has already paid but Sébastien hasn’t.
Орели уже заплатила, а Себастиен — нет.
(2б) *Aurélie a déjà payé, mais Sébastien n’a pas encore
Aurélie has already paid but Sébastien NE.has not yet. 
Примеры
 
 
День в тёмную ночь влюблён,
В зиму весна влюблена,
Жизнь — в смерть…
А ты?.. Ты в меня!
 
 
Типы эллипсиса
 
Эллипсис глагольной группы
Тип эллипсиса, при котором происходит опущение глагольной конструкции. В английском языке является одним из наиболее изученных : John can play the guitar; Mary , too. He has done it before, which means he will again. Одним из аспектов VP-эллипсиса, который отличает его от гэппинга и стриппинга, заключается в том, что он может происходить как вперед, так и назад. То есть эллипсис может предшествовать или следовать за своим антецедентом, например: The man who wanted to order the salmon did . 
 The man who wanted to did order the salmon. 
Эллипсис именной группы
Тип эллипсиса, при котором опущенным оказывается ведущее существительное в рамках именной конструкции: Из ваших статей я прочитала только твою . 
 
Тип эллипсиса, при котором происходит удаление всего косвенного вопроса кроме вопросительного местоимения: Тебя кто-то искал, но я не знаю, кто . 
 
Представляет собой эллиптический механизм, при котором происходит замена удаленной неначальной клаузы фразой (XP) или наречным элементом, зачастую отрицанием. 
* Он прочитал «Войну и мир», а она — нет.
* Он прочитал «Войну и мир», а она — «Мастера и Маргариту». 
, или эллипсис при ответе на вопрос
Тип эллипсиса, представляющий собой односложное предложение, которое используется в основном для ответа на поставленный вопрос. — Что у нас сегодня на обед?— Суп. 
 
Тип эллипсиса, при котором удаляется «вершина одной или нескольких неначальных сочиненных составляющих» . В английском языке предполагает пропуск глагола-вершины неначальной клаузы, в русском распространяется и на другие части речи. 
* Я говорю по-английски, а он — по-немецки.
* Марк посадил дерево, а я полил водой. 
 
Тип эллипсиса, при котором происходит частичное удаление элементов глагольной группы — вспомогательного глагола или связки. Он хочет пойти в кино, но не хочет в библиотеку. 
 
Тип эллипсиса, при котором происходит опущение предлога: — Who has he been talking with?— Mary. 
См. также
* Умолчание
* Когезия (лингвистика)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зако́н Йе́ркса — До́дсона''' в психологии утверждает, что наилучшие результаты достигаются при средней интенсивности мотивации. Существует определённая граница, за которой дальнейшее её увеличение приводит к ухудшению результатов.
Роберт Йеркс и в 1908 году установили: чтобы научить животных проходить лабиринт, лучше подходит средний уровень мотивации (она задавалась интенсивностью ударов тока) .
Известно, чтобы осуществлялась деятельность, необходима достаточная мотивация. Однако, если мотивация слишком сильна, увеличивается уровень активности и напряжения, вследствие чего в деятельности (и в поведении) наступают определённые разлады, то есть эффективность работы ухудшается. В таком случае высокий уровень мотивации вызывает нежелательные эмоциональные реакции (напряжение, волнение, стресс и т. п.), что приводит к ухудшению деятельности.
Экспериментально установлено, что существует определённый оптимум (оптимальный уровень) мотивации, при котором деятельность выполняется лучше всего (для данного человека, в конкретной ситуации).
Для задач различной трудности максимальная результативность достигается:
* для сложных задач — при слабой мотивации (при 2—3 по 10-балльной шкале),
* для средних — при средней (около 5),
* для простых — при высокой (7—8 и даже выше) .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Законы Йеркса — Додсона // Психологический словарь
