'''Андорра-ла-Велья''' ( ), также ''Андорра-ла-Вьеха'' ( ), ''Андорр-ла-Вьей'' ( ) и ''Андо́рра''  — столица и самый крупный город Андорры; одна из семи паррокий, на которые разделена страна.
Население — 22 615 (2014) . Площадь — 12 км².
Этимология
Ойконим происходит от топонима «'''Андорра'''», этимология которого точно не установлена, среди лингвистов выдвинут ряд гипотез на этот счёт.
Есть точка зрения, что слово «Андорра» может происходить от слова «Anorra», который содержит баскский корень «Ur» («вода») .
Другая теория предполагает, что топоним «Андорра» происходит от арабского «аль-Дурра», что означает «жемчужина» (الدرة). Когда мавры вторглись на Пиренейский полуостров, ряд регионов и городов с мусульманским населением получил это название .
Существует также точка зрения, что название «Андорра» происходит от наварро-арагонского слова ''andurrial'', что означает «земля, покрытая кустарником» или «лесистая местность» , поскольку долины Пиренеев были покрыты большими лесными массивами.
География
Город расположен в Пиренеях на высоте 1079 м в месте слияния двух рек — Валира-дель-Орьен и Валира-дель-Норд — образующих реку Валиру. Андорра-ла-Велья является самой высокогорной столицей Европы.
Климат
 
История
Первое свидетельство о городе относится к 839 году. С 1278 года является столицей Андорры — с этого времени в городе находились резиденции представителей («наблюдателей») двух князей-соправителей Андорры — епископом Урхельских и графов де Фуа (с 1607 года, после включения графства Фуа в состав Франции — монархов и президентов Франции). С 1419 года шесть раз в году в Андорре-ла-Велья заседал Совет земли.
Органы власти
Генеральный совет долин ( ) — парламент Андорры, заседает в здании под названием «Дом Долин» ( ). Совет избирается главами семей жителей города.
 
 
Население
* граждане Испании 6,516
* граждане Португалии 3,377
* граждане Франции 664
* граждане Марокко 246
* граждане Филиппин 218
* граждане Андорры - около 10000
Населённые пункты общины
 
Экономика
Андорра-ла-Велья является коммерческим центром страны. Город является центром для многих банков и предприятий, которые процветают благодаря налоговым льготам. Также большое значение имеет туристический бизнес и торговля.
Андорра-ла-Велья подавала заявку на проведение зимних Олимпийских игр 2010 года.
Достопримечательности
Достопримечательности города — церковь Св. Арменголя (XI—XII вв.), резиденция правительства, здание Каса-де-ла-Валь со сторожевой башней, постройки 1508 года.
Спорт
В Андорра-ла-Велья располагаются два стадиона Футбольной федерации Андорры. На стадионе «Комуналь д'Андорра-ла-Велья», вмещает 1299 человек, проходят игры чемпионата Андорры . В 2014 году был открыт «Эстади Насьональ», вместимостью 3306 человек, на этой арене выступает национальная сборная Андорры .
Ещё в 1942 году была основана команда «Андорра», сейчас клуб принимает участие во втором дивизионе Испании. Также в столице Андорры базируются клуб Примера Дивизио — «Лузитанс», который является двукратным чемпионом и обладателем Суперкубка Андорры, также команда один раз побеждала в Кубке Андорры. В Сегона Дивизио, кроме резервной команды «Лузитанса», выступает и «Ранжерс» — двукратный победитель чемпионата Андорры и победитель Суперкубка страны. Также в Андорра-ла-Велье ранее базировались такие команды как «Андорра Ветеранс», «Принсипат» (трёхкратный победитель чемпионата и четырёхкратный обладатель Кубка), «Каса Эстрелла дель Бенфика» и «Констелласьо Эспортива» (победитель чемпионата и Кубка Андорры).
Города-побратимы
Андорра-ла-Велья является городом-побратимом следующих городов:
 
* Мадрид, Испания
* Асунсьон, Парагвай
* Богота, Колумбия
* Буэнос-Айрес, Аргентина
* Каракас, Венесуэла
* Гватемала, Гватемала
* Гавана, Куба
* Кито, Эквадор
* Ла-Пас, Боливия
* Лиссабон, Португалия
* Манагуа, Никарагуа
* Мехико, Мексика
* Монтевидео, Уругвай
* Панама, Панама
* Рио-де-Жанейро, Бразилия
* Сан-Хосе, Коста-Рика
* Сан-Хуан (Пуэрто-Рико), Пуэрто-Рико, США
* Сан-Сальвадор, Сальвадор
* Сантьяго, Чили
* Санто-Доминго, Доминиканская Республика
* Тегусигальпа, Гондурас
* Сан-Поль-де-Мар, Испания
* Вальс, Испания
 
Примечания

с фасциями]]
'''Фа́сции''' ( ) иначе '''фа́ски''', '''фа́сцы''', также '''ли́кторские пучки́''' — пучки вязовых или берёзовых прутьев, перетянутые красным шнуром или связанные ремнями, фашина. Атрибут власти древнеримских царей, в эпоху Республики — высших магистратов.
Первоначально символизировали право магистрата добиваться исполнения своих решений силой и наказывать (сечь). Вне пределов города в фасции закреплялись топор или секира, символизировавшие дополнительное право магистрата казнить и миловать внегородских подданных. Право ношения фасций перед или за лицом, наделённым властью, закреплялось за ликторами. Внутри городов высшей инстанцией для смертных приговоров был народ, поэтому при входе в город ликтор вынимал холодное оружие из фасции, зачехлял и носил на поясе.
Впоследствии, в геральдике, ликторские фасции стали символизировать государственное и национальное единство. Также воспринимаются как символ защиты государственности. В такой трактовке они используются в наше время множеством государств и организаций.
Происхождение
Римские цари приняли фасции как символический знак должностной власти из Этрурии. Они использовались в парадах. При императорах служили знаком отличия заслуженным полководцам .
Фасции — инструмент телесных наказаний (розги), вместе с топором — инструментом смертной казни, поскольку ликторы выполняли функции палачей.
Позднейшая символика
 ]]
Изображение фасций можно встретить (как декоративный элемент) во многих постройках XVIII—XIX века. Римские фасции (ликторские связки) — один из основных декоративных элементов французского стиля ампир. Они встречаются на некоторых монетах Второй мировой войны (албанских периода итальянской оккупации и французских периода правительства Виши), на американских 10-центовых монетах (даймах) в период 1916—1945 годов; на итальянских монетах разного номинала времен Муссолини.
В XVIII веке символика внедрилась в США и Францию. Сегодня фасции можно отыскать на эмблеме Франции, монете, памятнике Линкольну, печати Сената и по сторонам трибуны Палаты Представителей США .
Ликторский пучок есть на горжете офицера «легиона Вислы» (1809—1814).
Бенито Муссолини, ведомый идеей восстановления Римской империи, избрал после Первой мировой войны фасции символом своей партии, откуда и появилось её название — Национальная фашистская партия.
Символ ликторской фасции используется на эмблеме Главного управления исполнения наказаний Министерства юстиции РФ (ныне Федеральная служба исполнения наказаний).
В некоторых местностях изготовление, распространение или демонстрация изображений фасций могут быть запрещены законом. Так, например, в Москве с 1997 по 2002 год действовал закон , предусматривавший административную ответственность за это (фасции упомянуты в явном виде).
В России
Фасции являются неотъемлемой частью герба Федеральной службы исполнения наказаний и её различных подразделений , Федеральной службы судебных приставов, а также эмблемы и герба Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзора), а также военной полиции Министерства обороны Российской Федерации.
Галерея
 
Файл:Junia31.jpg|Римский денарий 54 года до н.э. Древнеримская богиня Свободы/Консул Луций Юний Брут между двумя ликторами.
Файл:Armoiries république française.svg|Эмблема Франции
Файл:Blason Villejuif 94.svg|Герб французской коммуны Вильжюиф
Файл:Fence of Summer Garden.jpg|Фасции на решётке Летнего сада, Санкт-Петербург
Файл:Fasci.jpg|Фасции на столбах ограды Александровского сада, Москва, Кремль
Файл:Emblem of the Federal Bailiffs Service.svg|Эмблема Федеральной службы судебных приставов РФ
Файл:Emblem of the Federal Penitentiary Service.svg|Эмблема Федеральной службы исполнения наказаний РФ
Файл:Emblem of Rosobrnadzor.png|Эмблема Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки РФ
Файл:Military Police of Ukraine branch insignia.svg|Эмблема военной службы правопорядка Украины
Файл:18th Military Police Brigade SSI.svg|Нарукавная нашивка 18-й бригады военной полиции США
Файл:US-Courts-AdministrativeOffice-Seal.svg|Эмблема Административного управления судов США
Файл:Seal of the United States Senate.svg|Эмблема 119-го Сената США
 
См. также
 
* Лабрис
* Фашина
* Фашо
* Франциска (топор)
Примечания

'''Зи́гберт Та́рраш''' ( , 5 марта 1862, Бреслау — 17 февраля 1934, Мюнхен) — немецкий шахматист, один из крупнейших теоретиков истории шахмат, гроссмейстер . Наиболее активный последователь позиционной школы Стейница. Известные исследования — защита Тарраша, и правило Тарраша.
Биография
Родился в состоятельной немецкоязычной еврейской семье (в те годы Бреслау, ныне Вроцлав, был частью Германии). Закончил Элизабет-гимназию. Изучал медицину и много лет практиковал как врач в Нюрнберге, затем в Мюнхене. Впоследствии всецело отдался практической и теоретической шахматной деятельности. Значительно дополнил и переработал учение Стейница. Автор многочисленных книг по шахматам. Основной труд — «300 шахматных партий», где изложены, в доступной для обычных людей форме, принципы позиционной игры. «Доктор» известен как первый «всемирный учитель шахмат».
Член символического клуба победителей чемпионов мира Михаила Чигорина с 30 августа 1895 года.
Как и у всякого учёного, у Тарраша появились и свои «враги».
Самым известным из них был Арон Нимцович, который постоянно критиковал Тарраша и навешивал на него всяческие уничижительные ярлыки. С подачи Нимцовича Тарраш вошёл в историю как «педантичный догматик, неспособный понять веяний новой шахматной мысли».
По мнению Каспарова, Тарраш не был шахматным профессионалом и к борьбе за титул чемпиона мира относился легкомысленно. Например, в 1890 году, получив от Гаванского клуба предложение сыграть с В. Стейницем матч за шахматную корону, немецкий маэстро отказался. В 1892 году, получив от Эмануила Ласкера вызов на матч, Тарраш ответил высокомерным отказом: «молодой человек» должен был сыграть в крупном турнире в 1890 году. И вообще в 1890-е годы Тарраш уклонялся от реальной борьбы за корону — «чтобы не подвергать свою нервную систему излишним перегрузкам» .
Хотя Тарраш и сыграл матч за корону, случилось это в 1908 году. Каспаров: «...в XX веке Ласкер был уже не по зубам Таррашу: чемпион мира сохранил практическую силу, а претендент начал терять её вместе с былой ясностью мышления… Остаётся лишь пожалеть, что их матч не состоялся лет на 10 — 15 пораньше» .
Комментируя итоги матча с Ласкером, Тарраш был необъективен, списывая поражения либо на влияние дождливой погоды, либо на везение соперника. На самом деле причина поражения претендента была очевидной: он стремился искать абсолютную шахматную истину, пренебрегая психологическими нюансами, и в результате ошибался чаще своего соперника.
Турнирные и матчевые результаты
 в Петербургском шахматном клубе 8 апреля 1893 года]]
 
 
Тарраш — автор защиты Тарраша и варианта Тарраша во Французской защите, а также правила Тарраша.
Примечательные партии
Тарраш — Консультанты
 
'''1. f4 d5 2. Кf3 c5 3. e3 Кc6 4. Сb5 Сd7 5. O-O e6 6. b3 Фc7 7. Сb2 f6 8. c4 Кce7 9. Кc3 Кh6 10. Лc1 С:b5 11. К:b5 Фd7 12. Фe2 Кc6 13. cd ed 14. e4 O-O-O 15. e5 a6 16. Кc3 b5 17. a4 b4 18. Кd1 Крb7 19. ef gf 20. С:f6 Лe8 21. Кe3 Лg8 22. Фd3 Кg4 23. К:g4 Ф:g4 24. Лf2 Фd7 25. Кe5 К:e5 26. С:e5 Лc8 27. Фf3 Крb6 28. d3 Сh6 29. Лfc2 d4 30. a5+ Крb5''' (см. диаграмму)
'''31. Сc7!!''', 1 : 0. На 31 …Ф:c7 решает 32. Л:c5+ Ф:c5 33. Фb7+ Кр:a5 34. Ла1#, а на 31 …Л:c7 — 32. Фb7+ Л:b7 33. Л:c5#. Задачная концовка практической партии.
 
Личная жизнь
Тарраш был женат на Анне Розалии рож. Рудольф (1865—1940). У них было пятеро детей, три мальчика и две девочки. Пауль (15 апреля 1892 — 9 сентября 1912, Гамбург), Фридрих («Фриц») Макс (11 марта 1888 — 14 мая 1915), Ганс Рихард (6 июля 1890—1916). В 1924 году развёлся со своей первой женой и в этом же году женился на Гертруде рож. Шрёдер (1892—1966). 28 мая 1909 крестился .
Книги
* 
* 
* 
** Переиздания: М.: Русский шахматный дом, 2018; М.: Калиниченко, 2023
* 
* 
* 
** Двухтомник «Учебник шахматной стратегии» составлен из избранных разделов книги «Шахматы» ( — шахматный учебник, на русском языке не издавался), книги «Современная шахматная партия» издания 1924 г. (дебюты), главы «Комментарии к этюдам И. Клинга и Б. Горвица» из книги А. Бринкмана «Зигберт Тарраш — наставник шахматного мира» (эндшпиль), главы «Ласкер — Тарраш», написанной В. И. Мурахвери.
* 
** Переиздания: М.: Русский шахматный дом, 2020
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Нейштадт Я. И.'' Зигберт Тарраш. М. : Физкультура и спорт, 1983. 272 с. (Выдающиеся шахматисты мира).
* ''Романов И.'' Незнакомый Тарраш. // «64 — Шахматное обозрение». — 1987. — № 6. — С. 22—23.
* ''Крогиус Н.'' Тарраш — публицист. // «64 — Шахматное обозрение». — 1990. — № 7. — С. 24—25.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Лучшие шахматисты мира. Тарраш

'''Берн''' ( , , , ) — город федерального значения, де-факто столица Швейцарии и её второго по численности населения кантона Берн. Административный центр округа Берн-Миттельланд, официально именуемый «федеральным городом».
Город расположен в центральной части страны к северу от Альп, в долине реки Ааре. Берн с населением около 133 000 человек (по состоянию на 2022 год) является пятым по численности населения городом в Швейцарии после Цюриха, Женевы, Базеля и Лозанны. В агломерации Берна, включающей 36 муниципалитетов, в 2015 проживало около 270 000 человек. Берн является политическим центром Швейцарии, где размещаются правительство, парламент и центральный банк. Местонахождение главных контор (офисов) Всемирного почтового союза и Швейцарских железных дорог. 
Официальный язык — немецкий, но основным разговорным языком является местный вариант алеманнского швейцарского немецкого диалекта, бернский немецкий.
Исторический Старый город (нем. ''Altstadt''), возникший на полуострове в излучине реки Аре, с 1983 года является объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО. В Старом городе расположены позднеготический собор, часовая башня, скульптурные Бернские фонтаны, аркады протяжённостью 6 километров. Основан герцогом Церингенским Бертольдом V в 1191 году на месте древних укрепленных поселений.
Берн стал вольным имперским городом в 1218 году, а в 1353 году вошёл в Швейцарский союз, став одним из первых её восьми кантонов. С XV века город постепенно перестраивался и приобретал современный вид. В XVI веке проведена Реформация. Став федеральным городом в 1848 году, Берн стал крупным городом-государством и оказал значимое влияние на ход швейцарской истории, проводя политику суверенной территориальной экспансии. Рост численности населения привёл к тому, что от примерно 5000 жителей в XV веке, город достиг 100 000 человек в 1920-х годах.
Этимология
Название города было впервые упомянуто в грамоте от 1 декабря 1208 года. Существует много как научных, так и народно-этимологических версий происхождения названия города.
* Наиболее распространённая легенда повествует о том, что основатель города герцог Бертольд V Церингенский решил назвать город по первому убитому во время охоты в окружных лесах зверю, которым оказался медведь. Лингвистически слова «Берн» и «медведь» ( ) не имеют общего корня. Из-за этой народной этимологии на гербе города изображён медведь .
* По другой версии, название «Берн» происходит от видоизменённого названия итальянского города Вероны, поскольку бернская знать была связана родственными узами с веронскими феодалами. На эту версию указывает то, что в III—V веках Верона именовалась германцами ''Bern'' или ''Welsh Bern'', а остготский король Теодорих Великий, деятельность которого также связана с Вероной, также звался Дитрихом Бернским.
* Уильям Пафф, путём исследования саг и латинских источников, пришёл к выводу, что название «Берн» произошло от ''Берненсис'' (''Bernensis''), образовавшегося от ''Вероненсис'' (''Veronensis''), которое, в свою очередь, произошло от ''Верница'' (''Vernica''), — переход морфологически близкий к названию немецкого города Вормс в южной Германии (ранее — Верминну (''Verminnu'')) .
* Наиболее же вероятным в настоящее время считается происхождение названия «Берн» от кельтского ''bren'' («гора») или ''brena'' («расщелина») с последующей перестановкой в ''Bern, Berne'' .
История
Основание и Средние века
 
Окрестности Берна были заселены не позднее Латенского периода. Старейшее кельтское поселение, обнаруженное на Ангельском полуострове, относится предположительно к концу II века до н. э. В древнеримский период на полуострове расположился галло-римский vicus, заброшенный в период с 165 по 211 год н. э.
Из раннего Средневековья осталось множество захоронений.
В конце XII века немецким герцогом Бертольдом V фон Церингеном был основан собственно город Берн. В «Бернской хронике» (Cronica de Berno), составленной в 1309 году при местном соборе, а также написанной около 1430 года на её основе Конрадом Юстингером официальной городской хронике, годом основания указан 1191 год. Новооснованный город стал быстро развиваться, поскольку оказался удобным центром владений герцога, настолько обширных, что за ним закрепилось прозвище «Богатый». В 1219 году Бертольд умер, не оставив наследников. Его бургундские владения перешли к императору Священной Римской империи Фридриху II, при этом Берн (и Цюрих) был объявлен имперским городом.
В середине XIII столетия монахи монастыря, расположенного недалеко от Берна, подделали документ, получивший название «Золотая Хартия Берна». Документ представлял собой пергамент с текстом 54 статей, устанавливающих не только статус «имперского города», действительно дарованный Фридрихом, но и ряд особых привилегий в городском самоуправлении, делавших Берн, по сути, независимым государством. Пергамент был скреплён именной печатью императора Фридриха II из чистого золота, из-за чего его и стали называть «золотой Хартией». В 1272 году город предъявил эту Хартию первому королю из династии Габсбургов, Рудольфу I, в подтверждение своих исконных прав, — и Рудольф, разбиравшийся с имуществом империи после 10 лет анархии, признал Хартию действительной.
Так Берн стал относительно свободным городом Позднего Средневековья — с полным самоуправлением, — сохранявшим лишь некоторую политическую и финансовую зависимость от Империи. С присоединением Берна в 1353 году к «Союзу восьми земель» (одной из ранних форм Швейцарского союза), — город заявил о своей полной независимости. Свободу пришлось отстаивать в битвах с Империей следующие 35 лет. В 1389 году Империя признала суверенитет Берна, заключив с «Союзом восьми земель» мирный договор.
География и климат
 
Город находится в южной части Швейцарского плато, на реке Аре. Исторически город был построен на высоком холме в излучине реки, образующей естественную защиту города.
 
Административное деление
Берн делится на 6 районов:
* Иннере Штадт (район I),
* Ленггассе-Фельсенау (район II),
* Маттенхоф-Вайссенбюль (район III),
* Кирхенфельд-Шоссхальде (район IV),
* Брейтенраин-Лорраине (район V),
* Бюмплиц-Оберботтиген (район VI).
Население
 
В 2013 году в городе были зарегистрированы 137 980 жителей. Из них на долю женского населения приходятся 52,3 %, соответственно доля мужского населения составила 47,7 %.
Распределение населения Берна по возрастным группам по данным 2013 года:
* до 16 лет — 12 %;
* от 16 до 64 лет — 71,2 %;
* старше 65 лет — 16,8 %;
Около четверти (23,7 %) населения города не являются швейцарцами и происходят главным образом из соседних Германии и Италии, а также Испании.
''Источник: Statistik Stadt Bern, 2013.''
Образование
В городе расположены Бернский университет и Бернский университет прикладных наук.
Достопримечательности
Берн богат достопримечательностями. Старая часть города, в которой сконцентрировано большинство достопримечательностей, в 1983 году была внесена ЮНЕСКО в список Всемирного наследия. Отличительной особенностью старой части города является наличие множества аркад — навесов, проходящих над боковыми сторонами улиц. В дождливую погоду аркады спасают жителей города, забывших дома зонтики. В 2014 году швейцарцы назвали Берн самым красивым городом Швейцарии .
Основные достопримечательности:
 
* '''Бернский кафедральный собор''' считается важнейшим позднеготическим храмом Швейцарии. Его постройка началась в 1421 году, но храм (вернее, его башня) был окончательно достроен только в 1893 году. Наиболее интересные детали убранства собора — мебель XVI века и витражи. Почти все они относятся к XV веку, только два витража с ветхозаветными сценами выполнены намного позднее, в XIX веке. С архитектурной точки зрения собор является трёхнефной базиликой.
* '''Цитглогге''' с воротами. В прошлом часовая башня была частью городских укреплений, ворота в башне были одними из нескольких городских ворот. На восточном фасаде башни расположены астрономические часы, установленные в 1530 году. Механизм часов приводит в движение фигуры петуха, медведей, Хроноса, каждый час они разыгрывают представление. Оно начинается за четыре минуты до наступления нового часа. Также часы показывают движение звёзд и знаки зодиака. Прежде они были главными часами города и эталоном времени, все остальные часы сверялись по ним.
* '''Старый Берн''' — объект Всемирного наследия ЮНЕСКО.
* '''Бернские фонтаны''' — одиннадцать фонтанов, украшенных аллегорическими статуями эпохи Возрождения. Почти все фонтаны XVI века, кроме фонтана Церингера, созданного Гансом Хилтбрандом, являются работами Ганса Гинга — мастера из Фрайбурга. Одним из наиболее интересных фонтанов является Kindlifresserbrunnen ( , но часто переводится как фонтан Огров), который, как утверждается, представляет собой еврея (из-за типичной одежды и еврейской шапки того времени), греческого бога Хроноса или фигуру Фастнахта, которая пугает непослушных детей. Между 1542 и 1546 годами имеющиеся деревянные фонтаны были заменены на каменные с типичными для Берна скульптурами.
* '''Беренграбен''' — ров и парк в центре города, в котором живут медведи — живые геральдические символы Берна.
: В 2009 году в Берн привезли двух чёрных медведей-гризли в качестве подарка супруги президента Светланы Медведевой мэру Берна Александру Чепету. Миша и Маша были торжественно переданы городу во время первого в истории Государственного визита главы России в Швейцарию .
* Церковь Святого Петра и Павла — первая после реформации католическая церковь города.
* В Берне, в Федеральном институте интеллектуальной собственности (IGE), хранятся в открытом доступе 30 миллионов патентов со всего мира. Вот только некоторые примеры изобретений — застёжка-молния, автокарандаш, канцелярская кнопка, быстрозастёгивающиеся лыжные ботинки с пряжками и тормоз для лыж .
Музеи
 
* Коллекция антиквариата (''Antikensammlung'');
 
* Исторический музей Берна;
* Университетский ботанический сад; (''Botanischer Garten der Universität'')
* Дом-музей Альберта Эйнштейна;
* Музей Армии спасения (''Heilsarmee-Museum'');
* Кунстхалле;
* Музей Швейцарских Альп;
* Трамвайный музей;
Города-побратимы
 
 
Города-партнёры
* Париж, Франция
* Кривой Рог, Украина
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Ronne Rokebrand. Zwitserland (серия путеводителей Dominicus, Нидерланды). 2002, ISBN 90-257-3331-X
* Inside guide: Switerland. Apa publications GmbH, 2001. ISBN 981-234-584-1
Ссылки
 
* Официальный сайт города Берн
* Интерактивная карта Берна
* Берн Информация

, где в последний раз видели узника в маске]]
'''Желе́зная Ма́ска''' ( ), он же '''Челове́к в желе́зной ма́ске''' ( ; 1640-е — 19 ноября 1703) — таинственный узник под номером 64489001 эпохи короля Людовика XIV, арестованный в 1669 или 1670 году и содержавшийся в ряде французских тюрем, в том числе в Бастилии (с 1698 года) и Пиньероль (ныне Пинероло, Италия). На протяжении 34 лет его охранником был один и тот же человек, . Узник скончался 19 ноября 1703 года и был похоронен под именем «Marchioly». Его лицо никто не видел, поскольку он носил маску из чёрного бархата. Личность узника до сих пор остаётся загадкой: историки выдвигали разнообразные теории, которые находили своё отражение в книгах и фильмах.
Известный писатель и философ Вольтер в своём втором издании «Вопросов к Энциклопедии» (1771 год) выдвинул версию, что узник носил не бархатную, а железную маску, и что под этой маской скрывался старший брат Людовика XIV. Единственные исторические сведения о человеке в железной маске возможно почерпнуть из переписки Сен-Мара со своим руководством в Париже. По другим версиям, узником был некий Эсташ Доже ( ), участник нескольких политических скандалов конца XVII века, однако и эта теория не является убедительной.
Национальный архив Франции в 2015 году опубликовал в Интернете оригинальные документы, связанные с делами Сен-Мара. Один из таких документов (64 страницы) был составлен в 1708 году в Бастилии, а другой (68 страниц) в цитадели на острове Сент-Маргерит в 1691 году. Они считались утерянными больше 100 лет, пока их не обнаружили в 2015 году ещё со 100 миллионами документов Центрального нотариального отделения . Было установлено, что всего около 800 документов, принадлежавших Сен-Мару, были проанализированы после его смерти и подтвердили его склонность к жадности, поскольку он тратил на себя все средства, выделяемые Людовиком XIV на содержание узника. Там же даётся описание камеры, в которой находился заключённый: из удобств был только матрас, на котором тот мог спать. При научной поддержке Национальной библиотеки Франции и её коллекций старинных тканей в 2015 году была создана виртуальная реконструкция тюремной камеры Железной Маски .
Человек в железной маске оказал огромное влияние на литературу. Он упоминается в романе «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя» и пьесе «Узник Бастилии» Александра Дюма: узником является брат-близнец Людовика XIV . Дюма также представил в шестом томе «Истории знаменитых преступлений» в главе «Человек в железной маске» список всех возможных теорий по поводу того, кем был загадочный узник .
Биография узника
Арест и заключение
 ]]
В июле 1669 года военный министр Людовика XIV маркиз де Лувуа отправил письмо Бениню Доверну де Сен-Мару, начальнику тюрьмы Пиньероль (в то время город Пинероло принадлежал Франции) о прибытии узника под именем «Эсташ Доже» в течение следующего месяца. Это считается первым письменным упоминанием Человека в железной маске. Лувуа приказал Сен-Мару подготовить камеру со множеством дверей, которые бы закрывались одна за другой так, чтобы никто не мог услышать, что происходит в камере. Сен-Мар мог видеть узника только раз в день, чтобы предоставить ему всё необходимое, но не более, чем камердинеру. Некоторые историки полагали, что пленника якобы полагалось убить, если он заговорит о чём-либо другом.
Имя узника в письме было вписано другим почерком, что предполагало, что кто-то из слуг Лувуа мог это сделать. «Доже» был арестован капитаном Александром де Воруа, комендантом Дюнкерка, и сослан в Пиньероль, куда прибыл в конце августа. По другим данным, арест состоялся в Кале, о чём не знал даже местный губернатор, предполагая, что за капитаном де Воруа охотились испанские солдаты, попавшие на территорию Франции из испанских владений в Нидерландах . Тогда же начались споры о том, кто был этим узником. Согласно большинству толкований легенды, узник никогда не снимал маску.
Человек в маске в качестве слуги
 
 
В тюрьму Пиньероль отправляли государственных преступников, поэтому обычно там было несколько человек. Среди узников этой тюрьмы были граф , которого осудили за двойное пересечение границы Франции и за нарушение сделки по присоединению замка Казале-Монферрато; суперинтендант финансов Николя Фуке, попавшийся на присвоении денег; Антуан Номпар Комон де Ла Форс, маркиз де Лозен, который сватался к кузине короля Анне де Монпансье без одобрения самого короля. Камера Фуке была этажом выше камеры де Лозена.
В письмах к Лувуа Сен-Мар писал, что «Доже» — тихий и скромный человек, не представляющий опасности и преданный воле Бога и Короля, в то время как другие узники пытались устроить побег, жаловались, истерили или сходили с ума . Полной изоляции не было, у заключённых были слуги. Так, у Фуке был слуга по имени Ла Ривьер, однако подобные слуги сами же по положению не отличались от арестантов. Когда Ла Ривьер болел, то Сен-Мар подавал прошение разрешить Доже занять временно пост слуги. Лувуа разрешил это делать в 1675 году только в тех случаях, когда Ла Ривьера невозможно было попросить и если Фуке не желал кого-либо видеть. Если же Фуке и де Лозен встречались, то «Доже» не должен был присутствовать.
Хотя Фуке был обречён провести остаток дней в заточении и встреча с узником в маске ничего не меняла, де Лозен ожидал скорейшего освобождения, но ожидалось, что он не должен даже раскрывать личности узника. Специалисты по XVII веку полагают, что хотя по протоколу не полагалось представителю королевской семьи быть в качестве слуги, тогда же появились первые слухи о том, что узник в маске был королевского происхождения . В 1680 году Сен-Мар после кончины Фуке обнаружил секретную лазейку между камерами Фуке и де Лозена, предположив, что они могли переговариваться и что де Лозен узнал о существовании «Доже». Лувуа в ответ на это сообщение приказал Сен-Мару перевести де Лозена в камеру Фуке и убедить, что «Доже» и Ла Ривьер были освобождены, хотя на самом деле их увели в другую часть тюрьмы.
В других тюрьмах
 ]]
 
В 1681 году де Лозен был освобождён, а Сен-Мара назначили губернатором форта Экзиль (ныне город Эксиллес), куда были сосланы человек в маске и Ла Ривьер. В январе 1687 года скончался Ла Ривьер, и Сен-Мар и «Доже» отправились на остров Сен-Маргерит (миля от Канн). Тогда же распространились слухи, что узник носит железную маску, и снова его отправили в камеру со множеством дверей. 18 сентября 1698 года Сен-Мар стал начальником Бастилии, куда отправили и известного узника, поселив его в третьей камере башни Бертодьер с большим количеством мебели. Заместитель начальника тюрьмы де Розарж обязался кормить узника. Лейтенант дю Жонка, офицер тюрьмы, отметил, что узник носил маску из чёрного бархата.
19 ноября 1703 года узник в маске скончался и был похоронен под именем «Marchioly». Всю мебель и одежду специально уничтожили, закрасив стены и расплавив все металлические вещи. В 1711 году Елизавета Шарлотта Пфальцская отправила письмо своей тёте Софии Ганноверской, в котором утверждала, что с пленником хорошо обращались и давали ему всё необходимое, однако два мушкетёра, чтобы узник не рассказал, кто он есть на самом деле, готовы были убить его в случае, если он снимет маску. Эти сведения также породили множество слухов.
Интерес к личности
Судьба загадочного узника и сознательное уничтожение всех его следов пребывания стали причиной интереса историков и рождения многих легенд. Было составлено множество теорий и несколько книг, а после обнаружения писем дискуссии усилились. Наиболее популярными версиями в то время были, что под маской был некий маршал Франции, Генри Кромвель (сын Оливера Кромвеля) или герцог Франсуа де Бофор. Такие писатели, как Вольтер или Александр Дюма, высказывали и анализировали многие теории о человеке в маске .
Версии
 
Первые открытые сведения о таинственном узнике появились в книге « » («Тайные записки по истории персидского двора», Амстердам, 1745—1746), из которой следовало, что «Железная Маска» — это герцог Вермандуа, внебрачный сын Людовика XIV и Луизы де Лавальер, который якобы дал пощёчину своему единокровному брату, Великому Дофину, и искупил эту вину вечным заключением. Версия эта неправдоподобна, так как реальный Людовик Бурбонский скончался ещё в 1683 году, в возрасте 16 лет. Сейчас существуют десятки самых разных гипотез об этом узнике и причинах его заключения.
Некоторые голландские писатели предполагали, что «Железная Маска» — иностранец, молодой дворянин, камергер королевы Анны Австрийской и настоящий отец Людовика XIV. Лагранж-Шансель пытался доказать, в « » (1759), что Железная Маска был не кто иной, как герцог Франсуа де Бофор, что было полностью опровергнуто в его « ». Достоверные сведения о «железной маске» дал впервые иезуит Гриффе, бывший 9 лет духовником в Бастилии, в своем « » (1769), где он приводит дневник дю Жонка, королевского лейтенанта в Бастилии, и список умерших церкви Св. Павла. По этому дневнику, 19 сентября 1698 года с острова Святой Маргариты доставлен был в портшезе узник, имя которого было неизвестно, и лицо которого было постоянно закрыто чёрной бархатной (а не железной) маской. Вообще Гриффе склонялся к высказанному в « » мнению о личности «железной маски».
Представители королевской семьи
Вольтер в своем сочинении «Век Людовика XIV» (1751) пробудил всеобщий интерес к этой загадочной личности, впервые изложив легенду, согласно которой «Железная Маска» был незаконным сыном Анны Австрийской и кардинала Мазарини — по факту он был братом Людовика XIV. Эта версия ставится под сомнение многими историками. В седьмом издании « » в статье об «Анне Австрийской» Вольтер вернулся к истории «железной маски», указав, что он предполагает личность узника, но, как француз, должен молчать.
Незаконный брат / брат-близнец Людовика XIV
В сочинении «Железная маска» авторства Марселя Паньоля утверждается, что обстоятельства рождения Людовика XIV достаточно загадочны, вследствие чего автор предположил: у Людовика был брат-близнец, родившийся чуть позже него, однако младенца скрыли от посторонних глаз, чтобы исключить какой-либо спор за трон . Паньоль называет имя этого человека — Джеймс де ля Клош, который вырос на острове Джерси и позже подготовил заговор против Людовика XIV во главе с Ру де Марсильи. В 1669 году Джеймса арестовали после казни Ру, который под пытками выдал заговорщика. Эту же версию поддерживал аббат Суляви, издавший «Мемуары маршала Ришельё» ( , Лондон и Париж, 1790), но выдвигал другую трактовку — Людовик XIII велел тайно воспитать этого принца, чтобы предотвратить беды, которые должны были произойти для королевского дома от этого двойного рождения, согласно некоему предсказанию. Однако после смерти Мазарини Людовик XIV узнал о рождении брата, велел его заточить и, ввиду их поразительного сходства, заставил его носить маску. Во время революции это мнение считалось наиболее верным.
Ряд таких историков, как Жан-Кристиан Петифис, отрицает эту версию и называет в качестве контраргумента факт, что обстоятельства рождения Людовика XIV не были скрыты кем-либо: роды состоялись в присутствии королевского двора. Паньоль же возражает, указывая на то, что Людовик XIII отправился в часовню Святого Германа, где исполнялся Te Deum, что было необычным. Обычно этот гимн звучал за несколько дней до рождения наследника . Предполагалось, что королева оставалась только с повивальщицей в ожидании рождения второго ребёнка. Путаница в определении того, кто родился раньше из близнецов, могла стать угрозой для трона. В принципе, рождение близнецов в династиях Капетингов, Валуа, Бурбонов и Орлеанских не было необычным фактом . Александр Дюма выдвигал версию о близнецах в романе «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя» и пьесе «Узник Бастилии», благодаря чему она стала основой сценария нескольких фильмов.
Однако Вольтер указывает, что «железной маской» был именно старший брат Людовика XIV, незаконный сын Анны Австрийской. Уверенность в её бесплодности была опровергнута рождением незаконного сына, а уже затем она родила Людовика XIV от мужа. Людовик XIV узнал о единоутробном брате, уже будучи совершеннолетним, и велел его заточить.
Писатель Саймон Сингх утверждает, что если бы узником в маске был брат-близнец Людовика XIV, то король оставил бы ряд «ложных следов», чтобы не позволить особо любопытным личностям разгадать тайну узника в маске .
Отец Людовика XIV
Хью Росс Уильямсон считает, что в «железной маске» скрывался настоящий отец Людовика XIV . Предполагалось, что Людовик XIV родился в 1638 году, уже когда Людовик XIII на протяжении 14 лет не общался с супругой. Его физиологические данные с большой долей вероятности не позволяли стать ему отцом наследника. В случае кончины Людовика на трон взошёл бы его брат Гастон Орлеанский, которого не желали видеть на троне ни Ришельё, ни Людовик XIII, ни королева.
Согласно теории Уильямсона, Ришельё нашёл незаконного сына или внука Генриха IV, который вступил в интимную связь с королевой, а та родила наследника. Неизвестный отец бежал во французские колонии в Америке, после чего вернулся в 1660-е годы во Францию с большой суммой денег в обмен на сохранение его тайны и был отправлен в тюрьму. Эта теория могла бы объяснить, почему личность пленника не раскрывали и попросту не убили. В случае раскрытия правды Людовика XIV признали бы узурпатором престола. Одним из первых подобную версию разработал Хью Сесил, 1-й барон Куиксвуд, однако утверждал, что его идея чисто гипотетическая. Уильямсон же считал, что она достаточно правдоподобная и объясняет все причины тайны узника в железной маске, однако её серьёзным недостатком является невозможность установить возраст узника .
Историк Робер Амбелен сообщает, что королева действительно опасалась признания факта, что Людовик XIII — не настоящий отец Людовика XIV. В качестве настоящего отца Людовика XIV историки называют различных лиц: капитана кардинальской гвардии Франсуа Доже де Кавуа, принца Конде и даже кардинала Мазарини . Linguet, в своей « », называет отцом Железной Маски герцога Бекингэма, а St. Michel обнародовал книгу, в которой старался доказать тайный брак королевы Анны с Мазарини.
Генерал Вивьен де Булон
В 1890 году военный историк Луи Жандрон обнаружил серию зашифрованных писем Людовика XIV и передал их криптоаналитику Этьену Базери из департамента криптографии французской армии. Проработав три года, Базери смог расшифровать архивы Людовика XIV, зашифрованные Великим шифром по системе Россиньолей. В частности, в одном из писем находилось сообщение об узнике, которого звали , генерал французской армии. Одно из писем, составленное Лувуа, указывало на то, за что де Булон попал в тюрьму.
Как установили историки, де Булон покрыл позором себя и французскую армию во время Девятилетней войны. В 1691 году при осаде города Кунео он узнал о приближении австрийских войск и, несмотря на приказ держать позиции, в панике приказал отступить, бросив снаряжение и раненых. Разгневанный поступком Людовик XIV составил письмо с указаниями о том, как следовало поступить в отношении Булона. Базери потратил три года на то, чтобы расшифровать все предложенные Жандроном письма, и в одном из писем ему удалось расшифровать следующие важные строки, проливавшие свет на судьбу де Булона :
 
Нет необходимости объяснять Вам, с каким неудовольствием Его Величество узнал о неподчинении, когда вопреки вашему приказу и без необходимости месье де Булон принял решение прекратить осаду Кунео, поскольку Его Величество знает лучше, чем кто бы то ни было, последствия такого поступка, и он также осознаёт, насколько серьёзно наша неудача нанесёт вред нашему благому делу, неудача, которая должна быть исправлена за зиму. Его Величество желает, чтобы Вы не медленно арестовали генерала де Булона и препроводили его в крепость Пиньероль, где он должен будет находиться ночью запертым на замок в тюремной камере и под стражей, а днём ему разрешается прогулка по крепостной стене в маске.
 
 
Последние три группы цифр в исходной шифровке 330 309 не были расшифрованы, однако сторонники версии расшифровки от Базери полагают, что слово 330 означает «masque» ( ), а 309 означает точку. Другие же утверждают, что Булон не был узником, поскольку о его аресте было всем известно, а его поступок осудили в газетах. Булон был освобождён несколько месяцев спустя, а его смерть наступила в 1709 году, шесть лет спустя после кончины узника в маске . По мнению Саймона Сингха, нельзя исключать версию, что письмо Людовика XIV было всего лишь «ложным следом» и что подлинным узником в маске был не Булон .
Слуга
По версии законодателя времён Французской революции Пьера Ру-Фазильяка, историю об узнике в железной маске могли создать путём смешивания фактов из жизни слуги Эсташа Доже и графа Эрколе Антонио Маттиоли. По версии Эндрю Ланга, автора книги «Трагедия камердинера и прочие истории» ( , 1903), под именем Доже скрывался некто Мартин, служивший Ру де Марсильи. После казни его хозяина Мартина отправили в тюрьму, поскольку он слишком много знал о делах де Марсильи.
Сын Карла II
Артур Барнс в книге «Человек маски» ( , 1908) предположил, что узник в железной маске — Джеймс де ля Клош, являющийся незаконным сыном короля Англии Карла II, протестанта по вероисповеданию, который являлся секретным представителем своего отца при дворе католического короля Франции. Людовик XIV мог бросить в тюрьму Джеймса, поскольку тот знал слишком много тайн об отношениях Англии и Франции.
Ещё один незаконный сын Карла, Джеймс Скотт, 1-й герцог Монмут, протестантского вероисповедания, также считается претендентом на место узника в железной маске. Будучи протестантом, Джеймс поднял восстание против своего дяди, короля Англии Якова II, католика по вероисповеданию. Восстание провалилось, и Монмута казнили в 1685 году. Однако писатель Сен-Фуа в 1768 году сообщил, что тогда был казнён другой человек, а герцог Монмут и стал узником в железной маске. В интересах Людовика XIV было помочь королю-католику, которому было необязательно убивать собственного племянника. Все утверждения Сен-Фуа основаны преимущественно на домыслах и теориях заговора о том, что казнь Монмута была фикцией .
Итальянский дипломат и авантюрист Маттиоли
В XIX веке преобладающей стала версия, что пленником в чёрной бархатной маске был граф Эрколе Антонио Маттиоли, чью фамилию могли по ошибке записать как «Marchioly». Маттиоли был итальянским дипломатом, который якобы собирался продать в 1678 году Людовику XIV крепость Казале, которой владел герцог Мантуи Карл IV, бывший в больших долгах. Крепость находилась на границе с Францией и играла стратегическую роль в защите границ Мантуи, а французское присутствие там было нежелательным. Маттиоли, получивший сумму в 10 тысяч скудо и дорогие подарки, раскрыл тайну Савойе, Испании (противникам Франции на политической арене) и Австрии и заключил собственную сделку с властями ещё до ввода войск Франции на территорию крепости.
Узнавший об обмане Людовик XIV распорядился похитить Маттиоли и заключить его в тюрьму Пиньероль в апреле 1679 года. Спустя два года французы заняли Казале . В дальнейшем Маттиоли содержался на острове Сент-Маргерит, а затем в Бастилии. Сторонники версии считают, что в 1703 году его похоронили в церкви Святого Павла, изменив имя на могиле с «Mattioli» на «Marchioly», и схожесть этих фамилий является доказательством того, что в маске был именно Маттиоли. Достопочтенный первым предположил, что Маттиоли был узником в маске, основав свои предположения на документах из французских архивов 1820-х годов, и опубликовал свою книгу в 1826 году . Спустя 70 лет немецкий историк Вильгельм Брёкинг независимо от Агар-Эллиса пришёл к тем же заключениям, а вскоре Роберт Чемберс в «Книге дней» высказал абсолютно ту же мысль.
Слабым местом этой версии считается то, что Маттиоли никогда не переводился в Эксиллес или Бастилию, согласно ранним письмам Сен-Мара .
Другие версии
В период первой Империи появилась легенда, по которой Железной Маской был далёкий предок Наполеона Бонапарта: по легенде, этот человек на острове Святой Маргариты сошёлся с дочерью тюремщика, которая родила ему сына. Ребёнка вскоре отправили на Корсику, дав ему фамилию Буонапарте, что означает «хорошего происхождения».
Юнг (1873) вместе с Ризе (« », Грейфсвальд, 1876) утверждает, что «железной маской» был лотарингский дворянин Армуаз, который в 1672 году стоял в испанских Нидерландах во главе заговора против Людовика XIV и был захвачен в 1673 году.
Другие, рано отброшенные и явно фантастические, версии отождествляли Железную Маску с Николя Фуке, министром Людовика XIV, действительно умершим в Пиньероле.
Существует и версия, согласно которой под маской скрывался настоящий царь Пётр I, отправившийся в «Великое посольство», а в Россию вместо него вернулся самозванец. Историки не воспринимают эту версию всерьёз.
Очень оригинальна версия, предложенная в 1963 году французским историком Шарлем Бенекрутом. Он считает, что Железная Маска — это кардинал Мазарини. В 1614 году с острова Полинезия был вывезен во Францию в возрасте 12 лет туземец-альбинос, по странной случайности как две капли воды похожий на кардинала Мазарини. Впервые его сходство с кардиналом обнаружил в 1655 году герцог де Голль. Он попытался подменить Мазарини и, по данным историка, у него это замечательно получилось, причем после подмены туземец занял место министра при дворе Людовика XIV, а на Мазарини была надета пресловутая «железная маска».
В 1976 году советский исследователь Ю. Б. Татаринов на базе «матричного системного анализа» высказал предположение о том, что под «железной маской» скрывалось поочередно несколько человек: сначала экс-министр Фуке, затем Маттиоли и Эсташ Доже .
Художественные отражения
В литературе
* Александр Дюма описал «железную маску» в романе «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя». Он ещё раз вернулся к этой теме в пьесе «Узник Бастилии».
* Виктор Гюго, пьеса «Близнецы».
* Альфред де Виньи, поэма «Тюрьма».
* Артюр Бернед, роман «Человек в железной маске» (1930).
* Александр Дюма, «Княгиня Монако».
* Георг Борн, роман «Анна Австрийская, или Три мушкетёра королевы».
* Жюльетта Бенцони «Узник в маске».
В кинематографе
* , (Италия, 1909) режиссёр .
* Уильям Бэйкуэлл — «Железная маска» / The Iron Mask (США; 1929); режиссёр Аллан Дуон.
* Луис Хейуорд — «Человек в Железной маске» / The Man in the Iron Mask (США; 1939); режиссёр Джеймс Уэйл.
* Жан-Франсуа Порон — «Железная маска» / Le masque de fer (Италия, Франция; 1962); режиссёр Анри Декуэн.
* Ричард Чемберлен — «Человек в железной маске» / The Man in the Iron Mask (Великобритания, США; 1977); режиссёр Майк Ньюэлл.
* Бо Бриджес — Пятый мушкетер, или тайна железной маски/ The Fifth Musketeer (ФРГ, Австрия; 1979); режиссёр Кен Эннакин.
* Дмитрий Харатьян — «Тайна королевы Анны, или Мушкетёры тридцать лет спустя» (Россия, 1993); реж. Георгий Юнгвальд-Хилькевич.
* Леонардо Ди Каприо — «Человек в железной маске» / The Man in the Iron Mask (США, 1998); реж. Рэндалл Уоллес.
* «Версаль (телесериал)» / Versailles (Франция, Канада 2015).
См. также
 
* Иван VI
* Безымянный (узник Кексгольма)
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Предтеченский Иаково-Железноборовский монастырь''' — мужской монастырь Костромской епархии Русской православной церкви, расположенный в селе Борок Буйского района Костромской области . Это селение прежде называлось Железный Борок, так как здесь велась добыча болотной железной руды. Стоит на левом берегу реки Тебзы, где в старину проходил путь из Галича в Москву.
Основан в конце XIV века преподобным Иаковом Железноборовским , мощи которого находятся в соборе под спудом. Обитель не раз сжигали во время татарских и польско-литовских нашествий. По преданию , Григорий Отрепьев, спасаясь от смертной казни, прибыл сюда и был пострижен в монашество с именем Григория (затем перешёл в более крупный Спасо-Евфимиев монастырь, а оттуда в столичный Чудов монастырь). 
В 1700 году по грамоте царя Петра I монастырь (в то время приписанный к московскому Донскому монастырю) выслал большую сумму денег на строительство кораблей создаваемого им флота.
После революции монастырь был закрыт и только с 1994 года в нём вновь начались восстановительные работы. Сохранились пятиглавый собор Рождества Иоанна Предтечи (1761) и церковь Рождества Пресвятой Богородицы (1753-57).
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Авдеев А. Г.'' Памятники книжности XVII века из Галичского уезда: Житие преподобного Иакова Железноборовского // Вестник церковной истории. 2010. — № 3/4 (19/20). — С. 118—130.
* ''Авдеев А. Г.'' Две заметки по истории Иоанно-Предтеченского Железноборовского монастыря (Буйский район Костромской области) // Русский мир в мировом контексте. Сборник статей и материалов всероссийской заочной научной конференции с международным участием «Человек и мир человека». Рубцовск: ИП Пермяков, 2012. — С. 76—101.
* 
Ссылки
* Костромская епархия 
* Свято-Предтеченский Иаково-Железноборовский монастырь
* Православные храмы Костромской губернии

'''Zeiss Sonnar''' (по-русски произносится «Зоннар») — тип фотографического объектива. Создан Людвигом Бертеле (Ludwig Jakob Bertele) для ZEISS IKON AG и запатентован в 1931 году .
Часто классифицируется как «обобщённый триплет».
Объектив «Olympia Sonnar», сконструированный к Олимпийским играм 1936 года, был выпущен ограниченным тиражом и подарен по специальному списку аккредитованным на играх иностранным фотожурналистам .
Особенности
Может рассматриваться как дальнейшее развитие оптической схемы объектива Эрностар, ранее разработанного Людвигом Бертеле для Krupp-Ernemann Kinoapparate AG. 
Основными отличиями '''зоннара''' от предшественника эрностара можно считать не только бо́льшие толщи́ны компонентов, но и ме́ньшее число граничащих с воздухом оптических поверхностей, что улучшает контраст изображения (особенно при отсутствии просветления). Различные модификации '''зоннара''' могут включать от 4 до 8 линз, как правило, в 3 или, реже, 4 группах.
В СССР объективы этого типа именовались «Юпитер». , Йена]] , Йена]]
См. также
* История фотообъектива
Примечания
 
Литература
* 
* ''Слюсарев Г.Г.'' Расчёт оптических систем. Л., «Машиностроение», 1975.
* ''R. Kingslake.'' A History of Photographic Lens, Academy Press, 1989
* 
См. также
* :en:Vario-Sonnar 
* :de:Carl Zeiss (Unternehmen)

'''Иоаса́ф Игна́тьевич Железно́в''' (12 ноября 1824 — 10 июня 1863) — казачий писатель, исследователь быта уральских казаков, собиратель фольклора, , . Потомственный уральский/яицкий казак.
Биография
Иоасаф Железнов родился 12 ноября 1824 года в городе Гурьеве (ныне — Атырау), в семье уральского казака, урядника И. Д. Железнова. Дед Иосафа был заслуженным сотником, участвовавший в кампаниях 1812—1815 гг. и аральской экспедиции полковника Берга . Спустя несколько месяцев после его рождения отец пропал без вести, оставив семью практически без средств к существованию. Воспитали и подготовили к его учёбе полуграмотная мать и грамотные дед и бабка.
В 1836 году приехал в город Уральск и поступил в войсковое училище. Здесь он пристрастился к чтению книг, а также познакомился с кузнецом Жадаевым, знавшим массу казачьих преданий .
В 1841 году после успешного окончания училища он возвратился в Гурьев, где служил три года в канцелярии и изучал рыбные промыслы, что дало ему материалы для рассказов «Картины аханного рыболовства» и «Василий Струняшев».
В 1844 году его устраивают в канцелярию наказного атамана, затем в этом же году он определился в Гурьевскую линейную команду, откуда через 2 месяца получил назначение начальником Красноярского форпоста, где он прожил более года. Отсюда весной 1846 года был направлен на службу в киргизскую степь, в Уральское укрепление на правом берегу Иргиза.
 
В 1847 году закончил службу в Уральском укреплении и вернулся в Уральск.
В 1848 году завербовался в экстренный Уральский казачий 6-й полк, который сначала создавался для подавления французской революции, но позже был направлен участвовать в венгерской войне. В полку он познакомился и подружился с будущим писателем и художником Никитой Савичевым. Они намеревались ''«прогуляться на казённый счет за границу и посмотреть, как там люди живут. В Уральске нам обоим жить надоело: было скучно и душно»'', — писал Савичев. Однако, в силу разных причин полк целый год находился в Уральске, а затем более двух лет простоял в бездействии в Киевской и Волынской губерниях. Иоасаф Игнатьевич был прикомандирован к полковой канцелярии. Жизнь в Малороссии была настолько бедна впечатлениями, что по словам Железнова ''«лучше бы проспал эти два года»''. Однако, именно в это время он по настоянию Савичева приступил к написанию статьи об аханном рыболовстве .
В октябре 1851 года Железнов с полком возвратился в Уральск и позже уехал в Гурьев к матери, где продолжил работу на статьей об аханном рыболовстве.
В 1852 году по представлению полкового командира И. Е. Акутина, отличавшегося оригинальностью, был произведен в чин хорунжего «за отличные умственные способности».
Весной 1853 года Савичев и Железнов завербовались в полуполк уральских казаков сводного казачьего полка отдельного Оренбургского корпуса, который нёс службу в Москве и находился в подчинении московской полиции. По этой причине служба считалась самой неблагодарной и грязной, но и тот и другой предпочли её жизни в Уральске. В Москве Иоасаф Игнатьевич прослужил до 1862 года адъютантом командира полка К. Ф. Бизянова и жил в его квартире, как член семьи.
В московском кругу литераторов он познакомился и развивал свой литературный талант под влиянием М. П. Погодина, И. С. Аксакова и A. H. Островского.
В 1854 году молодой офицер опубликовал свою первую статью «Картины аханного рыболовства» в журнале «Москвитянин» 1854 № 9-10 , а в № 14 за тот же год была опубликована его работа «Башкирцы». Дальнейшие статьи помещались им в «Русском вестнике», «Библиотеке для чтения» и «Отечественных Записках».
В 1858 году было издано двухтомное собрание сочинений И. Железнова «Уральцы — Очерки быта уральских казаков», сразу обратившие на автора внимание и обнаружившие в нём недюжинный художественный талант. Труд издания и типографские издержки принял на себя один из друзей Железнова, Н. И. Шаповалов. Один экземпляр издания автор поднёс наследнику престола — Николаю Александровичу и был им награждён золотыми часами .
 
Впоследствии занятия Железнова направлены на сбор материалов по истории и этнографии уральского казачества. Значительная часть этих богатых материалов не была обработана самим Железновым, а опубликована после его смерти в обработке Г. Курилина («Уральские Войсковые Ведомости», 1869—1871) и послужила основой для исследований В. Н. Витевского по истории Оренбургского края (ныне — Оренбургская область) и Уральского казачьего войска.
Историко-этнографический материал частично напечатан Железновым при жизни («Предания и песни уральских казаков»), а частично вошёл во 2-е издание «Уральцев» (1888).
В 1862 году Железнов был выбран в асессоры войсковой канцелярии, ведавшей всеми делами казацкой общины, а в 1863 — назначен атаманом севрюжьего рыболовства. Его прямота и открытая защита попираемых интересов уральских казаков нажили ему врагов среди начальства; произошло крупное столкновение, дошедшее до высших сфер, и Железнова постигла опала и преследование со стороны наказного атамана, выразившиеся в том, что без всяких законных оснований его назначили на службу в степь.
 
Эта несправедливость привела к тому, что 9 июня 1863 года Железнов покончил жизнь самоубийством выстрелом из ружья. Немногие писатели пользовались такой популярностью на своей родине, как Железнов: в глазах земляков он был героем-защитником их интересов перед правительством и перед всем грамотным людом. Всякий казачонок на всем протяжении земель Уральского казачьего войска знал Железнова и его «Василия Струняшева» (заглавие одного из очерков Железнова).
Память
 
В дореволюционном Уральске имя писателя носила «громадная и пустынная» Железновская площадь , рядом с которой он был похоронен на Старом (Пророко-Ильинском) кладбище .
В 1871 году на его могиле был установлен памятник, средства на который почитатели писателя собрали по подписке. В стелу из дикого камня был вделан барельеф писателя и сделана надпись «Автору „Уральцев“ —от земляков». В 1890 году памятник был обнесён оградой. Памятник не сохранился, поскольку в середине XX века кладбище было застроено. На одном из зданий, выстроенных на месте кладбища, открыта мемориальная доска в память о писателе.
В 1888 году по инициативе кружка уральской интеллигенции на средства, заимствованные из войскового капитала, было издано второе (посмертное) собрание сочинений И. Железнова в трёх томах. Одновременно для простого казачества были изданы отдельными книжками «Аханьщики», «Картины казацкой жизни», «Сайгачники» и «Василий Струняшев». Издание имело несомненный успех, что позволило окупить все затраты на его выпуск.
Третье посмертное издание вышло из печати в 1910 году. Оно было напечатано благодаря содействию бывшего наказного атамана В. И. Покатило на средства, заимствованные из войскового капитала. В нём впервые была напечатана статья «Что такое казацкий офицер?» и некоторые другие, не вошедшие во второе издание.
Памяти И. И. Железнова посвятил свою книгу «Уральцы. Исторический очерк» А. Б. Карпов .
В настоящее время усилиями Общественного фонда «Старый Уральскъ» переиздан ряд книг И. Железнова.
Источники
* Бородин Н.А. Иоасаф Игнатьевич Железнов (Биографический очерк) // Уральцы : очерки быта уральских казаков : полное собрание сочинений Иоасафа Игнатьевича Железнова / под ред. Н. А. Бородина. — Изд. 3-е, посмерт., с доп. и включением неизд. ст. — Санкт-Петербург : Общественная польза, 1910-
* 
* 
 
Примечания

'''Кузне́цк''' — город (с 1780 года) в Пензенской области России.
Административный центр Кузнецкого района, в состав которого не входит, являясь городом областного значения, образует муниципальное образование '''городской округ город Кузнецк''' .
Население составляет 80 497 человек на 2021 год.
Площадь территории города 2287,4 га, городского округа 4193 га.
Физико-географическая характеристика
; Географическое положение
Кузнецк расположен в средней полосе России, в восточной части Пензенской области, в основном, на левом берегу реки Труёв, в предгорьях Приволжской возвышенности, на высоте 254 м над уровнем моря, южнее Сурской шишки .
Граница Днепровского ледника остановилась в пределах нынешнего Городищенского района, поэтому на территории восточной части Пензенской области, в том числе Кузнецка, непромёрзлая земля была очень благодатной для растительности. Эта местность представляла собой сплошные непроходимые леса и болота с редкими полянками вблизи рек. В основном росла смесь сосновых и лиственных пород.
Земли, прилегающие к городу, полезными ископаемыми промышленного значения небогаты. Наиболее многочисленны месторождения кирпичных глин, суглинков, природных пигментов (минеральных красителей) . Месторождения сосредоточены в окрестностях города. Широко распространены пески. Встречаются торфяники. Имеются запасы нефти. Почва большей части города выщелоченный чернозём, кроме северной части, где присутствуют серые лесные почвы. Северная часть города, плавно переходящая в хвойный лес, расположена на горе, названной Карпатами. Город окружён крупными лесными массивами.
Средняя годовая влажность воздуха: абсолютная 2 мб, относительная 75 %. В летний период значительная часть осадков имеет ливневый характер. Снежный покров наибольшей величины достигает в конце февраля — начале марта. Средние даты образования снежного покрова приходятся на 22 ноября, разрушения — на 11 апреля. Период без морозов в среднем длится 128 дней. Снег держится в среднем около 150 дней.
Для водоснабжения города используются пресные подземные воды (артезианские) .
'''Мары''' — высокий холм естественного происхождения, один из градообразующих факторов, не менее древний, чем река Труёв. От Труёва и до возвышенности в его долине протянулись первые улицы села Нарышкина.
В 15 километрах к юго-востоку от Кузнецка находится вершина Пензенской области (раньше рядом располагалась деревня Кармановка) и составляет 342 метра 37 сантиметров. В словаре Брокгауза и Эфрона место, где находится высшая точка Пензенской области, обозначено как Верхнесурская возвышенность, а местные жители называют этот район Труёвские горы.
На севере Кузнецкого района расположен заповедник Приволжская лесостепь.
Климат
Климат — умеренно континентальный, среднегодовое количество осадков составляет 627 мм .
* Среднегодовая температура воздуха +5,3 °C.
* Относительная влажность воздуха 67,5 %.
* Средняя скорость ветра 3,3 м/с.
 
Часовой пояс
 
Город Кузнецк находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK). Смещение относительно UTC составляет +3:00.
История
 
 в конце XIX века]]
Основан в 1699 году сподвижником Петра I В. Ф. Нарышкиным как деревня Труёво на реке Труёв (приток реки Сура), в 121 км к востоку от Пензы. C 1699 года стало именоваться Труёво-Воскресенское, затем — село Нарышкино. По переписным книгам 1717—1718 годов в селе Нарышкине насчитывалось 185 дворов податных крестьян и 103 двора пришлых людей. Природно-географические условия способствовали бурному развитию ремёсел: кожевенного, сапожного, шорного, хомутного, кузнечного и других. Население быстро росло, развивались торговля, обмен товарами. В селе Нарышкино стали регулярно проводиться ярмарки.
В ноябре 1780 года указом Екатерины II село Нарышкино было переименовано в уездный город Кузнецк — центр Кузнецкого уезда Саратовского наместничества. На базе старинных ремёсел быстро развивается промышленность: основывается кожевенный завод, чугунолитейное предприятие.
В 1874 году через Кузнецк прошла Моршанско-Сызранская железная дорога, которая была включена в 1890 году в состав Сызрано-Вяземской. Станция имела небольшое деревянное здание вокзала. В период первой мировой войны было начато строительство каменного здания, которое существует до сих пор с 1913 года.
К концу XIX века в Кузнецке проживали 17 тысяч человек, насчитывались 63 кожевни, 30 овчинных и верёвочно-шпагатных, 6 маслобойных, одно чугунолитейное и другие заведения, в которых работали 530 рабочих. Действовали 6 церквей, 3 часовни, 1 мечеть, около десятка кабаков.
 
18 января 1918 года в Кузнецке была установлена советская власть.
С 1928 года Кузнецк — центр Кузнецкого района и одновременно Кузнецкого округа Средне-Волжской области.
В сентябре 1933 года вступила в строй теплоэлектростанция мощностью 2000 киловатт, в середине 30-х годов основана обувная фабрика.
Указом Президиума Верховного совета СССР от 8 февраля 1939 года Кузнецк был выделен в самостоятельную административную единицу в составе вновь образованной Пензенской области.
Город внёс свой вклад в общее достижение победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 г. 12 тысяч солдат и сержантов, более тысячи офицеров из Кузнецка сражались с врагом. Свыше шести тысяч из них награждены орденами и медалями. Шесть кузнечан стали Героями Советского Союза. В городе были сформированы 354-я стрелковая дивизия, 76-й полевой укреплённый район, 10-я армия генерал-лейтенанта Ф. И. Голикова. На территории города дислоцировались истребительные части, были развёрнуты четыре эвакогоспиталя. Предприятия города поставляли фронту одежду, обувь, боеприпасы, оружие и военное снаряжение.
В годы войны в Кузнецк были эвакуированы машиностроительные предприятия. На их базе в первые послевоенные годы развивалась промышленность города.
В 1980 году за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном развитии, и в связи с 200-летием со дня преобразования села в город, Кузнецк был награждён орденом «Знак Почёта».
В 1999 году город официально установил дату своего основания — 7 февраля 1699 года, даты открытия первой церкви в поселении Труёве и широко отметил своё 300-летие.
15 февраля 2013 года приказом главнокомандующего Военно-Морским Флотом, в целях военно-патриотического воспитания личного состава Военно-Морского Флота и укрепления шефских связей военных моряков с жителями города Кузнецка, ракетному катеру проекта 12411т «P-129», заводской номер 204 Балтийского флота присвоено имя «Кузнецк».
Сегодняшний Кузнецк — это второй по величине индустриальный и культурный центр Пензенской области.
; Награды
27 октября 1980 года Указом Президиума Верховного Совета СССР за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с двухсотлетием город Кузнецк был награждён орденом «Знак Почёта».
В честь награждения орденом в городе была установлена памятная стела, на открытии которой присутствовали почётные гости: заместитель Председателя Совета министров СССР Л. В. Смирнов (уроженец города), первый секретарь обкома КПСС Ф. М. Куликов, председатель облисполкома В. К. Дорошенко, второй секретарь обкома КПСС Г. В. Мясников, секретарь обкома КПСС Ю. А. Акимов, председатель Пензенского горисполкома А. Е. Щербаков.
Трижды городу присуждалось переходящее Красное знамя Совета Министров РСФСР и ВЦСПС.
Население
 
 
 
Языковой состав
Родной язык населения по данным переписи 1897 года :
 
В настоящее время официальным и основным языком города является русский.
Местное самоуправление
Местное самоуправление в городе Кузнецке Пензенской области — форма осуществления населением своей власти, обеспечивающая в пределах, установленных Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, а в случаях, установленных федеральными законами, законами Пензенской области, самостоятельное и под свою ответственность решение населением города Кузнецка непосредственно и (или) через органы местного самоуправления вопросов местного значения, исходя из интересов населения, с учётом исторических и иных местных традиций .
Администрация города, являющаяся исполнительно-распорядительным органом, наделяется полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами Пензенской области.
'''Руководители''': 
'''1954—1961''' — Владимир Иванович Малышев, председатель кузнецкого горисполкома; 
'''1961—1973''' — Виктор Иванович Гордеев, председатель кузнецкого горисполкома; 
'''1973—1980''' — Владимир Тимофеевич Каретников, исполнительная власть; 
'''1980—1990''' — Василий Константинович Курганов, председатель кузнецкого горисполкома; 
'''1990—1991''' — Валерий Владимирович Костин, председатель кузнецкого горисполкома; 
'''1991—1997''' — Валерий Владимирович Костин, глава администрации; 
'''1997—2005''' — Валерий Владимирович Костин, глава города; 
'''2005—2007''' — Михаил Леонидович Дёмин, глава администрации ; 
'''2007—2009''' — Валентина Александровна Майорова, исполняющая обязанности главы администрации; 
'''2009—2010''' — Олег Сергеевич Гусынский, глава администрации ; 
'''2010—2010''' — Лифанов Дмитрий Владимирович, исполняющий обязанности главы администрации; 
'''2010—2010''' — Милинский Николай Михайлович, исполняющий обязанности главы администрации; 
'''2011—2012''' — Козин Сергей Николаевич, глава администрации; 
'''2012—2025''' — Златогорский Сергей Александрович, глава администрации (с 2023 по 2025 года как глава города);
'''2025—н.в.''' — Агафонов Виктор Николаевич, временно исполняющий обязанности главы города.
Символика города
; Герб
 
 
Геральдическое описание герба:
 
За основу герба взят исторический герб города Кузнецка, утверждённый 23 августа 1781 года, подлинное описание которого гласит:
 
; Флаг
 
Экономика
 
; Промышленность
Город Кузнецк является вторым по величине промышленным центром Пензенской области.
Основными промышленными предприятиями города являются:
* ООО «Кузнецкий завод конденсаторов»,
* ООО «Кузнецкий завод приборов и ферритов»,
* АО «Визит»,
* Филиал ООО «Объединённые Пензенские водочные заводы» «Кузнецкий ликёроводочный завод»,
* ООО «Кузнецкий хлебокомбинат»,
* Филиал АО «Завод «Джи Ти Сэвэн»,
* ООО «КЗТМ», Кузнецкий завод текстильного машиностроения
* ООО «Органика-Кузнецк»
* ООО «Кузнецкая одежда плюс»,
* ООО «Кузнецкий кожевенный завод»,
* Филиал ООО «Даце Групп»,
* Мебельная фабрика «Design Мебель».
; Торговля
Сфера потребительского рынка на территории города Кузнецка представлена предприятиями торговли, общественного питания, а также предприятиями бытового обслуживания.
; Крупные торговые центры и комплексы города:
«Гулливер», «Пассаж», «Союз-Пассаж», ЦУМ, «Мираж», «Олимп», «Лига», «Перекрёсток», «Кузнецкий», «Новый», «Измайловский», «Конкорд», «На Дворянской», «Дарвинский», «М-Сити», «Солнечный», «Экватор».
; Банки
В городе имеются отделения банков: Сбербанк, Альфа-Банк, ВТБ 24, Экспресс-Волга, Россельхозбанк, Банк «Кузнецкий», Почта Банк, Инвестторгбанк, Совкомбанк.
Город располагает одной гостиницей и несколькими отелями на федеральной автомобильной дороге «Урал».
Транспорт
 
В Кузнецке находится железнодорожная станция Кузнецк Куйбышевской железной дороги на участке Пенза — Сызрань исторического хода Транссиба. С Пензой город также связан электропоездами.
 
В черте города проходит федеральная автомобильная дорога «Урал». В южном направлении через Неверкино можно доехать до Саратова. Недостатком дорожной инфраструктуры является отсутствие дороги от города в северном направлении.
Городской транспорт Кузнецка — маршрутные такси. Два первых городских автобуса были пущены в 1939 году в связи с масштабным строительством обувной фабрики. Теперь автобусы осуществляют поездки преимущественно до других населённых пунктов. Несколько компаний осуществляют таксомоторные перевозки. Действует пятнадцать городских автобусных маршрутов. Пригородные и междугородные маршруты отправляются от автовокзала.
Ранее в городе также планировалось строительство троллейбусной сети. Технический проект, утверждённый в 1988 году, предусматривал одну линию, проходящую по шести основным улицам города с окольцовкой центра. Линия должна была обслуживаться маршрутом № 1: завод радиоприборов — центр — железнодорожный вокзал. В 1989 году на западной окраине города, на улице Белинского, рядом с заводом радиоприборов, было начато строительство троллейбусного депо. В 1991 году работы были приостановлены на неопределённый срок и не были продолжены. В 2025 году жителями города было направлено обращение о строительстве троллейбусной сети, однако в областном правительстве отметили, что общественный транспорт справляется с пассажиропотоком и необходимости в возведении сети нет .
 
Учреждения культуры и образования
 
 
'''Учебные заведения''': 
В городе имеются вузы:
* Кузнецкий институт информационных и управленческих технологий (2000);
* Кузнецкий технологический институт (филиал Пензенского государственного технологического университета);
* ГОУ ВПО «Московский Государственный университет экономики, статистики и информатики»;
* Поволжский государственный университет сервиса.
Помимо этого в Кузнецке работают медицинский (1930), педагогический, музыкальный, многопрофильный колледжи, колледж электронной техники , техникум сервиса.
'''Учреждения дополнительного образования''':
* Детская музыкальная школа № 1 (1944);
* Детская художественная школа;
* Детская школа искусств;
* Детская школа искусств «Вдохновение».
'''Культурно-зрелищные учреждения''':
* Кузнецкий культурно-досуговый комплекс «Нескучный сад»;
* Творческий центр «Родина»;
* Молодёжный эстетический центр «Юность» (1974);
* ДК «Рассвет»;
* ОАО «Кузнецкобувь».
В Кузнецке с 1994 по 2005 год проходили масштабные театральные фестивали «Бумборамбия». Правопреемником «Бумборамбии» и продолжателем кузнецкой театральной традиции стал фестиваль «Золотая провинция», прошедший в апреле 2012 года .
С 2007 восстановлена работа кинотеатра «Комсомолец».
Функционируют Кузнецкий культурно-выставочный центр (краеведческий музей) и музей боевой славы.
В селе Радищеве, в 17 км к югу от города работает краеведческий музей имени А. Н. Радищева (с 1945 года).
Религия
'''Русская православная церковь — Московский патриархат'''
* Кузнецкая епархия
* Вознесенский кафедральный собор
* Церковь Казанской иконы Божией Матери ;
* Храм-часовня святой мученицы Параскевы ;
* Свято-Никольский храм ;
* Николо-Покровский храм ;
* Владимирский храм ;
* Единоверческий храм Святителя Николы ;
* Духовно-просветительский центр при Вознесенском кафедральном соборе ;
* Духовно-просветительский центр имени Архиепископа Серафима (Тихонова) .
'''Старообрядчество'''
* Старообрядческий молитвенный дом.
'''Протестантизм'''
* Церковь «Пробуждение» (Российский объединённый Союз христиан веры евангельской);
* Церковь «Живое Слово» (Ассоциация Христианских Церквей «Союз Христиан»).
'''Ислам'''
* Мечеть № 226 (с 1997 года);
* Мечеть № 1903 (с 2006 года);
* Мечеть «Нур» (с 2015 года).
Достопримечательности
 
 
 
;Гражданская архитектура
В городе сохранился ряд зданий — памятников гражданской архитектуры XIX—XX веков:
* земская больница, 1860;
* здание женской гимназии, 1860;
* здание городской управы, 1914;
* здание реального училища, 1909;
* дом купца Н. С. Носкова с магазином;
* дом купца Боброва, середина XIX века;
* здание дворянского поземельного банка, архитектура модерн;
* дом врача Шакина;
* приходская школа, начало XX века;
* дом жилой с торговой лавкой (конец XIX века, стилизованная форма древнерусской архитектуры);
* дом дочери предводителя дворянства В. Н. Глазенап, XIX век;
* дом жилой, XIX—XX века (музей Боевой Славы);
* церковь Вознесения Христа (1842—1856), кафедральный собор Кузнецкой епархии;
* церковь Казанской иконы Божией Матери (1886—1890);
* мельница Башкирова, XIX век .
; Утраченные строения
* '''Пятницкая церковь''' (сгорела в 1963 году, сейчас на этом месте новая деревянная церковь);
* '''Покровский собор''' (построен в 1818 году, разрушен в 1931 году, теперь на этом месте расположена гостиница «Кузнецк») ;
* '''Никольская церковь''' (построена в 1909 году, разобрана в 30-х годах, сейчас на её месте — детский больничный комплекс) ;
* '''Троицкая церковь''' (строилась с 1860 по 1876 года, разобрана в 30-х годах, на её месте — ТЭЦ) ;
* '''Старообрядческая Никольская церковь''' (церковь стояла на углу современных улиц Комсомольской и Рабочей) ;
* '''Церковь Илии Пророка''' (построена в 1864—1895 гг., стояла на территории рынка на улице Дарвина) ;
* Драматический театр на улице Белинского (сгорел в 1966 году).
; Памятники
 
 
* мемориальный комплекс «Холм воинской Славы» (скульптор П. А. Талько, архитектор Е. П. Линцбах, открыт в 1975 году);
* аллея Героев, бюсты Героев Советского Союза (В. Ф. Абрамов, В. А. Киселёв, А. Н. Самохин, Е. Ф. Манахов, И. С. Силаев; находилась в сквере на углу улиц Ленина и Дарвина, открыта в 1996 году, перенесена на «Холм воинской Славы» в 2010 году);
* памятник труженикам тыла (подножие Холма Славы);
* памятник Дважды Герою Социалистического Труда Л. В. Смирнову (угол улиц Ленина и Дарвина, открыт в 1985 году);
* памятная стела в честь 200-летия города и награждения орденом «Знак почёта» (угол улиц Ленина и Дарвина, открыт в 1980 году);
* памятник Максиму Горькому (сквер на улице Ленина возле средней школы № 14);
* памятник А. С. Пушкину (улица Ленина, сквер возле детской художественной школы);
* памятник «Указ Екатерины II» (угол улиц Ленина и Комсомольская);
* памятник «Камень Солнца и любви» (сквер, площадь Ленина);
* памятник «Семья лосей» (сквер, площадь Ленина);
* памятный знак во славу славянской письменности и культуры (площадь Ленина, установлен в 2009 году); 
* памятник «Король и кот в сапогах» (сквер на углу улиц Кирова и Стекловская);
* памятник А. Н. Радищеву (улица Белинского, на месте драматического театра, установлен в 1980);
* обелиск «Памяти павших» (на территории ООО «Кузнецкая обувная фабрика»);
* памятная стела «Кузнецк. Основан в 1780 году» (при въезде в город с Алексеевкого шоссе);
* памятная стела воинам-интернационалистам и участникам боевых действий (напротив МЭЦ «Юность»);
* памятная стела лётчикам: Герою Советского Союза Леонченко, капитану Стоюничеву Г. И., старшему лейтенанту Тишковой (на территории завода «Кузтекстильмаш»);
* памятная стела кузнечанам — участникам ликвидации последствий радиационных аварий и катастроф (в сквере на углу улиц Ленина и Дарвина, открыта 26.04.2011);
* памятник Е. А. Родионову (скульптор С. Г. Мардарь, на территории средней школы № 4, открыт 25.09.2010) ;
* памятник «В. И. Ленин беседует с Максимом Горьким» (на территории лицея № 21);
* памятник Славы (на территории ФГУП «Кузнецкий завод радиоприборов», открыт в 1985 году);
* памятник-мемориал Славы (на территории завода «Кузтекстильмаш»);
* репродукция картины Эдуара Мане «Кружка пива» из пивных пробок (угол улиц Кирова и Московская, перевезена из Пензы в 2009 году) ;
* памятник «Три гвоздики» (угол улиц Ленина и Гражданская);
* памятники В. И. Ленину (площадь Ленина, сквер на углу улиц Калинина и Комсомольская, возле ДК «Рассвет», на территории завода «Кузтекстильмаш»);
* памятники в культурно-досуговом комплексе «Нескучный сад» («Молодая семья», «Лёгкоатлетка»);
* памятники на территории городской больницы (бюст «И. П. Павлову», бюст «И. И. Мечникову», «Горный баран», «Медсестра», «Женщина»);
* памятники на территории детской больницы («Мама и малыш», «Мальчик на качелях»);
* памятники на территории детского сада № 17 («Алёнушка», «Девочка», «Маша и медведь»);
* памятники на территории детского сада № 29 («Петух и заяц», «Два оленя», «Лиса и медведи»);
* памятники на территории детского сада № 34 («Алёнушка», «Маша и медведь»);
* памятники в районе завода «Кузполимермаш» («Колхозница с корзиной», «В греческом стиле», «Грация», «Гимнасты», «Лёгкоатлетка», «Молодая семья», «Фонтан»).
; Военная техника
 
* 152-мм гаубица образца 1943 года (Д-1) (мемориальный комплекс «Холм воинской Славы»); 
* 85-мм противотанковая пушка Д-48 (мемориальный комплекс «Холм воинской Славы»); 
* 85-мм дивизионная пушка Д-44 (мемориальный комплекс «Холм воинской Славы»);
* 122-мм гаубица Д-30 (мемориальный комплекс «Холм воинской Славы»);
* 100-мм противотанковая пушка Т-12 (МЭЦ «Юность»);
* 100-мм противотанковая пушка МТ-12 (МЭЦ «Юность»);
* 122-мм самоходная гаубица (МЭЦ «Юность»); 
* танк Т-55 (МЭЦ «Юность»); 
* Боевая машина БM-21 полевой реактивной системы М-21 (МЭЦ «Юность»);
* паровоз узкой колеи Кч4-235 (Привокзальная площадь);
; Демонтированные памятники
* памятник секретарю ЦК ВКП(б) И. В. Сталину (находился на перекрёстке улиц Ленина и Комсомольской с 1934 года, пропал зимней ночью 1962 года); 
* памятник маршалу К. Е. Ворошилову (находился на привокзальной площади в 1931—1965 годах). 
* памятник погибшим лётчикам (был установлен на братской могиле в Пролетарском саду с 1941 по 1990-е годы, в 2010 году перенесён к Мемориалу Славы, расположенному на территории завода «Кузтекстильмаш»);); 
* памятник «Грузовой автомобиль ГАЗ-ММ» (располагался на постаменте возле автоколонны № 1178 в 1976—2003 годах). 
; Настенные мозаики
* молодёжный эстетический центр «Юность»;
* ООО «Кузнецкий завод конденсаторов»;
* плавательный бассейн «Парус».
; Мемориальные доски
* в честь павших в Афганской войне воинов П. А. Щипанова, Ю. Н. Багрова, А. Н. Лаврина (на здании средней школы № 3, открыта в 2002);
* в честь полного кавалера ордена Славы Сергея Петровича Трофимова (на здании средней школы № 4, открыта 16.04.2010);
* в честь Кочнева В. В., Китанина В. Н., которые погибли в 1996 году на территории Чеченской республики, выполняя боевое задание, оставаясь верными воинской присяге, проявив стойкость и мужество. Награждены орденом Мужества (на здании средней школы № 14);
* в честь сотрудника Кузнецкого отдела внутренних дел Е. А. Акеньтева, погибшего при исполнении на территории Северного Кавказа (на здании Кузнецкого ОВД, открыта 03.08.2011) ;
* в честь павшего в Афганской войне офицера Юрия Ивановича Абакумова (на здании гимназии № 1, открыта 06.10.2005);
* в честь Героя Советского Союза Евгения Фёдоровича Манахова (на здании гимназии № 1, открыта 20.04.2010) ;
* в честь перехода власти в городе 25 января 1918 года в руки большевистских советов на заседании совета рабочих и солдатских депутатов (на здании гимназии № 1);
* в честь встречи на перроне станции Кузнецк саратовского губернатора П. А. Столыпина и императора России Николая II летом 1904 года (на здании вокзала, открыта 24.04.2012) ;
* здание многопрофильного колледжа (плановый техникум): «В этом здании в годы Великой Отечественной войны находился эвакогоспиталь»;
* здание бывшего клуба кожевенного завода: «В этом здании с августа по ноябрь 1941 г. находился штаб 354 стрелковой дивизии»;
* здание медицинского колледжа: «В этом здании в 1941 году находился штаб 10-й армии, где работал маршал К. Е. Ворошилов» и «В 1919 году 19-21 января в этом здании проходила первая кузнецкая уездная конференция РКП(б))» .
Средства массовой информации
; Телевидение
* Кузнецкое телевидение ;
* Корреспондентский пункт Пензенской телерадиокомпании «Экспресс» .
; Печатные издания
В настоящее время в Кузнецке издаются газеты:
* с 1993 года «Любимая газета» (тираж 50000);
* с 1918 года «Кузнецкий рабочий» (недельный тираж 16000);
;Радиостанции
 
; Связь
* Сотовая связь: Билайн, Мегафон, t2, МТС, Yota.
* Стационарная телефонная связь: Ростелеком.
* Доступ в Интернет: Ростелеком, Билайн, Мегафон, t2, МТС, Intexcom.
Спорт
 
В городе имеются следующие спортивные объекты:
* детско-юношеская спортивная школа № 1;
* детско-юношеская спортивная школа № 2;
* специализированная детско-юношеская спортивная школа Олимпийского резерва по греко-римской борьбе;
* филиал детской спортивной школы № 1 «Олимп»
* детско-юношеский спортивный клуб «Возрождение»;
* туристический клуб «Крокус»;
* ледовый дворец «Арена» на 600 зрителей;
* лыжная база «Снежинка»;
* спортивно-оздоровительный комплекс «Рубин»;
* плавательный бассейн «Нептун»;
* плавательный бассейн «Парус»;
* физкультурно-оздоровительный комплекс «Звёздный»;
* физкультурно-оздоровительный комплекс «Рекорд»;
* конно-спортивный клуб;
* игровая площадка для пейнтбола .
Также действуют хоккейные площадки, 12 футбольных полей, 11 стритбольных площадок, 11 баскетбольных площадок, 7 волейбольных площадок, 10 тренажёрных залов, ВМХ-велотрасса .
Кузнецк известен в первую очередь многочисленными секциями единоборств. Кузнецкие единоборцы (греко-римского стиля, самбо, бокс) занимают достойное место в плеяде великих спортсменов не только в Пензенской области, но и на федеральном и мировом уровне.
В городе регулярно проводятся соревнования по техническим видам спорта: , судомоделизму, радиосборке. По трассовому автомоделизму Кузнецк принимал чемпионат России в 2003 и 2012 годах и Кубок России в 2002, 2004 и 2006 годах.
Города-побратимы
* Дьюла ( ), Венгрия (1970) ;
* Димитровград, Ульяновская область, Россия (1972) ;
* Пугачёв, Саратовская область, Россия (2016);
* Барановичи, Брестская область, Беларусь (2022);
* Токмак, Запорожская область, Россия (2025).
Фотогалерея
 
Kuznetsk Center.jpg|Центр города — площадь Ленина
На Холме Славы в Кузнецке.jpg|На Холме Славы
Ночная улица Комсомольская.jpg|Ночная улица Комсомольская
Въезд в Кузнецк со стороны Евлашево.jpg|Въезд в Кузнецк со стороны Евлашева
Кч4 Kuzneck 1.jpg|Паровоз Кч4-235, 2012 год
Kuznetsk Rabochaya.jpg|Улица Рабочая
Kuznetsk Kazanskaya.jpg|Церковь Казанской иконы Божией Матери
Troitskaya-tserkov Kuznetsk.jpg|Троицкая церковь
Кузнецк Памятник Грация.jpg|Памятник «Грация»
Памятник "Гимнасты".JPG|Памятник «Гимнасты»
Кузнецк Памятник Родионову.jpg|Памятник Евгению Родионову
Файл:Кузнецк, здание вокзала.jpg|Здание железнодорожного вокзала города Кузнецка после капитального ремонта в 2013 году
Файл:Кузнецк, площадь им. Ленина, январь 2015.JPG|Площадь имени В.И.Ленина в Кузнецке, январь 2015
Файл:Кузнецк, кованая беседка на перекрестке улиц Ленина и Комсомольской.jpg|Кованая беседка на перекрёстке улиц Ленина и Комсомольской
Файл:Кузнецк, памятный камень, знаменующий начало поселения.jpg|Гранитный камень с надписью, из которой можно узнать, что в 1699 году на этом месте была построена церковь во имя Воскресения Христова, «се есть начаток селению Труёво-Воскресенское». Расположение камня выбрано произвольно и не соответствует тексту на камне.
 
См. также
* Кузнецкий район (Пензенская область)
* Кузнецкий уезд (Саратовская губерния)
* Кузнецкий округ (Средневолжский край)
* 354-я стрелковая дивизия
* Новокузнецк
Примечания
 
Ссылки
* Администрация города Кузнецка
* Сайт собрания представителей Кузнецка
* Дореволюционные открытки с видами Кузнецка
* Карта города Кузнецка Пензенской области
* На сайте «Пензенская область: города, веси, люди»
* На портале «Суслоны»

'''Железно́в (Железно́ва)''' — русская фамилия.
Известные носители
* Железновы — русский дворянский род.
* Железнов, Алексей Афиногенович (1854 — ?) — русский предприниматель и общественный деятель.
* Железнов, Андрей Александрович (род. 1971) — советский и российский хоккеист.
* Железнов, Владимир Яковлевич (1869—1933) — русский экономист.
* Железнов, Григорий Иванович (1822—1853) — лейтенант флота, адъютант адмирала Корнилова.
* Железнов, Дмитрий Алексеевич (1905—1953) — бригадир колхоза «Красный казак», Герой Социалистического Труда.
* Железнов, Иван Григорьевич (1778—1848?) — генерал-провиантмейстер Военного министерства (1834—1843), тайный советник (1841)
* Железнов, Иоасаф Игнатьевич (1824—1863) — казак, исследователь быта уральских казаков и их истории.
* 
* Железнов, Николай Иванович (1816—1877) — русский ботаник и агроном.
* Железнов, Павел Ильич (1907—1987) — советский поэт.
* Железнов, Сергей Александрович (1972—2002) — капитан, Герой Российской Федерации.
* 
Железнова
* 
Двойная фамилия
* Айзенштадт-Железнов, Михаил Константинович (1900—1970) — русский американский писатель, журналист, сатирик.
См. также
* Железново
* Железняк
* Железновия
* Васса Железнова

'''Никола́й Ива́нович Железно́в''' ( , Санкт-Петербург — , Санкт-Петербург) — русский и , физиолог растений.
Профессор Московского университета (с 1847 года), академик Императорской Санкт-Петербургской Академии наук (с 1857), организатор и первый директор Петровской земледельческой и лесной академии в Москве (1861‒1869). Первый президент Российского общества садоводства (с 1858).
Провёл первые в России исследования по эмбриологии растений, положил начало работам по физиологии растений в Петербургской Академии наук, занимался вопросами растениеводства (в частности, хмелеводства).
Он был первым представителем онтогенетического направления в российской ботанике и одним из первых представителей этого направления среди европейских учёных 
Биография
Родился года в дворянской семье Железновых; отец — коллежский советник (впоследствии тайный советник) Иван Григорьевич Железнов; мать — Екатерина Михайловна (урождённая Леман). Один из его братьев — Михаил Иванович Железнов (1825—1880), художник-портретист и искусствовед, ученик К. П. Брюллова. Другой брат — Григорий Иванович Железнов (1822(?)—1853), морской офицер — лейтенант, адъютант вице-адмирала В. А. Корнилова, погиб в первые дни Крымской войны .
С 1827 года учился в Горном кадетском корпусе в Санкт-Петербурге; в мае 1834 года перешёл на физико-математический факультет Санкт-Петербургского университета, который вскоре, по новому университетскому уставу был преобразован во 2-е отделение философского факультета. В университете под влиянием профессора С. С. Куторги он стал заниматься естественными науками: зоологией и ботаникой, особенно физиологией растений. Летом 1837 года вместе со своим другом Кесслером занимался научными исследованиями в Финляндии.
После окончания университета со степенью кандидата в 1838 году Железнов был причислен к учёной экспедиции, присоединившейся к хивинской войне, но экспедиция была внезапно отменена. Затем он был назначен в число членов французской полярной экспедиции, но после выезда из Петербурга начальника экспедиции натуралиста Ж-П. Гемара участие в экспедиции русских учёных было отклонено. В период отсутствия Железнова, его место на кафедре ботаники в Санкт-Петербургском университете было замещено И. О. Шиховским, переведённым из Московского университета. В мае 1841 года он вынужденно поступил на службу чиновником Департамента мануфактуры и внутренней торговли.
Несмотря на эти неудачи, Железнов упорно занимался наукой. Получил степень магистра за сочинение ''«О развитии цветка и яичка в растении Tradescantia virginica L.»'' (1840), степень доктора естественных наук, за диссертацию ''«О происхождении зародыша и теориях происхождения растений»'' об эмбриологии высших растений (1842). По тому же предмету им была проведена ещё одна работа о развитии цветка персика. Значение эмбриологических работ было по достоинству оценено только в конце 1830-х годах Шлейденом. Железнов первым после Шлейдена выступил с подобными работами.
В 1842 году он был командирован за границу для приготовления к занятию кафедры сельского хозяйства, слушал лекции в Гогенгеймском агрономическом институте, учебных заведениях Швеции и Франции, стажировался на опытных фермах в Германии, осматривал хозяйства Северной Франции, Бельгии, Голландии, Англии, Шотландии, Австрии, Италии; в период путешествий изучал обработку льна, сыроделание, шелководство, виноводство, рисоводство; с декабря 1844 года он занимался в Парижской консерватории ремёсел и искусств (слушал курсы политической экономии, технологической химии сельского хозяйства) и в Сорбонне (лекции по общей химии).
 ]]
По возвращении в Россию (ноябрь 1845) он был назначен адъюнктом кафедры сельского хозяйства Санкт-Петербургского университета; читал курс лесоводства. Летом 1846 года был командирован в центральные губернии России и Поволжье для изучения состояния сельскохозяйственной промышленности; в этой поездке он составил коллекцию образцов чернозёма. 
Осенью 1847 года переведён на должность экстраординарного профессора (с 1850 — ординарного) кафедры сельского хозяйства и лесоводства Московского университета, где сменил безвременно погибшего Я. А. Линовского. С тех пор Железнов посвятил себя сельскому хозяйству, не оставляя, однако, ботаники и присоединив ещё и метеорологию.
В 1853 году Железнов покинул Московский университет, будучи избран адъюнктом Императорской Санкт-Петербургской Академии наук по физиологии растений, а в 1857 году — экстраординарным академиком. Для проведения исследований влияния внешних условий на рост и развитие важнейших сельскохозяйственных растений, из-за отсутствия в Академии наук физиологической лаборатории, Железнов с конца 1855 года поселился в своём имении Нароново в Крестецком уезде Новгородской губернии. Живя здесь до 1861 года, он приезжал в Санкт-Петербург только на заседания в Академию наук.
В 1847 году, Николай Иванович Железнов женился на дочери В. Н. Зиновьева Вере Васильевне, которая была его пятнадцатым ребёнком и десятым от второго брака с Устинией Фёдоровной Брейткопф. По завещанию отца Вера получила в Новгородской губернии в Высокоостровском погосте деревню Нароново с прилежащими деревеньками, что составляло 11358 десятин земли и 669 душ крестьян. В Наронове Н. И. Железнов построил гончарный завод для производства труб из обожжённой глины, которые использовались для дренажной системы, а в Матвейково им была устроена метеорологическая станция и построен барский дом, в котором он соорудил водопровод с закачкой воды из дренажных труб, которой хватало не только для питья, но и для красивого фонтана в парке перед домом. Произведённые Железновым опыты по выращиванию растений на мелиорированных почвах дали блестящие результаты. После их публикации Н. И. Железнов получил в 1857 году от Вольного экономического общества Большую золотую медаль.
Железнов принимал деятельное участие в деле освобождения крестьян от крепостной зависимости. Он был представителем от правительства и одновременно, уже после избрания, членом редакционной комиссии и делопроизводителем комитета. С 1858 по 1861 год на долю Железнова выпала тяжёлая обязанность борьбы за идею о наделении освобождаемых крестьян землёй. В этой борьбе он нажил себе много врагов, но твёрдо постоял за правду и тем несомненно заслужил горячую благодарность потомства.
В 1861 году Железнов стал первым директором Петровской земледельческой и лесной академии в Москве. Эту должность он занимал до весны 1869 года, когда вышел в отставку. С 8 мая 1861 года он состоял в чине действительного статского советника . По его же инициативе одновременно с открытием академии 3 декабря 1865 года начала свою работу научная библиотека.
Переехав в Санкт-Петербург, он продолжил научные исследования в области эмбриологии и физиологии растений; с мая 1869 года он состоял членом Совета Министерства государственных имуществ.
Умер скоропостижно года в Санкт-Петербурге, где и был похоронен. В дальнейшем, когда его вдова Вера Васильевна и сын Василий построили в усадьбе Матвейково церковь, прах Николая Ивановича был перенесён в фамильный склеп под этой церковью, где были похоронены его дети, а потом и сами Вера Васильевна и Василий Николаевич . Церковь, в усыпальнице которой покоился и прах учёного, впоследствии была взорвана, а само место погребения на многие годы оказалось сокрытым под рухнувшими обломками и выросшей растительностью. В 2006 году силами энтузиастов проводились работы по обнаружению и благоустройству места захоронения Н. И. Железнова, были установлены памятная плита и крест .
У Н. И. Железнова родились два сына и две дочери: Екатерина (1848—1859), Эмилия (1851—?), Григорий (1854—1859) и Василий (1857—1908).
Биографы отмечали, что он хорошо рисовал.
Библиография
Он не оставил обширных многотомных сочинений; но многие из его работ, числом более 60, содействовали успеху и движению науки вперёд. В их числе:
* О развитии цветка и яичка в растении tradescantia Virginica L. — : тип. К. Крайя, 1840. — 45 с. — магистерская диссертация
* О происхождении зародыша и теориях произрождения растений. — : тип. К. Крайя, 1842. — 34 с. — докторская диссертация
* «Sur l’embryogénie du mélèze» («Bull.-Soc. Nat.», Москва, 1849)
* О разведении хмеля в Средней России. — : Унив. тип., 1851. — 166 с., 3 л. ил., карт.
* «Метеорологические наблюдения в деревне Наронове» (1854—1862)
* Поездка в Крым, в 1870 году. — : тип. и лит. С. Н. Степанова, ценз. 1871. — 63 с.
* «Recherches sur la quantité et la répartition de l’eau dans la tige des plantes» (1875);
* «Хмелеводство в Гуслицах» (1876)
* О драничных крышах. — : тип. С. Степанова, 1871. — 31 с.
* Несколько данных для монографии гречихи. — : тип. и лит. С. Н. Степанова, ценз. 1872. — 18 с.
* О пересадке больших дерев. — : тип. и лит. К. Сорванова и К°, ценз. 1872. — 17 с.
* Болотный мох, как полезное в хозяйстве растение. — : тип. и лит. К. Сорванова и К°, ценз. 1873. — 19 с.
* О распространении белого трюфеля в России // «Вестник Общества садоводов». — 1873.
Память
В 1967 году решением Совета Министров РСФСР от 14 апреля № 268 Центральной научной библиотеке было присвоено звание имени Н. И. Железнова . 12 декабря 2006 года на Лиственничной аллее (б. Петровский просп.) перед входом в ЦНБ был установлен памятник Н. И. Железнову работы скульптора Матюшина Л. Н. .
Именем Железнова был назван австралийский род растений  .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Русские ботаники: Биогр.-библиогр. словарь / Сост. С. Ю. Липшиц ; Отв. ред. акад. В. Н. Сукачев ; Моск. о-во испытателей природы и Ботан. ин-т им. акад. В. Л. Комарова Акад. наук СССР. — Москва : Изд-во Моск. о-ва испытателей природы, 1950. — Т. 2: Горницкий — Ищереков.
* 
* Николай Иванович Железнов / [сост. Н. В. Дунаева, Г. А. Макаренко]. — Москва : РГАУ-МСХА им. К. А. Тимирязева, 2006. — 44 с., [6] л. цв. ил., портр. — (Материалы к биобиблиографии деятелей сельскохозяйственной науки и аграрного образования)
* 
* 
* Новгородская усадьба 19 века Матвейково — объект научного наследия академика Н. И. Железнова (к 200-летнему юбилею) / Э. А. Авдеев, А. Н. Авдеев. — Великий Новгород : Новгородский гос. ун-т, 2017. — 159 с. : ил., портр., табл., факс., цв. ил. — ISBN 978-5-89-896-642-3. — 200 экз.
Ссылки
* ''Михайлов Д.'' Парк академика ЖЕЛЕЗНОВА на Новгородчине
*

'''Григорий Иванович Жебелев''' ( — ) — русский актёр-комик, современник Плавильщикова и Яковлева. Отец пианистки Олимпиады Жебелёвой.
Биография
Григорий Жебелев родился в семье небогатого купца города Вереи. Он не получил в детстве никакого образования и лишь научился немного читать и писать. Он был еще мальчиком, когда отец отвез его сначала на Украину и приставил к продаже водки, а оттуда в Петербург, где отдал «в мальчики» к винному торговцу. В Петербурге у Григория пробудилась охота к чтению, перешедшая вскоре в страсть. Затем Григорий Жебёлев служил на посылках у нотариуса, был сидельцем в винном магазине брата и рассыльным мальчиком у портного. Последняя служба давала ему возможность посещать только что открывшийся тогда (в 1770-х гг.) Каменный театр. Жебелёв, увидев игру на сцене игру Дмитревского и Шушерина, все больше и больше увлекался сценой; заучивал роли и целые пьесы; причем, старался подражать виденным им актёрам; его заветной мечтой стало сделаться актёром. Скопив денег, он вместе с братом открыл шляпный магазин. По соседству находилась галантерейная лавка, в которой служил сидельцем А. С. Яковлев, известный впоследствии трагик. Жебелев близко сошелся с ним, и они вместе отдавались общему для них увлечению театром. Жебелеву, после многих усилий, удалось, наконец, поступить на Московскую Императорскую сцену — когда именно, установить трудно; но во всяком случае несомненно, что в 1804 г. он уже пользовался значительной известностью в театральном мире .
С 1804 года выписан в Петербург, где выступал на Императорской сцене в амплуа комиков, карикатур и простаков.
Извлечения из его автобиографических записок напечатаны в «Санкт-Петербургских Ведомостях», 1857, № 200.
Примечания
 
Источники
*

'''Сан-Мари́но''' ( ) — столица государства Сан-Марино, расположенного на Апеннинском полуострове недалеко от Адриатического моря. Население города — 4106 человек (2010) . Город расположен на террасах возвышенности Монте-Титано. Город основан в 301 году каменщиком Марином, который собрал в пещере Монте-Титано общину вольных каменщиков.
В Сан-Марино расположены: правительство, государственные учреждения, типография, редакции газет.
Медицинское обслуживание и школьное обучение бесплатные. В городе несколько начальных и средних школ, гимназия, профессиональное училище.
В 1932 году построена электрическая железная дорога (соединяет Сан-Марино с итальянским городом Римини; 32 км, из них 17 км под горой Монте-Титано).
Климат
 
 
 
Административное деление
 
Делится на 7 приходов:
* Ка-Берлоне (Cà Berlone)
* Канепа (Canepa)
* Касоле (Casole)
* Кастеларо (Castellaro)
* Монталбо (Montalbo)
* Мурата (Murata)
* Санта-Мустиола (Santa Mustiola)
Туристические достопримечательности
 
 
Основные туристические достопримечательности расположенные в историческом центре города Сан-Марино:
* Три башни (Гуаита, Честа, Монтале)
* Базилика Сан-Марино
* Палаццо Публико
* Площадь свободы
* Государственный музей Сан-Марино
Города-побратимы
* Сан-Лео, Италия
* Раб, Хорватия
* Рённе, Дания
См. также
* Бомбардировка Сан-Марино
* Монумент жертвам бомбардировок в Сан-Марино
Примечания

'''Тициа́н''' ('''Тициа́но''') '''Вече́ллио''' ( , 1488/1490, Пьеве-ди-Кадоре — 27 августа 1576, Венеция) — итальянский живописец, крупнейший представитель венецианской школы эпохи Высокого и Позднего Возрождения. Имя Тициана стоит в одном ряду с такими художниками Возрождения, как Леонардо да Винчи, Рафаэль и Микеланджело. Тициан писал картины на библейские и мифологические сюжеты, прославился и как портретист. Тициану не было и тридцати лет, когда его признали лучшим живописцем Венеции.
По месту рождения (Пьеве-ди-Кадоре в провинции Беллуно, Венецианская республика) художника иногда называют «Тициано да Кадоре» ( ); он известен также как Тициан Божественный ( ).
Новатор живописи и проницательный художник, Тициан был умелым предпринимателем. Он организовал большую мастерскую по «производству картин». За свою долгую жизнь он выполнил огромное количество заказов от королей, римских пап, кардиналов, герцогов и князей. Его творческий метод называли «тонализмом» ( ). Это определение возникло в противопоставлении «примату рисунка» в искусстве художников тосканской школы, флорентийцев и будущих римлян в лице Леонардо да Винчи, раннего Рафаэля и Микеланджело, и на субъективном использовании тональных отношений и стихии цвета и света, заложенных основателями венецианской школы живописи . Тициан использовал «выразительную силу материального цвета и затем, войдя в полную зрелость, отказался от уравновешенной пространственности, солнечного и роскошного характера ренессансного цвета, приняв на себя динамизм маньеризма и свободу игры в хроматических вариациях, в которых передавался цвет, более пластичный, более чувствительный к воздействию света» .
Биография и творчество
Тициан родился в семье Грегорио Вечеллио, государственного и военного деятеля. Точная дата его рождения неизвестна. Когда Тициан уже был в пожилом возрасте, он указал в своём письме к Филиппу II, что родился в 1474 году, но это маловероятно . Писатели-современники, жившие во времена уже пожилого Тициана, дают данные года рождения, варьирующиеся между 1473 и 1482 годами . Большинство современных исследователей считают, что наиболее вероятной датой рождения Тициана является 1490 год. Метрополитен-музей и Исследовательский институт Гетти датируют его рождение 1488 годом .
Молодые годы
 . 1514. Холст, масло. Галерея Боргезе, Рим]]
 . 1516. Дерево, масло. Галерея старых мастеров, Дрезден]]
В возрасте десяти или двенадцати лет Тициан, рано проявивший способности к рисованию, для дальнейшего обучения живописи переехал в Венецию. Сначала его устроили учеником в мастерскую Себастьяно Цуккато, выполнявшего заказы для главной церкви города: собора Сан-Марко. Затем он перешёл в мастерскую братьев Джентиле и Джованни Беллини. В это время он познакомился со многими художниками и учениками, проживавшими в Венеции и представлявшими различные школы живописи, среди них были и такие одарённые, как Лоренцо Лотто или Себастьяно дель Пьомбо. Тесные, и даже дружеские, отношения сложились у него с Джорджоне, тоже учившимся в мастерской Беллини.
По распоряжению Сената Венецианской республики в 1508 году Тициан вместе с Джорджоне создали наружные фрески здания «Немецкого подворья»: Фондако-деи-Тедески на Большом канале — уникальный опыт для Венеции, города с влажным климатом, противопоказанным для фресковых росписей (сохранился лишь небольшой фрагмент с изображением женской фигуры).
К ранним работам Тициана относятся также «Портрет Джероламо Барбариго» (1509), впоследствии вдохновивший Рембрандта на «Автопортрет», и «Мадонна с Младенцем и святыми Антонием Падуанским и Рохом» (ок. 1511 г.). Святые Антоний и Рох, как полагали современники Тициана, защищали от чумы, свирепствовавшей в это время в Венеции и унёсшей жизнь Джорджоне в 1510 году.
Ранний стиль Тициана складывался под воздействием Джорджоне. Тициан дописывал картины, которые остались незавершёнными после смерти Джорджоне, например «Спящую Венеру» (1508—1510) или «Сельский концерт» (ок. 1509). Тициан многократно повторял композицию «лежащих Венер», но ни разу в последующем не смог достигнуть джорджониевской «кантабильности» (певучести) линий и тончайшего лирического настроения. Например, «Венера Урбинская», при всём её очaровании и совершенстве живописи, демонстрирует не «красоту Небесную» (Bellezza Coelestis), а «красоту земную» (Bellezza Vulgaris). Исчезло ощущение тайны дремлющей богини. «Благоговейное отношение к памяти умершего друга, — писал М. В. Алпатов, — не помешало ему придать своей Венере новый смысл. Вместо Венеры-нимфы, дремлющей в тени скалистого холма, перед нами — роскошная венецианка, которая лениво нежится в своей постели рядом со своей собачкой… Перед картиной Тициана можно пожалеть об утрате многих моральных и художественных достоинств Джорджоне… Пышная нагота у Тициана также закономерно сменяет девственно-целомудренную наготу Джорджоне, как цветущее лето сменяет робкую весну» .
С тех пор было общепризнано, без каких-либо дополнительных обоснований, что Тициан вышел из тени Джорджоне только после смерти последнего в 1510 году .
В 1511 году Тициан уехал на несколько месяцев в Падую, где в Скуола дель Санто (помещение общины братства Святого Антония) писал фрески о чудесах святого Антония Падуанского. Тициан писал изображения Мадонн и женских портретов. «Его образы в этот период спокойны и радостны, отмечены жизненным полнокровием, яркостью чувств, печатью внутренней просветлённости. Мажорный колорит построен на созвучии глубоких, чистых красок» Наиболее известными картинами этого периода являются «Цыганская мадонна» (ок. 1511 г.), а также «Любовь небесная и Любовь земная» (1514) — картина, написанная по заказу Никколо Аурелио, члена Совета десяти, и «Женщина с зеркалом» (ок. 1515 г.). В 1516 году для Альфонсо д’Эсте он написал знаменитую картину «Динарий кесаря», в которой образ Христа достиг индивидуальной выразительности психологического портрета.
 
Файл:Giorgione - Sleeping Venus - Google Art Project 2.jpg|Джорджоне-Тициан. Спящая Венера. 1508—1510. Холст, масло. Галерея старых мастеров, Дрезден
Файл:Tizian - Venus von Urbino.jpg|thumb|left|400px|Венера Урбинская. 1538. Холст, масло. Уффици, Флоренция
Файл:Tizian - Venus with the Organ Player (Gemäldegalerie Berlin) - Google Art Project.jpg|Венера и органист. Ок. 1550 г. Холст, масло. Берлинская картинная галерея
Файл:Tizian - Danae receiving the Golden Rain - Prado.jpg|Даная. Ок. 1560 г. Холст, масло. Прадо, Мадрид
 
Формирование творческого метода и индивидуального художественного стиля
 . 1519—1526. Церковь Санта-Мария-Глорьоза-дей-Фрари, Венеция]]
После смерти Джорджоне и отъезда Себастьяно дель Пьомбо в Рим, в Венеции не осталось художников, способных соревноваться с Тицианом. После кончины Джованни Беллини, «патриарха венецианской живописи» (Беллини умер 26 ноября 1516 года), Тициану был присвоен титул первого художника Венецианской республики (с ходатайством об этой должности Тициан выступил ещё в 1513 году). Это звание давало право на достойное жалование, но и обязывало писать портреты новоизбранных дожей за символическую плату. Художник сохранял эту почётную должность до самой смерти .
Внимательно изучая работы Рафаэля и Микеланджело, Тициан постепенно вырабатывал стиль. «В этот период художник отдавал предпочтение монументальным композициям, исполненным пафоса и динамики. Он создавал образы, проникнутые яркими жизненными силами, строил композиции картин по диагонали, пронизывая их стремительным движением, пользовался интенсивными контрастами синих и красных цветовых пятен». В этот период художник создал выдающиеся произведения на религиозные и мифологические темы:
* «Вознесение Мадонны, или Ассунта» в церкви Санта-Мария-Глорьоза-дей-Фрари в Венеции. 1516—1518;
* «Мадонна с Младенцем со святыми Франциском, Людовиком Тулузским и донатором Луиджи Гоцци» в Анконе. 1520;
* «Вакх и Ариадна». 1520—1523. Национальная галерея, Лондон;
* «Андреане». 1523—1524.
Б. Р. Виппер точно отметил, что в этих работах Тициана «явственно проступало своеобразие его творческого метода, черты нового понимания действительности… Эти признаки преодоления „джорджонизма“, эти новые черты художественного восприятия и творческого метода сказываются в произведениях Тициана, выполненных вскоре после 1515 года», а в 1520-х годах «совершается важный перелом и в портретном искусстве Тициана… Портреты Тициана окончательно освобождаются от навеянного Джорджоне налёта мечтательности и неопределённости, который сохранился ещё в „Юноше с перчаткой“, и приобретают гораздо большую остроту конкретной индивидуальной характеристики» .
Алтарный образ «Мадонна Пезаро» в церкви Санта-Мария-Глорьоза-дей-Фрари в Венеции (1526) демонстрирует оригинальность композиции, колористическое мастерство Тициана и ряд замечательных портретов, включённых в композицию картины.
 
 
 , Неаполь]]
Наиболее характерное свойство зрелого творческого метода и манеры Тициана, по мнению его биографа Марко Боскини и многих других — «всепроникающая живописность». В 1674 году Боскини опубликовал книгу «Богатые рудники венецианской живописи» (Le ricche miniere della pittura veneziana), в которой со слов Я. Пальмы Младшего, ученика и помощника Тициана, подробно описал способ работы мастера:
 Тициан покрывал свои холсты красочной массой, как бы служившей ложем или фундаментом для того, что он хотел в дальнейшем выразить. Я сам видел такие энергично сделанные подмалёвки, исполненные густо насыщенной кистью, в чистом красном тоне, который призван был наметить полутон, либо белилами. Той же кистью, окуная её то в красную, то в чёрную, то в жёлтую краску, он вырабатывал рельеф освещённых частей. С этим же великим умением, при помощи всего лишь четырёх мазков, вызывал он из небытия обещание прекрасной фигуры. Подобного рода наброски настолько пленяли наиболее строгих ценителей, что многие стремились их приобрести, желая проникнуть в тайны живописи. Заложив эти драгоценные основы, он поворачивал свои картины лицом к стене и порой оставлял их в таком положении месяцами, не удостоив их даже взглядом; когда он брал их снова в работу, он разглядывал их с суровым вниманием, точно это были его злейшие враги, дабы увидеть в них какие-либо недостатки. И по мере того, как он открывал черты, не соответствовавшие его тонкому замыслу, он принимался действовать, подобно доброму хирургу, без всякой жалости удаляющему опухoли, вырезающему мясо, вправляющему руки и ноги. Работая таким образом, он корректировал фигуры, доводя их до той высшей гармонии, которая способна была выразить красоту природы и искусства. Чтобы дать возможность высохнуть картине, он быстро переходил к следующей, производя над ней аналогичную операцию. Выбрав надлежащий момент, он покрывал затем эти остовы, представлявшие своеобразный экстракт из всего наиболее существенного, живым телом, дорабатывая его посредством ряда повторных мазков до такого состояния, что ему, казалось, недоставало только дыхания. Никогда он не писал фигур alla prima, имея обыкновение утверждать, что импровизатор не может сочинить ни умного, ни правильно сложенного стиха. Последние ретуши он наводил ударчиками пальцев, сглаживая переходы от ярчайших бликов к полутонам и втирая один тон в другой. Иногда тем же пальцем он наносил густую тень в какой-либо угол, чтобы усилить это место, либо же лессировал красным тоном, точно каплями крови, в целях оживления живописной поверхности. Именно так доводил он до полного совершенства свои фигуры… и к концу он поистине писал более пальцами, нежели кистью 
Зрелый период жизни и творчества
 . 1548. Холст, масло. Прадо, Мадрид]]
В 1525 году Тициан женился на Чечилии Сольдано, к тому времени матери двух его сыновей, однако в 1530 году она скончалась во время родов второй дочери Тициана, Лавинии.
Тициан в качестве придворного живописца пользовался покровительством Федерико Гонзага, герцога Мантуи. Благодаря ему в 1529 году, в Парме, Тициан получил аудиенцию главы Священной Римской империи, императора Карла V, также пообещавшего ему своё покровительство. Во время их второй встречи, произошедшей в Болонье в 1533 году, император возвёл Тициана в графское достоинство с титулом графа Палатинского и .
В зрелый период творчества Тициан разработал оригинальную манеру и технику живописи. Знаток техники живописи Д. И. Киплик посвятил отдельный раздел своей знаменитой книги сравнительному анализу живописной манеры и техники Джорджоне и Тициана. Он отмечал, что оба мастера являются создателями новой «итальянской манеры импасто» (  — плотная смесь, мешанина), приёмов письма плотными, кроющими мазками в отличие от традиционных лессировок: так называемой «фламандской манеры»:
 Первые свои произведения Джорджоне писал по белому грунту и… пользовался всего четырьмя красками, давшими при его системе живописи изумительные красочные нюансы. Тициан первое время писал в манере Джорджоне, но затем всё более и более отступал от приёмов фламандцев. В течение своей долгой жизни он изменял манеру живописи несколько раз. Начав пользоваться белым грунтом, Тициан покрывал его впоследствии прозрачным красным тоном, придающим живописи приятную теплоту… На тёмных нейтрального цвета грунтах работал подолгу гризайлью, и притом пастозно… Живопись тела была для него любимой художественной задачей, техническое решение которой он нашёл самостоятельно… Поверх серой гризайли он выписывал тело лишь тремя красками: белой, чёрной и красной (по мнению Рейнольдса, в тенях к чёрной краске Тициан примешивал иногда ультрамарин, в светлых же полутонах — пурпуровую краску, недостающие тона добавлял лессировкой). «Кто хочет сделаться живописцем, — говорил Тициан, — не должен знать больше как три краски: белую, чёрную и красную, и пользоваться ими со знанием»… В лессировках, которые он наносил большим пальцем и ладонью руки, а также в переделках написанного, он был неутомим. Тридцать — сорок лессировок, смотря по надобности, у него считалось обычным ходом дела… Яркость и чистота цвета красок уже не удовлетворяли его. Он первый открыл, что красота живописи не заключается только в чистоте цвета красок, но в их гармонии. «Загрязни тона своих красок», — говорил он часто своим ученикам . 
В 1534 году скончался отец Тициана. Конец 1530-х—1540-е гг. — время расцвета портретного искусства Тициана. С тонким психологизмом художник изображал своих современников, запечатлевая самые разные, порой противоречивые черты их характеров: уверенность в себе, гордость и достоинство, подозрительность, лицемерие. Наряду с одиночными он создавал групповые портреты, подчас вскрывая сложные взаимоотношения портретируемых или драматизм жизненной ситуации. Тициан находил для каждого портрета наилучшее композиционное решение, выбирал характерные для модели позу, выражение лица, движение, жест. В каждой картине Тициан находил оригинальное колористическое решение. Этот развитый хроматизм Тициан в немалой степени определяет глубочайший психологизм и эмоциональность тициановских портретов. Колористический строй произведения художник выбирал с таким расчётом, чтобы эмоциональное звучание цвета отвечало главным чертам характера человека . К лучшим портретам этого периода относятся:
 
* «Портрет Федерико Гонзага» (1529),
* «Портрет Карла V с собакой» (1533),
* «Портрет графа Антонио ди Порчиа» (1535),
* «Портрет архитектора Джулио Романо» (около 1536),
* «Красавица» (1536—1537),
* «Кларисса Строцци» (около 1542),
* «Рануччио Фарнезе» (1542),
* «Портрет Пьетро Аретино» (1545). 
М. Боскини считал, что искусству венецианцев и, прежде всего, Тициану, присуща особая манера корпусной живописи, которую он назвал '''«живописью пятном»''' ( ). Ранее это выражение использовал Вазари, но в ином смысле .
К мастерству живописных приёмов Тициана следует добавить его любовь, как у всех венецианцев, к изображению дорогих заморских тканей, парчи, бархата, жемчуга, мехов, зеркал, восточных ковров, знаменитого венецианского стекла.
В зрелый период творчества Тициан писал картины на евангельские сюжеты: «Введение Марии во храм» (1534—1538), «Благовещение» и «Ужин в Эммаусе» (середина 1530-х годов).
Он создал целую галерею замечательных женских образов в самых разных темах и жанрах на основе венецианского идеала красоты: пышнотелых белокурых или рыжеватых венецианок, блистающих по контрасту с шелками, жемчугами, зеркалами и бархатом: «Кающаяся Мария Магдалина» (ок.1565 г.), «Женщина в мехах» (ок. 1535 г.), «Венера перед зеркалом» (ок. 1555 г.).
 
Файл:Portrait d'une Femme à sa Toilette, by Titian, from C2RMF retouched.jpg|Женщина перед зеркалом. Ок. 1515. Холст, масло. Лувр, Париж
Файл:Tiziano - Flora - Google Art Project.jpg|Флора. Ок. 1516 г. Холст, масло. Уффици, Флоренция
Файл:Tiziano Vecellio,called Titian - Girl in a Fur - Google Art Project.jpg|Женщина в мехах. Ок. 1535 г. Холст, масло. Музей истории искусств, Вена
Файл:Titian - Penitent St Mary Magdalene - WGA22833.jpg|thumb|right|Кающаяся Мария Магдалина. Ок. 1565 г. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Titian Venus Mirror (furs).jpg| Венера перед зеркалом. Ок. 1555 г. Холст, масло. Национальная галерея искусства, Вашингтон
 
Картина «Венера перед зеркалом» («Туалет Венеры») — одна из лучших в творчестве Тициана. Сам художник не хотел с ней расставаться. В 1850 году картина из венецианской коллекции Барбариго была приобретена императором Николаем I для Картинной галереи Императорского Эрмитажа за 525 тысяч франков. А. Н. Бенуа считал картину «драгоценным перлом Эрмитажа», В. И. Суриков — наилучшим произведением Тициана. В 1931 году «Венера перед зеркалом» среди других шедевров эрмитажной коллекции была продана советским правительством американскому коллекционеру Эндрю Меллону, который в то время был министром финансов США. Ныне картина экспонируется в Национальной галерее в Вашингтоне .
Поздний период
Творчество Тициана относится к эпохе Возрождения, но вторую половину жизни ему пришлось работать в иной, постренессансный период, характеризующийся идеологией и эстетикой маньеризма. Поэтому в индивидуальном стиле Тициана прослеживается переход от идеалов статичной гармонии к динамике «живописи пятна» ( ), эффектам светотени, предвосхищавших открытия стиля барокко. Поздняя живописная манера Тициана часто озадачивает: форма кажется «рыхлой», рисунок — неясным с расплывчатыми контурами, пространство уплощается. Словно ощущая эволюцию искусства живописи стареющий художник боялся опоздать и стремился к открытию новых живописных приёмов .
В 1545—1546 годах Тициан совершил триумфальную поездку в Рим. В Вечном городе он писал портреты папы Павла III, встречается с Микеланджело. Его авторитет как главы венецианской школы живописи казался неколебимым, однако по возвращении в Венецию он обнаружил, что самые выгодные заказы уходят к другим, молодым художникам. Главная причина заключалась в «глубоком переломе, происходившем в те годы в общественной и художественной жизни Венеции и заметно отразившемся и в творчестве самого Тициана». Искусство Тициана 1540-х годов «становится глубже и сложнее, но вместе с тем лишается того непреодолимого, целеустремлённого порыва, того радостного жизнеутверждения, которые присущи его творчеству в предшествующие десятилетия… Взлёты ренессансной героики перемежаются моментами рефлексии и трагического разочарования» .
В 1548 году художник направился в Германию по приглашению императора Карла V, где пользовался почётом и уважением. Известна легенда о том, что, когда однажды Тициан уронил кисть, император Карл V поднял её и сказал: «Услужить Тициану почётно даже императору».
В эти годы Тициан создал многие известные картины: «Возложение тернового венца» (1542—1543), «Се человек» (1543), несколько вариантов «Данаи». К этому периоду относится и самый знаменитый автопортрет, на котором художник изобразил себя с кистью в руке. Однако, по замечанию Б. Р. Виппера, «всё говорит о какой-то напряжённости художественного замысла, о потере творческой уверенности… неясности композиции и цветового решения». Существует даже весьма поверхностное суждение, что в старости Тициану изменяло зрение, а рука уже плохо держала кисть. На самом деле причины столь явных изменений живописного метода более глубокие .
Одной из последних картин Тициана является «Святой Себастьян» (1570—1572) в собрании Санкт-Петербургского Эрмитажа. В своём знаменитом «Путеводителе по картинной галерее Императорского Эрмитажа» (1910) А. Н. Бенуа отметил, что «Тициана иногда называют предшественником Рембрандта» и (довольно смелое заявление): «В равной степени предтечей импрессионизма XIX века», чтобы понять, как писал Бенуа, «этот кажущийся парадокс» он предлагал сравнить три картины Тициана в Эрмитаже, относящихся к последним годам его жизни. Далее Бенуа, как всегда парадоксально, писал:
 Здесь живопись в том смысле, как она понималась во всей остальной истории искусства исчезла и заменена чем-то другим. Вернее, здесь живопись только и стала живописью, чем-то самодовлеющим. Исчезли грани рисунка, исчез деспотизм композиции, исчезли даже краски, их переливы и игра. Один цвет — чёрный — создаёт весь красочный эффект на «Св. Себастьяне», немного красок также на картинах «Се человек» и «Несение креста». Но это отнюдь не свидетельствует об упадке сил старца Тициана, а скорее о высшей точке его развития как живописца… Чёрная краска у «Тициана старца» не скучная безжизненная темнота «болонцев», а какой-то первичный элемент, какое-то волшебное творческое средство. Если бы Леонардо мог увидеть такие результаты, он понял бы, что своё sfumato, свою дымку он искал не на верном пути" 
 
Файл:Titian - Tarquin and Lucretia - WGA22892.jpg|thumb|Тарквиний и Лукреция. 1568—1571. Холст, масло. Музей Фицуильяма, Кембридж
Файл:The Crowning with Thorns by Titian - Alte Pinakothek - Munich - Germany 2017.jpg|Коронование терновым венцом. 1576. Холст, масло. Старая Пинакотека, Мюнхен
Файл:Titian (Tiziano Vecellio) - Carring of the Cross.jpg|Несение креста. 1565. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Titian sebastian.jpg|Святой Себастьян. 1570—1572. Холст, масло. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Accademia - Pietà by Titian.jpg|Пьета. 1575—1576. Холст, масло. Галерея Академии, Венеция
Файл:Titian - Saint Jerome in Penitence.jpg|Святой Иероним, 1550—1555
 
«Пьета́» (  — сострадание, милосердие, оплакивание) — последняя картина Тициана, написанная им в 1575—1576 годах, законченная после его смерти Якопо Пальмой Младшим. Картина была задумана по обету ( ) ради прекращения эпидемии чумы, ставшей причиной смерти художника 27 августа 1576 года. Тициан был похоронен в специально отведенной капелле церкви Санта-Мария-Глорьоза-дей-Фрари на следующий день после смерти. Его нашли на полу мастерской мёртвым, с кистью в руке. Месяцем ранее умер его сын Орацио.
До этого трагического события художник намеревался разместить своё последнее произведение в капелле Распятия базилики Фрари с целью получить разрешение для последующего захоронения (в этой базилике он был крещён). В годы написания картины художнику было около восьмидесяти шести лет. В церкви Фрари уже находились два его шедевра: «Ассунта» и «Мадонна Пезаро» .
Б. Р. Виппер писал об особенностях этой картины: «Будучи полностью завершённой, она вместе с тем как бы обнаруживает перед зрителем самый процесс создания картины, становления образа в ходе его творческого воплощения. В поздней живописи Тициана нет никаких элементов ни виртуозной игры кистью, ни произвола технического опыта… Краски позднего Тициана создают образы такой неоспоримой реальности, такого единства света и воздуха, такого органического слияния духовного и материального, какого до него не достигал ни один живописец» .
«Пьета» отличается мрачной выразительной силой и трагическим настроением, необычными для венецианского искусства. Всё на первый взгляд здесь кажется странным: тёмные краски, «рыхлый» рисунок, множество бликов и чёрных контуров, отсутствие чёткости в моделировке фигур. «Формы появляются как призраки из окружающей тьмы, а масса уменьшается до мерцающего узора цвета и света» . По оригинальной интерпретации Сиднея Дж. Фридбурга, это «не столько картина о христианской смерти и трагедии, сколько великолепное и страстное подтверждение как искусства, так и жизни. Истинный главный герой — Магдалина, сияющая зелёным светом на золотом фоне, которая выходит из картины в реальный мир, крича, осязаемая, величественная и одна с нами в этой жизни. Она изображает крик горя, но производит эффект провозглашения победы» . Считается, что под видом старца Никодима Тициан изобразил самого себя .
На могильной плите капеллы в церкви Фрари высечены слова: «Здесь лежит великий Тициан Вечелли — соперник Зевсов и Апеллесов» (Qui Giace il Gran Tiziano de Vecelli Emulator de Zeusi e degli Apelli).
По картинам Тициана и по рисункам, сделанным специально самим мастером, работал голландский гравёр Корнелис Корт. Благодаря сотрудничеству двух мастеров произведения Тициана в гравюрах расходились по всей Европе. Их высоко ценили заказчики и друзья Тициана .
Память
* В честь Тициана назван на Меркурии.
* Гуго фон Гофмансталь написал пьесу «Смерть Тициана», где есть такие строки:
''«Когда б не он, мы жили бы во мраке 
''И не познали б красоту земли».
В художественной литературе
* Картина «Динарий кесаря» (ок. 1516. Дрезденская галерея, Германия) нашла экфрастическое выражение в главе «Великий инквизитор» романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» (1879—1880) .
В филателии
 
Файл:The Soviet Union 1971 CPA 4019 stamp (Penitent Magdalene (Titian)).jpg|Картина Тициана «Кающаяся Магдалина», на почтовой марке СССР 1971 года.
Файл:Почтовая марка СССР № 5350. 1982. Эрмитаж. Итальянская живопись.jpg|Картина Тициана «Даная», на почтовой марке СССР 1982 года.
Файл:1987 CPA 5835.jpg|Картина Тициана «Св. Себастьян», на почтовой марке СССР 1987 года.
Файл:GDR-stamp Zinsgroschen Tizian 1957 Mi. 589.JPG|Картина Тициана «Динарий кесаря», на почтовой марке ГДР 1957 года.
 
См. также
* Список картин Тициана
Примечания
 
Литература
* Kennedy Ian G. ''Titian'', Tascen, 2007.
* 
* ''Ротенберг Е. И.'' Тициан и его место в искусстве Возрождения (к 400-летию со дня смерти Тициана) // Советское искусствознание `77. Вып. 2. М., 1978. С. 165—190.
Ссылки
* 
* на artcyclopedia.com
* на Тициан. Ру
* Тициан Вечеллио да Кадоре — один из величайших художников всех времен и народов
*

'''Железнодорожная неделя''' — российский еженедельный журнал для железнодорожных служащих, издавался в Санкт-Петербурге в 1899—1903 годах. Редактором журнала был В. А. Казанский. Приложения: в 1901 Железнодорожная справочная книга. Спб., 1901. 204 с.; в 1902 газета Ежедневник, в 1903 — также с приложением в виде бесплатного ежедневного листка под названием «Наша газета» (по объявлению в № 52 за 1902 год — общественно-политический и литературный орган; всего вышло 11 номеров). Редакция находилась на Васильевском острове, Тучков переулок, д.11 .
Первый журнал для железнодорожных служащих начал издаваться в 1899 году. В 1901—1902 по 52 номера в год, в 1903 № 1 (6-I) — последний [№ 12 (25-III)].
Указатель содержания: 1901—1902 годовые указатели. За 1901 отдельный выпуск 3 с.; за 1902 в последнем номере этого года.
Примечания
 
Ссылки
* 
Литература
Железнодорожная неделя: [Библиография периодических изданий России. № 2674] // Беляева Л. Н., Зиновьева М. К., Никифоров М. М. Библиография периодических изданий России, 1901—1916. — Л.: [ГПБ], 1958. Т. I: А—З. — С. 542. Электронная публикация: ФЭБ. Адрес ресурса:

'''Железное''' — пошлина, которую уплачивал истец в размере 40 кун в пользу князя, 5 кун в пользу мечника и полгривны в пользу детского (всё вместе взятое составляло «железный урок»), если вызывал ответчика на испытание железом (рота).
Если ответчик проходил испытание железом, не получив ожогов, то истец не давал вознаграждения оправдавшемуся только в том случае, когда выводил последнего на испытание по показаниям свободного человека; если же он вызывал его на испытание (суд), основываясь на словах холопа, то уплачивал оправдавшемуся гривну «за муку» (статьи 81 и 82 Русской Правды по Троицкому списку и Н. В. Калачов, «Предварительные юридические сведения для полного объяснения Русской Правды» (Вып. I, СПб., 1880, стр. 227—228).
Ссылки
*

'''Железные монеты''' — монеты, изготовленные из железа.
Античность и Древний Восток
Первое упоминание о железе, как орудии мены относится к XVI веку до н. э., когда фараон Тутмос III получил дань из Аравии, Ассирии и Месопотамии очищенным железом и свинцом. Гомер упоминает о железе, как об обычном средстве мены. В Спарте, при Ликурге, были введены в употребление железные вертелы (оболы или обелиски) и круглые диски (пеланоры или пеланосы), весом около 1 фунта и 42 золотников. Они оценивались около 4 халков (медных слитков, служивших единицей ценности). Обелиски и пеланоры, однако, не принимались соседними со Спартой государствами 
От орудия мены, имеющего определённую цену в качестве товара, не труден переход к монете из того же металла. И действительно, при недостатке других металлов нередко появлялась в обращении монета из железа. Так, Аристотель рассказал, что жители города Клазомены, не будучи в состоянии заплатить 20 талантов долга наёмникам, обязаны были платить им за это по 4 таланта ежегодных процентов. Тогда они решились выпустить, номинально на 20 талантов, железную монету, обязательную для расчетов в торговых сделках граждан. Полученная сумма в 20 талантов была выплачена наемникам, а 4 таланта ежегодных процентов были употреблены на выкуп железной монеты, что вскоре дало возможность совершенно изъять её из обращения. До нашего времени дошло лишь 8 железных монет трёх древних греческих городов: Аргоса, Тегеи и Герайи, по своим типам и характеру надписей относящиеся, по-видимому, к 60-м годам IV века до н. э.
Монеты Аргоса имеют на лицевой стороне изображение передней части, протомы, волка, влево или вправо, а на оборотной стороне — знак А. На монетах Тегеи — на лицевой стороне голова горгоны, а на оборотной изображение совы и надпись ТЕГЕ. У монеты Герайи на лицевой стороне голова Афины Паллады, а на оборотной надпись ΗΡΑΘΑΙ. Βсе эти монеты весят от 9 до 14 граммов. Жители Виза́нтия в древнейшие времена также использовали железо как средство мены, причём по одной цене с медью. Юлий Цезарь видел в Галлии у бриттов железные бруски, а может быть и кольца, имевшие определённый вес и находившиеся в обращении вместо монеты.
В Китае и Японии железная монета не чеканилась, а отливалась, так что она на самом деле является не стальной, а чугунной. Посередине монеты находится квадратная дыра, для продевания шнура из рисовой соломы, на который она нанизывалась. В Китае она называлась «цянь». Древнейшие железные китайские монеты относятся к 523 н. э., к царствованию императора У-ди династии Лян; 10 железных монет соответствовали 7-ми медным. Во второй половине X века первый император династии Сун, Тай-цзу, выпустил новую железную монету, получившую название Да-Цзин («большая монета») и весившую около 2 золотников. Монета выделывалась в очень большом количестве, на литье её ежегодно, с 1000 по 1020 годы, шло около 4 тыс. т. железа. В XI и начале XII столетий снова отливали железную монету.
Средние века и Новое время
В конце XIV столетия железная монета была в обращении в Корее, но в очень небольшом количестве и очень похожая на китайскую. Кроме железных монет античных и китайского типа, существуют ещё монеты из этого металла неправильной формы и без всяких надписей на той или другой стороне. В Индии, в государстве Траванкоре, в XIV веке была железная монета очень малой величины (с кедровый орех). На острове Калимантан английский капитан Мундес нашёл монету, состоявшую из небольших квадратных плиток железа, без всяких изображений на сторонах. Железную монету нашёл и майор Денгем, во время своей экспедиции, в 1824 году в Центральный Судан. Она состояла из тонких пластинок железа подковообразной формы. Подковки эти соединялись в связки по 10 или 16 штук, и 30 таких связок соответствовали по цене 1 талеру Марии-Терезии.
Отдельная подковка весила около 3 золотников; цена её часто колебалась, назначаясь фирманами султана, в зависимости от того, что предстояло правительству: платить или получать. Это вызывало сильное неудовольствие и даже бунты. Эта монета существовала недолго: Барт, посетивший Судан в 1850-х годах, не только не видел в обращении таких подковок, но и самое употребление их было позабыто. Одновременно с этой в Судане обращалась и другая железная монета, введённая Дифтердер-беем, генералом Мухаммеда Али Египетского, в 1824 году, в Эль-Обейде, столице Кордофана. К её выпуску пришлось прибегнуть ввиду недостатка в египетской мелкой монете; она называлась Хашшаш или Хасшах-шах и представляла собой тонкую пластинку железа, похожую на разрез гриба.
С XIX века в Туркестане и некоторых других областях в Китае выпускалась монета весом около 1/2 золотника, называвшаяся чох или ярмак (а также монеты в 2, 5 и 10 чохов), из чугуна, с ничтожной примесью меди. В 1880-х чохи принимались в туркестанском генерал-губернаторстве, по 123 чоха за копейку. В Японии железная монета появляется впервые в 1739 году. Она была ценой в 1 мон (около 0,01 коп.) и выливалась до 1769 года, когда появилась новая, в 4 мона. От волнистых линий на оборотной стороне монета получила в народе название нами-сэн («волнистая монета»). В 1871 году в Японии была введена монета европейского типа, а вся железная сдавалась в казначейство.
Меновую ценность могли иметь и некоторые железные предметы. Так, Адам Смит рассказывал, что в его время в некоторых шотландских селениях был распространён между рабочими обычай платить торговцам, вместо мелкой монеты, железными гвоздями, охотно принимавшимися и имевшими точно определённую цену. То же самое говорит и Шевалье про каменноугольные округа Франции.
В конце XIX века Швейнфурт нашёл у племени бонго (в Судане) железные наконечники копий и лопаты, использовавшиеся в качестве денег.
В конце XIX века Мунго Парк нашёл у племён мандинка (в западном Судане) железные бруски определённого веса, служившие вместо монеты, а голландский сержант Гартман (F.J. Hartman), посетивший в 1790 году остров Борнео (в настоящее время — Калимантан), видел там, вместе с мелкой китайской монетой, также куски железа, служившие меновой ценностью.
Россия
В 1776 году в России, вероятно в Белозерске и по мысли графа Якова Сиверса, были выкованы железные кубики с надписью «копейка» и «деньга», предназначавшиеся для взвешивания продаваемой казной соли. Хотя кубики эти и принимались некоторыми исследователями за монету, но на самом деле это были лишь гири.
Примечания
 
Литература
* Фигейра Т.Дж. Спартанские железные деньги и идеология средств существования в архаической Лаконии // Античная древность и средние века. Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2001. Вып. 32.
* 
Ссылки
* В Китае найден клад старинных монет

'''Желе́зный крест''' ( ) — военный орден, учреждённый в 1813 году в королевстве Пруссия и затем вручавшийся в Германской империи и нацистской Германии (до 1945 года). Орден был учреждён Фридрихом Вильгельмом III 10 марта 1813 года как награда военным, отличившимся в освободительной войне против наполеоновской оккупации (в немецкой традиции — составная часть войны шестой коалиции) . Орден вручался всем категориям военнослужащих вне зависимости от ранга или сословия. Награждение орденом происходило последовательно от низшей степени к высшей. Награждения орденом возобновлялись во время Франко-прусской, Первой мировой и Второй мировой войн.
История
История создания
Эскиз ордена был выполнен собственноручно королём Фридрихом Вильгельмом III, окончательную версию разработал известный немецкий архитектор и художник К. Ф. Шинкель.
Орден был учреждён 10 марта 1813 года в день рождения умершей в возрасте 34 лет королевы Пруссии Луизы Мекленбург-Штрелицкой, вдохновительницы Освободительной войны в Германии .
Форма Железного креста была умышленно выбрана так, чтобы напоминать крест Тевтонского ордена. В противоположность другим наградам, Железный крест намеренно изготавливался без большого количества драгоценных металлов — это было обычное железо в серебряной оправе. Железо, из которого выполнялся орден, должно было отражать дух того времени: Пруссия, собирая средства для финансирования освободительной войны с Наполеоном, выменивала у зажиточных и знатных граждан украшения из драгоценного металла на простые стальные (один из лозунгов: ''Золото для защиты, железо — для чести'' ( )).
Железный крест был первой европейской наградой, которая вручалась вне зависимости от чина, звания или сословия, но только за боевые подвиги, что сильно повысило её популярность.
В нижней части креста всегда указывался год учреждения данной версии ордена (1813, 1870 год, 1914 год или 1939 год). В 1813 году верхний луч креста украшали инициалы короля Фридриха Вильгельма III (FW), в центре ордена находилась дубовая ветвь. В 1871 и 1914 годах в центре находились инициалы соответственно кайзеров Вильгельма I и Вильгельма II, а в верхней части — стилизованная прусская королевская корона. Восстанавливая орден в 1939 году, Адольф Гитлер приказал вместо своих инициалов добавить в центр ордена свастику, чтобы показать, что национал-социалистическое государство является основой этой награды.
Немецкие генерал-фельдмаршалы Блюхер (31 августа 1813 года) и Гинденбург (9 декабря 1916 года) за свои выдающиеся заслуги были награждены особой, специально для них учреждённой степенью ордена. Эта награда представляла собой золотую восьмиконечную звезду с наложенным в центре знаком Большого креста. Так как эти звёзды вручались лишь дважды, они носят собственные имена ''«Звезда Блюхера»'' ( ) и ''«Звезда Гинденбурга»'' ( ).
Орден возобновлялся в 1870, 1914 и 1939 годах. С 1819 года он стал государственным символом сначала Пруссии, а затем и Германии .
Первые награждения
 
С 1813 по 1918 год существовали 4 степени ордена:
* '''Железный Крест 2-го класса''' ( )
* '''Железный Крест 1-го класса''' ( )
* '''Большой Крест железного креста''' ( )
* '''Звезда Большого креста Железного Креста''' ( )
Орден вручался на чёрной орденской ленте с белой окантовкой. Тем награждённым, которые получали его не за боевые заслуги, он вручался на белой ленте с чёрной окантовкой.
Большим Крестом награждались только высшие офицеры немецкой армии. В качестве исключения Фридрих Вильгельм III наградил Большим Крестом шведского кронпринца Карла Юхана — бывшего наполеоновского маршала Жана Батиста Бернадота.
В 1813 году для награждения воинских частей русской гвардии, отличившихся в сражении под Кульмом 17 августа 1813 года, королём Пруссии Фридрихом Вильгельмом был учреждён Знак отличия Железного креста. Знаки, специально изготовленные в Пруссии, были розданы личному составу гвардейских частей в апреле 1816 года. Для солдат знаки изготавливались из жести, было выдано крестов.
Железный Крест не вручался во время Австро-прусской войны 1866 года, так как она рассматривалась как гражданская.
Награждения 1870—1871
Во время Франко-прусской войны орден был восстановлен 19 июля 1870 года прусским королём Вильгельмом I.
Награждения 1914—1918
 
К началу Первой мировой войны германский император Вильгельм II вновь восстановил орден 5 августа 1914 года. В последующие годы Железный крест вручался так часто, что это отрицательно отразилось на его высоком статусе. Во время Первой мировой войны было вручено около 5 млн Железных крестов 2-й степени и 218 тысяч — 1-й степени. Формально будучи наградой Пруссии, орден фактически превратился в общегерманскую награду, так как император, будучи одновременно королём Пруссии, вручал его не только прусским подданным.
После установления в Германии Веймарской республики было принято решение об упразднении всех прежних орденов (хотя ношение уже вручённых не возбранялось) и отказе от учреждения новых.
Награждения 1939—1945
 . Апрель 1941 года]]
К началу Второй мировой войны Адольф Гитлер в последний раз восстановил орден (но уже не как прусскую, а как общегерманскую награду). Железный крест стал толще, на него добавили надпись «1939» на нижнем луче лицевой стороны (на тыльной стороне осталась надпись «1813») и свастику в центре. Была введена рыцарская степень железного креста. Он носился не на традиционной чёрно-белой (цветов прусского флага), а на чёрно-бело-красной (цветов нацистского флага) орденской ленте.
Приказом за № 102 ч. 849 от 10 июня 1940 года были введены 6 степеней ордена:
* '''Железный крест 2-го класса''' ( )
* '''Железный крест 1-го класса''' ( )
* '''Рыцарский крест железного креста''' ( )
* '''Рыцарский крест железного креста с дубовыми листьями''' ( )
* '''Большой крест железного креста''' ( )
* '''Звезда Большого креста железного креста''' или '''Железный крест с золотыми лучами''' ( )
В следующие годы появились новые степени ордена:
* '''Рыцарский крест железного креста с дубовыми листьями и мечами''' ( )
* '''Рыцарский крест железного креста с дубовыми листьями, мечами и бриллиантами''' ( )
* '''Рыцарский крест железного креста с золотыми дубовыми листьями, мечами и бриллиантами''' ( )
Изначально планировалось, что в конце войны немецкое командование вручит только 12 подобных наград и за рыцарским столом будут сидеть 12 самых лучших воинов. Но в итоге единственным обладателем этой награды стал Ганс Ульрих Рудель.
Для лиц, награждённых орденом в Первой мировой войне и вновь заслуживших орден той же степени, была учреждена пряжка повторного награждения ( или ). Пряжка изображала орла, сидящего на свастике, обрамлённой венком из дубовых листьев, ниже — дата — «1939». Пряжка для ордена 2-го класса крепилась на ленте ордена, продетой во вторую сверху прорезь для пуговицы, для ордена 1-го класса — на левом нагрудном кармане, непосредственно над знаком ордена 1-го класса. Различались размером.
Во время Второй мировой войны только в сухопутных войсках было вручено около 2,3 миллиона Железных крестов 2-го класса и 300 тысяч — 1-го класса. Общее количество орденов во Второй мировой войне оценивается в 3 млн Железных крестов 2-го класса (в том числе 49 женщин, из них 19 — официально подтверждено, а также британский двойной агент Хуан Пуйоль Гарсия) и 300 тыс. — 1-го класса (в том числе лётчик-испытатель Ханна Райч и медсестра немецкого Красного креста Эльза Гроссман (официально не подтверждено)). Также Железным крестом были награждены три финских еврея: майор санитарной службы финской армии Лео Скурник (во время отступления спас немецкий полевой госпиталь), капитан Саломон Класс и медсестра из женской военизированной организации Lotta Svärd Дина Полякофф. Все трое евреев отказались принимать немецкие награды .
Большой крест Железного креста во Второй мировой войне был вручён только один раз — 19 июля 1940 года главе Люфтваффе рейхсмаршалу Герману Герингу. 23 апреля 1945 года награда была отозвана, после того как Адольф Гитлер решил, что он был предан Герингом.
Армия США захватила в Австрии в конце войны образцы ещё одной степени — в виде Звезды Большого креста, аналогичной Blücherstern, однако этот орден никогда не вручался.
Рыцарские железные кресты
 , 1939:
 18: с дубовыми листьями, мечами и бриллиантами
 19: с дубовыми листьями и мечами
 20: с дубовыми листьями
 21: обычный]]
Орденом высшей степени — с золотыми дубовыми листьями, мечами и бриллиантами (на иллюстрации отсутствует) — был награждён только один человек: пилот Люфтваффе Ханс Ульрих Рудель ( ), известный тем, что ему удалось фатально повредить линкор «Марат» и подбить несколько сотен советских танков .
Описание
Железный крест 1813 года
* '''Большой крест железного креста'''
''Знак ордена носился на шее''
* '''Железный крест 1-го класса'''
''Знак ордена крепился с левой стороны груди на закрутке, заколке или пришивных петлях''.
* Размеры знака ордена — от 39,5 мм × 39,5 мм до 43 мм × 43 мм
* '''Железный крест 2-го класса'''
''Знак ордена носился на ленте''
* Размеры знака ордена — 40,5 мм × 40,5 мм
* Ширина ленты
Железный крест 1870 года
* '''Большой крест железного креста'''
''Знак ордена носился на шее''
* '''Железный крест 1-го класса'''
''Знак ордена крепился с левой стороны груди на закрутке или заколке''
* Размеры знака ордена
* '''Железный крест 2-го класса'''
''Знак ордена носился на ленте''
* Размеры знака ордена
* Ширина ленты 30 мм
Железный крест 1914 года
 
* '''Большой крест железного креста'''
''Знак ордена носился на шее''
* '''Железный крест 1-го класса'''
''Знак ордена крепился с левой стороны груди на закрутке или заколке''
* Размеры знака ордена 38-39 мм на 39 мм.
* '''Железный крест 2-го класса'''
''Знак ордена носился на ленте''
* Размеры знака ордена
* Ширина ленты
Железный крест 1939 года
 
Награда, учреждённая в 1939 году, подразделялась на несколько вариантов, отличавшихся друг от друга оформлением и степенью содеянных для рейха заслуг, за которые награда вручалась.
В 1941 году по приказу Адольфа Гитлера был утверждён Золотой Большой крест. Это разновидность Большого креста, разработанная специально для Германа Геринга. Гитлер собирался наградить Геринга на церемонии, посвящённой победе в Битве за Британию, но затем отменил своё решение, поскольку люфтваффе потерпели поражение в этом сражении. Кроме того, из-за неудачи в поддержке 6-й армии воздушными войсками во время Сталинградской битвы и общего ослабления ВВС Германии, Геринг был отстранён от дел. В это же время существование Золотого Большого креста и сама награда были скрыты.
Было изготовлено всего два экземпляра Золотого Большого креста, один из которых был конфискован в июне 1945 года в Берлине. Награда хранилась у Главнокомандующего советской разведки. Ещё один крест был конфискован в 1945 году Британскими Войсками и был продан на аукционе за 2,5 млн фунтов.
* ''Большой крест Железного креста''
* ''Рыцарский крест Железного креста с золотыми дубовыми листьями, мечами и бриллиантами''
* ''Рыцарский крест Железного креста с дубовыми листьями, мечами и бриллиантами''
* ''Рыцарский крест Железного креста с дубовыми листьями и мечами''
* ''Рыцарский крест Железного креста с дубовыми листьями''
* ''Рыцарский крест Железного креста''
* ''Железный крест 1-го класса''
* ''Железный крест 2-го класса''
Положение ордена после Второй мировой войны
 а за храбрость]]
Согласно п. 1.1 § 6 закона Германии о порядке награждения орденами и о порядке ношения от 26 июля 1957 года ( ) , допустимо ношение Железного креста, полученного во Второй мировой войне, но только без свастики и только при наличии свидетельства о награждении. Ветеранам было также дозволено заказывать денацифицированные ордена, на которых свастика заменена дубовой ветвью (по образцу Железных крестов 1813 года). Согласно п. 2 § 6 того же закона, недопустимо ношение, продажа или иное использование орденов, имеющих нацистские эмблемы.
Функцию Железного креста, как высшей награды в Бундесвере, стал выполнять « » ( ), с дизайном основанным на «Ордене Короны» (Пруссия). Однако по практике и форме награждения это крест ближе к кресту «За военные заслуги». Существует высшая степень данной награды Бундесвера — « » ( ).
В 2008 году начался сбор подписей за возрождение Железного креста, что оправдывалось расширением участия Бундесвера в миротворческих операциях за рубежом, и военными традициями Германии со времён Наполеоновских войн, однако поддержки это начинание не встретило .
Знаки ордена
Выпуск 1813
 
Файл:Железный крест с дубовыми листьями 1813.jpg|
Файл:Железный крест 1813 (оборот).jpg|
 
:* '''Знак отличия Железного креста'''
 
|Офицерский Кульмский крест 1-го класса
Файл:Солдатский Кульмский крест.jpg|Солдатский Кульмский крест 1-го класса
 
Выпуск 1870
 
Файл:Железный крест 1870 (крупно).jpg|
Файл:Железный крест 1870.jpg|
Файл:Железный крест 1870 с дубовыми листьями.jpg|
 
Выпуск 1914
 
Image:Hindenburgster.jpg|
Файл:Железный крест 1914 крупно.jpg|
Файл:Железный крест 1914.jpg|
Файл:Железный крест 1914 с дубовыми листьями.jpg|
 
Выпуск 1939
 
Файл:Eisernes Kreuz 1 VS RS.jpg|
Файл:BmEKII.jpg|
 
:* '''Пряжка повторного награждения к Железному кресту 1-го класса'''
 
Файл:Clasp to the Iron Cross 1nd Class (1939).jpg|
 
См. также
* Кульмский крест
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Орден Железного шлема''' ( ) — гессен-кассельский военный орден, учреждённый курфюрстом Вильгельмом I 18 марта 1814 года в память войны за освобождение от наполеоновских войск.
Знаком отличия служил чёрный окантованный серебром чугунный брабантский крест, с изображением открытого шлема в середине, по сторонам от которого стояли буквы «W.» и «K.», а под шлемом — «1814».
Статутом ордена был предусмотрен большой крест и кресты рыцарей ( ) первого и второго классов. Рыцари носили кресты на красной с белыми краями ленте в петлице. Рыцари первого класса, помимо креста в петлице, носили крест на левой груди, а обладатели большого креста носили также крест на шее.
Литература
* 
* ''Спасский И. Г.'' Иностранные и русские ордена до 1917 года. — М. : Вече, 2009. — С. 116—117. — (История наград). — ISBN 978-5-9533-3692-5
* ''Grissner M.'' Handbuch der Ritter- und Verdienstorden aller Kulturstaaten der Welt innerhalb des XIX. Jahrhunderts. — Leipzig, 1893. — S. 147.

'''Макси́м Железня́к (Зализня́к)''' ( , ; ок. 1740 — после 1769) — один из предводителей гайдамаков во время Колиивщины — крестьянского восстания 1768 года против польской шляхты на территории Правобережной Украины.
Биография
Родился около 1740 года в селе Ивковцы на Черкащине в семье потомственных гайдамаков и приблизительно в 15 лет отправился на Запорожскую Сечь. С 1762 года работал на рыбных промыслах на Днепре. В 1767 году он оставил военную службу, готовился к принятию иноческого чина и был уже послушником в Мотронинском монастыре, когда к нему пришли известия о насилии барских конфедератов над православными жителями украинской земли, которая была тогда под контролем Речи Посполитой (Польши), что вызвало сильное народное недовольство.
 
Железняк решился поднять народное восстание и стал во главе гайдамацкого отряда из нескольких сот человек, назвавшись запорожским полковником, и созывая к себе народ. Решающую роль сыграли слухи о якобы имеющейся у него грамоте Екатерины II, повелевающей истреблять поляков и евреев на Украине. Толпы народа сошлись на этот призыв, и Железняк, постепенно увеличивая свои силы, в апреле 1768 года вышел из Мотронинского леса и дошел до Умани, истребляя по пути поляков и евреев. Позже был провозглашён гетманом Украины.
Особенно кровавая резня произошла в Умани, куда, как в наиболее укреплённое место, стекалось при появлении первых слухов о восстании большое число поляков. Перед Уманью Железняка встретила надворная казацкая команда киевского воеводы Ф. Потоцкого под предводительством сотника Ивана Гонты, который не вступал с ним в бой, а перешёл на сторону Железняка. После взятия Умани, где, по словам некоторых польских историков, погибло до 20 000 человек поляков и евреев, Железняк провозгласил восстановление Украинского государства — Гетманщины, а Повстанческая Рада, духовенство и местные жители назвали его Гетьманом. 
В июне 1768 года присланный генералом П. Кречетниковым отряд под командованием полковника Каргопольского карабинерного полка Гурьева захватил Железняка и Гонту в плен: 
 
Как подданный Российской империи, Максим Железняк не был выдан полякам, подобно Ивану Гонте, а остался в руках русских властей. 8 июля 1768 года он был, вместе с 73 товарищами, которые считались русскими подданными, заключен в Киево-Печерскую крепость, а в конце месяца вышло распоряжение о предании его суду в киевской губернской канцелярии. Суд осудил Максима Железняка и его соратников к избиению батогами, клеймению, вырыванию ноздрей и пожизненному заключению в шахтах Нерчинска. Находясь под караулом в окрестностях Ахтырки, Железняк с 51 товарищем сумел бежать, обезоружив охрану, но большая часть бежавших, и в их числе сам Железняк, были вскоре пойманы .
По другой версии, позже, уже находясь на каторге, Максим Железняк снова бежал и даже принимал участие в войне под руководством Пугачёва.
В украинской народной памяти Максим Железняк остался как герой национально-освободительной борьбы с Речью Посполитой и защитником православной веры, его образ сохранился в народных песнях и преданиях в идеализированном виде.
Максим Железняк является одним из главных персонажей знаменитой поэмы Т. Г. Шевченко «Гайдамаки».
Примечания
 
Литература
* .
* ЖЕЛѢЗНЯКЪ (Залізнякъ), Максимъ  — статья из Военной энциклопедии (издание 1911—1915) 
* Лавріненко Н. Під покровом таємниці: Що нам відомо про Максима Залізняка? // День. — № 10,15.-2006.
* Лавріненко Н. Максим Залізняк. К.: ЕММА — 2012 — 79 с.
* 
* ''Семёнов П. П.'' Живописная Россия, 1897. — Т. 5. — Ч. 1. — С. 138.
Ссылки
* ''В. А.'' Несколько данных о судьбе Железняка после его ареста в Умани. — «Киевская старина», 1882, № 12.
* Брусилов и Колиёвщина.

'''Железня́к''' — может означать:
* Железняк или — тип речного грузового судна вида коломенка.
Фамилия
* Железняк, Александр Дмитриевич (род. 1966) — российский банкир.
* Железняков, Анатолий Григорьевич (известен как ''Матрос Железняк''; 1895—1919) — комендант Таврического дворца в 1918 году, закрывший единственное заседание всероссийского Учредительного собрания.
* Железняк, Виталий Игнатьевич (1937—2012) — председатель колхоза им. В. И. Ленина, Герой Социалистического Труда.
* 
* (1939—2019) — советский, украинский хореограф.
* 
* (род. 1942) — генеральный директор Государственной администрации железнодорожного транспорта Украины (1993—1997).
* Железняк, Максим Иевлевич (''Зализняк''; ок. 1740 — после 1769) — главный предводитель гайдамаков в эпоху Колиивщины.
* Железняк, Михаил Николаевич (род. 1956) — советский, российский геокриолог.
* Железняк, Моисей Исаакович (1893—1945) — советский инженер, куратор операции по организации вольфрамового производства.
* 
* Железняк, Оксана Ивановна (''Белякова''; род. 1975) — российская легкоатлетка.
* Железняк, Олеся Владимировна (род. 1974) — российская актриса, телеведущая.
* 
* Железняк, Юрий Дмитриевич (1929—2024) — советский и российский волейбольный тренер и педагог, заслуженный тренер РСФСР.
* Железняк, Яков Ильич (род. 1941) — советский и украинский стрелок.
Топоним
* Железняк — посёлок, Вышневолоцкий район, Тверская область, Россия.
* Железняк — река в Смоленской области, приток Вихры.
Биология
* Железняк ( ) — малощетинковый кольчатый червь из семейства люмбрицидовых.
Минералы
* Красный железняк (гематит)
* Бурый железняк (лимонит)
* Магнитный железняк (магнетит)
См. также
 
* Железняк-1
* Железняк-2
* 
* 
Примечания

'''Орден Железной короны''' — государственная награда Австрийской империи (в дальнейшем — Австро-Венгрии), учреждённая в 1816 году. Ранее существовал орден под тем же названием, учреждённый Наполеоном в качестве награды марионеточного Королевства Италии, и вручавшийся в 1805—1814 годах. Название обоих орденов отсылает к средневековому артефакту — лангобардской (в дальнейшем — ломбардской) Железной короне.
Предыстория
 
История
В январе 1816 года император Австрии Франц I восстановил (фактически, учредил заново) орден Железной Короны, упразднённый вместе с Королевством Италия двумя годами ранее.
Из числа прежних кавалеров, право ношения орденских знаков было сохранено только за дворянами. Награждённые из третьего сословия не были признаны полноценными кавалерами, и вместо ордена им был вручена медаль. 
Австрийский орден имел три степени. Согласно уставу, число кавалеров ордена не должно было превышать 100 человек: 20 кавалеров первой степени, 30 — второй, и 50 – третьей степени. Однако, скоро это предписание было отменено, и к 1856 году число награжденных приблизилось к 2 000. К концу Первой мировой войны, за счёт награждения отличившихся генералов и офицеров, орден стал ещё более распространённым. За боевые заслуги вручались знаки ордена с мечами, за гражданские — без мечей.
Первоначально знаки всех трёх степеней ордена полагалось возвращать в казну после смерти награжденных, поскольку считались государственной собственностью. Однако, указом от 18 июля 1884 года наследникам кавалером ордена Железной короны III степени было разрешено оставлять орденские знаки у себя. 
После распада Австро-Венгрии в 1918 году вручение ордена было прекращено.
Знаки ордена
Знак австрийского ордена Железной короны представлял собой миниатюрное реалистичное изображение Железной короны, увенчанное двуглавым австрийским орлом, который в свою очередь был увенчан Австрийской короной. В лапах орёл держал меч и державу, а на груди у него располагался щит тёмно-синей эмали с вензелем «F» (Франц). На обратной стороне орденского знака имелся аналогичный щит с датой «1815».
Орденская звезда была восьмиконечной. В центре звезды располагался круглый золотой медальон с каймой голубой эмали. В центре медальона находилось изображение Железной короны, а на кайме медальона — девиз ордена: AVITA ET AUCTA («Унаследует и Преумножит»).
Орденская лента была жёлтой с тонкими синими полосами по краям (вместо жёлтой с зелёными полосами у наполеоновского ордена).
Инсигнии первой степени ордена включали в себя знак, цепь, звезду и ленту. Знак ордена носился кавалерами первой степени на ленте и дополнялся звездой, а в особо торжественных случаях — на орденской цепи, со звездой (без ленты). 
 
 
 
Галерея
 
 
3° Conde de ParatyDSC02667.jpg|Знаки 1-й степени. Австро-Венгрия
Order of the Iron Crown 2nd class badge (Austria 1840) - Tallinn Museum of Orders.jpg|Знак 2-й степени. Австрийская империя, 1-я половина XIX века
Order of the Iron Crown 2nd class badge with war decoration (Austria 1915) - Tallinn Museum of Orders.jpg|Знак 2-й степени с военным отличием. Австро-Венгрия, 1915 год
Order of the Iron Crown 3rd class badge (Austria 1880) - Tallinn Museum of Orders.jpg|Знак 3-й степени. Австро-Венгрия, конец XIX века
Portrait of Alfons Mumm von Schwarzenstein (by Philip de László).jpg|Альфонс фрайхерр Мумм фон Шварценштайн с лентой ордена Железной короны, портрет работы Филипа де Ласло, 1903.
 
 
Ссылки
* Австрийский Орден Железной Короны
* Австрійський Орден Залізної Корони 
* 
* 
* 
* 
* Орден Железной короны

'''Я́куб Жебро́вский''' (''Яков Жебровский''; ) — польский переводчик XVII века.
Перевёл поэму «Метаморфозы» древнеримского поэта Овидия, которая в его переводе получила название (1636, Краков).
Источник
*

'''Жебровский''' ( ) — польская фамилия.
Известные носители
* Жебровский, Александр Александрович — Георгиевский кавалер; подпоручик; 9 ноября 1915 (посмертно).
* Жебровский, Владимир Лаврентьевич (1888—1974) — русский священнослужитель, обновленец.
* Жебровский, Казимеж (1891—между 1939 и 1945) — польский хоккеист и тренер.
* Жебровский, Карл Антонович (1783 — после 1832) — полковник в отставке, Георгиевский кавалер (№ 4120; 26 ноября 1827; за выслугу лет) .
* Жебровский, Людвиг Северович (1934—2011) — учёный в области селекции и разведения сельскохозяйственных животных.
* Жебровский, Михал (род. 1972) — польский актёр.
* Жебровский, Павел Иванович (род. 1962) — украинский политик.
* Жебровский, Сергей Валерьевич (род. 1963) — советский и российский хоккеист.
* Жебровский, Томаш (1714—1758) — архитектор, астроном, математик.
* Жебровский, Эдвард (1935—2014) — польский режиссёр, сценарист, писатель и актёр кино и телевидения.
* Жебровский, Якуб (ум. 1636) — переводчик «Метаморфоз» Овидия на польский язык.
Примечания

'''Желеховские''' (или '''Желиховские''') — польский род герба Циолек. 
Происходит из Польши, где его родоначальник, Михаил, владел имением с 1264. К нему принадлежит '''Владислав Антонович Желеховский''', в конце XIX века много раз выступавший обвинителем по делам о государственных преступлениях (позже стал сенатором уголовного кассационного департамента сената). К этому роду принадлежал также '''Андрей Владимирович''' Желеховский (1882—1943), профессор Харьковского университета, заведующий кафедрой экспериментальной физики, автор первого учебника физики на украинском языке. 
Этот род внесен в VI часть родословной книги Подольской губернии и I часть родословных книг Киевской, Виленской, Ковенской, Минской и Сувалкской губерний. 
Также существовали ещё и другие роды Желеховских, более позднего происхождения.
Примечания
 
Источники
*

'''Ренесса́нс''' ( ) — альтернативное название эпохи Возрождения. Также может означать:
Искусство
'''Архитектура'''
* Ренессанс — архитектурный стиль в странах Западной Европы периода эпохи Возрождения (начало XV — начало XVII веков).
'''Музыка'''
* La Renaissance — гимн Центральноафриканской Республики с 1960 года.
* Renaissance — британская рок-группа, существующая с 1969 года.
**  — альбом (1969) одноимённой группы.
* Renaissance — альбом (1968) группы Vanilla Fudge.
*  — альбом (1973) группы The Miracles.
*  — альбом (1994) .
*  — песня (1994) группы M People.
* Renaissance — альбом (2000) Лайонела Ричи.
* Renaissance: Sequential — альбом (2006) Эрнана Катаньо.
*  — альбом (2008) Q-Tip’а.
* Renaissance — альбом (2022) Бейонсе.
'''Прочее'''
*  — театр в Париже.
* «Ренессанс» — французский мультфильм 2006 года.
* Ренессанс — яйцо Фаберже.
Здания
'''Россия'''
* Renaissance Moscow Towers (ныне называется ''Neva Towers'') — комплекс из двух небоскрёбов в Москве.
'''США'''
* Renaissance Tower — офисный небоскрёб в Далласе, штат Техас.
* Ренессанс-центр — комплекс из семи небоскрёбов в Детройте, штат Мичиган.
Организации
'''Россия'''
* Ренессанс Капитал — инвестиционный банк.
* Ренессанс Кредит — коммерческий банк.
* Ренессанс Страхование — страховая компания.
* Ренессанс Жизнь — компания по страхованию жизни.
* Ренессанс Холдинг — строительная компания.
'''США'''
* Renaissance Technologies — хедж-фондовая компания.
*  — телерадиовещательная компания.
*  — компьютерно-образовательная компания.
'''Прочие'''
*  — международная гостиничная сеть.
*  — английская железнодорожная компания.
Корабли Франции
*  — баржа-гостиница, круизное судно.
*  — круизный лайнер.
Футбольные клубы
* «Ренессанс» ''(Renaissance Football Club)'' — из Нджамены, Чад.
* «Ренессанс Беркан» ''(Renaissance Sportive de Berkane)'' — из Беркана, Марокко.
* «Ренессанс Земамра» ''(RCA Zemamra)'' — из Земамры, Марокко.
* ''(Renaissance Sportive de Settat)'' — из Сеттата, Марокко.
См. также
*

'''Эдуард Желиго́вский''' ( , псевдоним '''Антон Сова''' ('''Антоний Сова''' ), ; 20 июля 1816 (21 ноября 1815 года по старому стилю, или 4 декабря по новому ), фольварк Корейковцы , Вилейский уезд, Виленская губерния, Российская империя (ныне Вилейский район Минской области) — 28 декабря 1864, Женева, Швейцария) — польский, белорусский и литовский поэт, философ, общественный деятель.
В период службы в Уфе именовался в документах — '''Эдвард Юлианович''' .
В источниках встречается также двойное имя — '''Эдвард-Витольд''' или '''Эдвард Витольд''' .
Биография
Родился в застенке (либо фольварке) Корейковце (ныне дер. Корековцы, Кривосельский сельсовет, Вилейский район, Минская область) в семье мелкопоместного шляхтича Юлиана Желиговского и Марианны в девичестве Любанской, крещён в Костеневичском костёле. В 1821 году Желиговские приобрели по соседству с Корейковцами (4 км южнее) часть небольшого имения Орпа, там ими была выстроена усадьба, названная по имени матери Эдуарда Желиговского — Марьямполь . Во владении семьи было 60 десятин земли .
В 1833—1836 годах учился в Дерптском (Тартуском) университете, получил хорошее образование, окончив дипломатическое отделение. Во время учёбы был членом академической корпорации (студенческого братства) «Конвент Польши» — «Konwent Polonia». После окончания университета служил в канцелярии виленского генерал-губернатора Н. А. Долгорукова . В 1838 году арестован за участие в подготовке восстания под руководством Шимона Конарского; интернирован . В 1842 году вернулся на Родину .
 «По высочайшему повелению за создание сочинения „Иордан“, в котором обнаружена неблагонадёжность автора, в январе 1851 года выслан из Вильно в Петрозаводск, Олонецкой губернии, с учреждением полицейского надзора» 
В 1851 году снова арестован и выслан в Петрозаводск . Находясь в Олонецком крае, постоянно находился под полицейским надзором, несколько раз писал прошения властям (господину министру внутренних дел) о переводе в другой город России, по причине состояния здоровья, но они удовлетворили его просьбу только через несколько лет; в 1853 году Эдуард был выслан в Оренбургскую губернию, в город Оренбург, прибыл туда 24 июля, но здесь его оставили лишь на время тяжёлой болезни. По выздоровлении, в январе 1854 года Желиговский прибыл в Уфу. Оренбургский губернатор Я. В. Ханыков, подумав некоторое время, отдал распоряжение принять Э. Ю. Желиговского, с 22 марта, в губернскую канцелярию, на должность канцелярского чиновника с чином коллежского секретаря (по X классу табеля), а Высочайшим приказом от 6 мая данное решение Я. В. Ханыкова было подтверждено. По рекомендации вице-губернатора Приуральского края Егора Ивановича Барановского (Желиговский имел с ним дружеское общение) новый гражданский губернатор Оренбургского края И. М. Потулов перевёл Желиговского на должность младшего чиновника особых поручений при губернаторе, и Министр внутренних дел согласился с этим повышением для поднадзорного полиции «без сроку». Был вместе с М. Л. Михайловым в одной из поездок по служебной необходимости, также пользовался его библиотекой, бывая у него в гостях. Более четырёх лет прослужил поэт в органах региональной власти. Подружился (заочно) и поддерживал связи с Тарасом Шевченко, посвятил ему стихотворение «К народному поэту». В Уфе встретил свою любовь — Софью Буткевич (уфимская дворянка, из рода Аничковых), в Петербург они уехали вместе.
С 1858 года жил в Санкт-Петербурге; помогал (редактор польского издания) Иосафату Огрызко издавать газету «Слово» («Slowo»). Опубликовал сборники «Poezye», «Dziś i wczoraj», драму «Jordan».
 Один был Желеховский, поэт, известный в польской литературе под псевдонимом Антона Совы; … Желеховский, человек лет около 30-ти, изящно одетый, довольно красивый собою, с речью, исполненною чувства, имел такие признаки, по которым человека можно назвать сахарным. Он тогда же начал с одушевлением читать мне свои польские стихи, которые мне понравились, быть может, подкупив меня своим содержанием, касавшимся любимой моей идеи. … С этого дня началось моё знакомство с этими людьми. Желеховский, пробывши в Петербурге после того около трёх лет, часто виделся со мною у Белозерского, с которым был дружен и неоднократно вместе с ним посещал меня. Он читал свои польские стихотворения, сколько помнится, драматической формы, и при этом чтении не раз присутствовал Шевченко. Скоро, однако, сошёлся он с какою-то госпожою, которую я раза два видел у Белозерских, и в 1860 году вместе с нею отправился за границу и совершенно исчез из вида. После я услышал, что он умер в Женеве. 
В 1860 году один выехал в Западную Европу, на лечение — вначале в Италию. Сотрудничал в польской эмигрантской печати. Перевёл на польский язык произведения А. С. Пушкина («Пророк» — «Prorok» и другие) и Г. Гейне. В Париже польская эмиграция, видимо, больше с политическими целями, решила устроить ему брак с дочерью Адама Мицкевича Еленой ( , Хелена) . Но венчание, назначенное на 21 марта 1861 года, не состоялось. А вскоре к нему в Париж приехала из Петербурга С. Буткевич. Последние годы жизни провёл в Женеве, там и похоронен . Личный архив Э. Желиговского пока не обнаружен, возможно, его части находятся в архивах городов Вильнюса (вместе с архивом Л. Совиньского), Кракова или Женевы .
Переводом в XIX веке стихотворений Э. Желиговского на русский язык занимался А. Н. Плещеев .
Произведения (год)
* драматическая фантазия «Иордан» («Йордан») — «Jordan» (1846);
* поэма «Он, она и они»;
* драма «Зорский» (вторая часть «Иордана») «Сочинение это, написанное звучными и хорошими стихами, исполнено разных темных намеков и рассуждений, доказывающих неблагонадежный образ мыслей автора, давно уже возбудившего на себя подозрение и состоявшего под надзором полиции. По дошедшим до меня сведениям, означенное сочинение произвело сильное впечатление на молодежь и выражения его часто приводятся в других сочинениях, коим „Йордан“ служит, по-видимому, образцом» ;
* стихотворение «Два слова»;
* стихотворение «Экспромт»;
* стихотворение «Красная Гора» — «Kraśna Góra» ;
* стихотворение «К брату Тарасу Шевченко» — «Do brata Tarasa Szewczenki»;
* стихотворение «Друзьям-славянам», часть: О, братья! Хоть у нас от самого рожденья И вера, и язык — отдельные, свои, Мы составляем все единой цепи звенья, Все — дети мы одной разрозненной семьи. ;
* поэтический сборник «Поэзия» — «Poezja» (1858);
* антиклерикальную поэму «Монахи»;
* двухтомник очерков «Сегодня и вчера» — «Dziś i wczoraj»;
* сборник «Стихотворения Антония Совы» — «Poezye Antoniego Sowy»;
* и другие.
Семья
 
* отец — Юлиан Желиговский, администратор посессора Вилейского казённого староства.
* мать — Марианна Любанская
* брат — Сотер (1813 года рождения)
* брат — Николай (1814 года рождения)
* брат — Александр
* брат — Владислав
* сестра — Гелена
* брат — Гектор
* дед по матери Мартин Любанский, пинский скарбник
Память
* улица его имени в Вилейке .
* в селе Корековцы, Вилейского района, 20 сентября 2009 года, открыт памятный знак из валунов с двумя мемориальными досками и заложен дубовый гай, посвященный дружбе Э. Желиговского и Т. Шевченко .
См. также
* Франц Жиглинский
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''А. И. Герцен''. Полное собрание сочинений и писем. Под редакцией М. К. Лемке. Т. XI, Петроград, 1919; заметка в отделе «Дополнения», стр.471 — 478$
* Воспоминания о Тарасе Шевченко. — К.: Дніпро, 1988. — С. 582—601 (Именной указатель. Желиговский Эдвард Витольд — 188, 197, 297, 299, 300, 301, 501, 531, 532, 533, 534);
* Биографический словарь, 2000 год;
* 
* 
* , ф. 6, оп. 18, д. 253, 269, 303, 332, 341, 351;
* 
* Александр Карлюкевич, Погасшие звездочки Отечества: Вилейка, Еженедельник «Голас Радзімы», оригинал на белорусском языке, 14 июня 2007 года;
* А. М. Пашков, кандидат исторических наук, доцент, заведующий кафедрой, Эдуард Желиговский в петрозаводской ссылке / Edvard Zeligovski na zeslaniu w Pietrozavodsku // Поляки в Карелии / Polacy w Karelii. Петрозаводск, С. 16 — 18 (текст на русском и польском языках), 2011 год.
Ссылки
* Сайт сб.бу, Под псевдонимом Антоний Сова.
* Национальный архив Республики Карелия, Отношение Олонецкой палаты гражданского и уголовного суда олонецкому губернатору о проживании в ссылке в г. Петрозаводске польского писателя Эдуарда Желиговского.
* Сайт (на белорусском языке) «Рэгіянальная газета», «Адкрыты памятны знак у гонар Шаўчэнкі і Жалігоўскага»
* Сайт краевед.опск.орг, История Оренбуржья — Библиотека :: Энциклопедии …, Желиговский, Эдвард-Витольд (1816—1864) — польский поэт, ссыльный в Оренбургской губернии.
* И. М. Гвоздикова, к.и.н., город Уфа, Республика Башкортостан, Россия, «Он был настоящим украшением кружка изгнанников» (о польском поэте Эдварде-Витольде Желиговском), 2007 год.
* Международная заочная научно-практическая конференция «Россия и Польша: полоника в этнокультурном пространстве» 2007 год.

'''Желиговский''' ( ) – польская фамилия.
Известные носители
* Люциан Желиго́вский (1865—1947) — польский генерал и политический деятель.
* Эдуард Желиго́вский (1820—1864) — польский поэт (псевдоним ''Антоний Сова'').

'''Ве́ра Петро́вна Желихо́вская''' ( , Одесса — , Санкт-Петербург) — русская (пользовалась псевдонимами ''г-жа Игрек'', ''Лиховский Н.)''; пропагандистка теософии .
Дочь Петра Алексеевича Гана (1798—1873 ) и его супруги, писательницы, Е. А. Ган, сестра Елены Блаватской, двоюродная сестра С. Ю. Витте.
Биография
 
Вера Петровна Ган получила домашнее образование. Детство провела в Одессе. После ранней смерти матери осиротевших детей взяли родственники: сначала они жили в Саратове у деда-губернатора А. М. Фадеева и бабушки, княгини Елены Долгорукой, в затем в Тифлисе, куда деда перевели в мае 1847 года. В 1848 году в Тифлис приехал Юлий Федорович Витте с семьей, и его супруга, Екатерина Андреевна, взяла на себя заботу о детях умершей сестры .
Петр Алексеевич Ган не виделся с дочерьми 9 лет. В феврале 1845 года он вышел «в отставку полковником с мундиром и полным пенсионом», а после смерти его второй жены шестнадцатилетняя Вера приехала к отцу в Гродно, где тот служил губернским почтмейстером, и взяла на себя заботы о сводной сестре Элизабет (Елизавета Петровна Ган; 1849—1913). Последние годы жизни П. А. Ган провел в Ставрополе, в семье сына — Леонида Петровича .
В 1855 году Вера Петровна вышла замуж за Николая Николаевича Яхонтова (1827—1858), псковского помещика, брата поэта А. Н. Яхонтова. После скоропостижной смерти мужа вернулась с двумя сыновьями — Федором и Ростиславом  — в Тифлис, где продолжали жить её дед и дядя.
Вторым браком в Тифлисе вышла замуж (в 1862 году) за директора гимназии В. И. Желиховского — двоюродного брата с отцовской стороны. В 1868 году В.Желиховского назначили директором классической гимназии и училищ Тифлиса. В 1875—1877 годах он служил инспектором Кавказского учебного округа, а в последние годы жизни — при Главном управлении Кавказского наместника. Вера Петровна была его активной помощницей.
Литературным творчеством Вера Петровна увлекалась после рождения младших детей — Веры, Надежды, Валериана и Елены, сочиняя для них сказки'':'' «Наследовав талант своей матери, она начала пробовать свои литературные силы на небольших детских рассказах, которых нигде не помещала, а писала исключительно для своих детей, но впоследствии продолжительная и тяжелая болезнь её мужа, а затем его смерть принудили Веру Петровну искать в написанном ею ради забавы своих детей средств к их содержанию и воспитанию» ''.''
С 1878 года ее сказки стали печататься в столичном журнале «Семья и школа», а одну из них («За приключениями») в том же году издали в Тифлисе. 
После смерти второго мужа (1880) Желиховская переехала сначала в Одессу, где жили ее незамужняя тетя Надежда Андреевна и дядя — генерал, военный историк, Ростислав Андреевич Фадеевы.
Профессиональный литературный труд стал для Желиховской жизненно необходимым как способ заработка, и в 1885 году, чтобы быть рядом с основными редакциями и издательствами, семья переехала в Санкт-Петербург. «Вера Петровна писала по целым дням, буквально не разгибая спины. Ей приходилось по необходимости работать по заказу, не разбирая материала и разбрасывая свои сочинения по разным газетам и журналам. Писала она на скорую руку и романы, и повести, и рассказы для детей, и фельетоны, и корреспонденции, отлично сознавая, что она таким образом истощает и раздробляет свое большое дарование, мучась своею чуткою душой художницы этим сознанием, но вместе с тем поневоле покоряясь настоятельным требованиям жестокой житейской необходимости» . Живя в Петербурге, она посещала Литературно-артистический кружок П. П. Гнедича, была в дружеских отношениях с Вас. И. Немировичем-Данченко, П. Д. Боборыкиным, О. Н. Чюминой.
Умерла в Петербурге, по ее завещанию похоронена в Одессе (на Первом христианском кладбище).
Литературная деятельность
 
 
Дебютировала в печати очерком по поводу посещения гимназии в Тифлисе писателем Владимиром Соллогубом «Алаверды и Яхшиел» (Тифлис, 1872). С 1878 года Желиховская много писала для юношества, печаталась в журналах и газетах произведения различных жанров — повести, рассказы, драмы. С 1880 года рассказы и повести из кавказской жизни публиковала в журнале «Русский вестник». Сотрудничала почти со всеми детскими журналами и журналами для семейного чтения («Игрушечка», «Родник», «Детское слово», «Задушевное чтение», «Нива», «Всемирная иллюстрация», «Живописное обозрение», «Природа и люди»), публиковалась в журналах «Русское обозрение», «Гражданин», «Север», в газетах «Московские ведомости», «Санкт-Петербургские ведомости», «Новое время», «Новости» и др. 
Неоднократно переиздавались ее автобиографические повести «Как я была маленькой» и «Моё отрочество», переведённые на несколько языков.
В 1893 году Вера Петровна побывала в Южной Финляндии и опубликовала в «Московских ведомостях» серию из семи очерков о Финляндии XIX века .
Фантастические произведения — повесть «Майя» (1893), сборник «Фантастические рассказы» (1896) — выдержаны в романтической традиции; их герои — Корнелий Агриппа, северные шаманы и восточные маги, обладающие тайным знанием, недоступным простым смертным. При этом и в повести, и в сборнике рассказов наряду со стилизованными легендами разных народов прослеживается традиция святочных рассказов.
Произведения Желиховской были настолько популярны, что даже после 1917 года «Издательство А. Ф. Девриена» в Берлине продолжало выпускать ее книги для детей-эмигрантов. 
Теософия и оккультизм
 
Наряду со стилизованными легендами, Желиховской принадлежат рассказы о загадочных явлениях человеческой психики. Интерес к парапсихологии также отразился в книге «Необъяснимое или необъяснённое» (1885), которая содержит большое количество хронологического материала: «Она — о чудесах, о том необычном, что происходило в семье Фадеевых и особенно во время приезда Елены Петровны Блаватской зимой 1858/59 годов в Россию. Но самое интересное — это рассказ Веры о себе, о своём сверхчувственном восприятии, о причинах, вызвавших его, — о том, что тогда называли медиумизмом» ''.''
Увлечение Желиховской «сверхъестественным», непознанным происходило под влиянием старшей сестры. Еще живя в Гродно, Желиховская увлеклась спиритическими опытами, и вскоре в своем кругу прославилась как «сильный медиум». Возможно, дело было в том, что в военные годы многие обращались к мистике, надеясь узнать о судьбах своих родных. Но отношение близких Веры Петровны — отца, мачехи, двоюродного брата и других родственников к спиритизму было неоднозначным .
Поскольку русское общество в конце XIX века активно интересовалось спиритизмом и другими подобными явлениями, Желиховская как популярная писательница, была готова отвечать запросам публики. Так, весной 1884 года она пишет редактору газеты «Одесский вестник» П. А. Зеленому следующее письмо «Милостивый государь Павел Александрович. Не угодно ли Вам будет, чтобы я доставила в редакцию Од[есского] Вестника два-три письма из Парижа и Лондона, куда я еду через три дня, о тех явлениях спиритизма, гипнотизма и т. под., которые мне придется видеть. Думаю, что рассказ очевидца не был бы и здесь не безынтересен, — а интересного по этому предмету, вероятно, прийдется мне видеть не мало, так как я еду гостить к сестре своей Е. П. Блаватской, а она, как Вам известно, именно вращается в этом кругу. Условия мои обременительны не будут, — те же 3 к[оп]. со строчки, которые Вы и прежде мне давали. Новорос[сийской] Телегр[аф], где я теперь работаю, такими фактами не интересуется, тогда как у Вас они в ходу. Прошу известить в случае согласия. В.Желиховская» . В «Одесском вестнике» в 1884 году были напечатаны два очерка В. П. Желиховской «Е. П. Блаватская и теософисты» (№ 123) и «В области оккультизма и мистицизма» (№ 166, 172, 181, 184) .
Желиховская писала о теософии (в связи с защитой памяти Блаватской): «Что такое теософия? В чем заключается „теософическое движение“? Должна сознаться, что в нашем обществе существуют самые смутные понятия об этих вопросах. Некоторые полагают, что теософическое общество — школа для желающих изучить „тайные науки“, искусство индийских факиров, шаманство или рассадник колдовства, попросту, шарлатанство. Другие уверены, что теософы, если не те же спириты, отличающиеся претензией на некоторые отвлеченные и научные знания, то, уж наверное, — буддисты, явившиеся в Европу со злостным намерением совращать христиан. На все эти ложные заключения могли бы ответить „Правила теософического общества“, если бы желающие иметь точные сведения обратились к этим печатным источникам. Вот что гласят они, между прочим: „Теософическое общество, не представляя никакой исключительной религии, вполне безразлично ко всем и свободно принимает в свой состав людей всех вероисповеданий. Оно лишь требует от всех членов своих такого же полного уважения к религиозным убеждениям своих собратий, какого они желали бы для их собственных…“ И далее: „Общество не вмешивается в частную жизнь людей, в их религиозные или политические убеждения, доколе они не оскорбляют законов и общественного порядка. Оно не терпит в числе своих членов преступников против нравственности или государства…“ Возможность провидеть, познать, а тем более подчинить себе внешние законы природы дается нелегко — долгими, тяжкими годами испытаний, работой над собственным самоусовершенствованием в течение многих существований, осознание которых дается лишь смертью телесной… В ней-то и заключается пробуждение духа, дающее возможность отождествления самоличности духовного бытия» В биографические очерки «Елена Петровна Блаватская» и «Радда-Бай», а также книгу «Е. П. Блаватская и современный жрец истины» включила выдержки из их с сестрой переписки .
После ее Веры Петровны в статье, посвященной памяти матери, Надежда Желиховская отмечала, что «мнение некоторых людей, будто Вера Петровна разделяла вполне теософические верования и убеждения своей сестры, Елены Петровны Блаватской, положительно ошибочно. Как женщина, склонная по своей натуре ко всему загадочному, чудесному, она чрезвычайно интересовалась всеми необъяснимыми явлениями природы и умственным движением, делами и журналами теософов. Но во многом не сходясь с ними, она официально никогда не принадлежала к Теософическому обществу, всю свою жизнь соблюдала строго обряды и постановления православной церкви, которой она принадлежала всей душой. Близким ее приходилось часто слышать от нее, что теософия в своем чистом, нравственном учении очень близка к христианству, но к несчастью люди всех религий и всех философских учений всегда сумеют затемнить и запачкать основную идею и сущность и святость истины» .
Семья
'''Дети:'''
* Федор Николаевич Яхонтов (1855— до 1922), оружейный мастер, владелец оружейной мастерской во Владикавказе.
* Ростислав Николаевич Яхонтов (1858—1924), кавалерийский офицер, генерал-майор (1917), участник Русско-турецкой войны 1877—1878 гг., Русско-японской и Первой мировой войн; в 1917 году исполнял обязанности генерала для поручений при верховном главнокомандующем А. А. Брусилове; с августа 1917 года — в отставке, с 1920 года служил в РККА. Похоронен рядом с А. А. Брусиловым на кладбище Новодевичьего монастыря .
* Вера Владимировна Желиховская (1864—1923, США), писательница, педагог. Ее муж — Чарлз Джонстон, писатель, журналист, теософ. В 1888—1890 гг. жила с мужем в Индии, затем — в Лондоне, с октября 1896 года — в Нью-Йорке.
* Надежда Владимировна Брусилова-Желиховская (1864—1938), замужем вторым браком за генералом А. А. Брусиловым. Оставила обширную переписку с супругом и мемуары, опубликованные в эмиграции .
* Валериан Владимирович Желиховский (1866—1888), учился в институте путей сообщения. Умер от скоротечного туберкулеза.
* Елена Владимировна Желиховская (1874—1949), общественная деятельница. В эмиграции.
Литературные произведения
* Кавказ и Закавказье: С карт. Кавказа / [Соч.] В. Желиховской. — Санкт-Петербург: на средства Изд. о-ва, при учрежд., по Высочайшему повелению, Министр. Народ. Просв. Постоянной комиссии по устройству нар. чтений, 1885 (Тип. д-ра М. А. Хана). — 114, [2] с. + [1] вкл. л. карт. — (Народные чтения; № 38).
* Забытые герои / [Соч.] В. Желиховской. I—IV. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Досуг и дело», 1887—1888. Т. I: Терещенко и Никифоров. —- 1888. — [2], 48 с.
* Забытые герои / [Соч.] В. Желиховской. I—IV. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Досуг и дело», 1887—1888. Т. II: Секерин; Братья Рогульские; Карягин; Котляревский. — 1887. —- [2], 45 с.
* Забытые герои / [Соч.] В. Желиховской. I—IV. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Досуг и дело», 1887—1888. Т. III: Иван Васильевич Швецов. — 1888. — [2], 19 с.
* Забытые герои / [Соч.] В. Желиховской. I—IV. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Досуг и дело», 1887—1888. Т. IV: Подполковник Мищенко; Капитан Овечкин; Прапорщик Щербина. — 1888. — [2], 27 с.
* Сидорыч-безымянный: Из рассказов старого кавказца. — Санкт-Петербург: на средства Изд. о-ва при … Постоянной комис. по устройству нар. чтений, 1887. — 35 с.
* Князь Илико, маленький кавказский пленник: Рассказ для юношества / [Соч.] В. П. Желиховской; С рис. М. Михайлова. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1888. — [6], 198 с.
* Ермолов на Кавказе / [Соч.] В. Желиховской. — Санкт-Петербург: ред. журн. «Досуг и дело», 1889. — [4], 167 с.
* Из тьмы к свету: История мальчика молокана: Повесть для юношества В. П. Желиховской / С рис. М. Михайлова. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1889. — [2], 112 с.
* Как я была маленькой / В. П. Желиховская; рис. Т. И. Никитиной и др.— Санкт-Петербург: Изд. А. Ф. Девриена, 1894.
* Кавказские рассказы: С 33 ил. по ориг. рис. проф. А. Шарлемана / [Соч.] В. Желиховской. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1895. — [4], 368 с.
* Кавказский легион: Повесть / [Соч.] В. Желиховской. — Москва: тип. т-ва И. Д. Сытина, 1897. — 271 с.
* Мала былинка, да вынослива: Повесть для юношества / [Соч.] В. П. Желиховской; С рис. С. Дудина. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1897. — [4], 222 с.
* Наши родичи: (Из воспоминаний о славянских землях): Очерки и рассказы / [Соч.] В. П. Желиховской. — Санкт-Петербург: тип. П. П. Сойкина, 1897. — 168 с. — (Полезная библиотека). — Ежемес. прил. к журн. «Природа и люди». Кн. 5, март, 1897.
* За приключениями; Счастливец: Два последовательных рассказа для юношества В. П. Желиховской / С рис. Т. Никитина. — 2-е изд. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1898. — [6], 214 с.
* Во имя долга; Кукла; Над пучиной: Три рассказа для юношества В. П. Желиховской / С рис. А. А. Чикина. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, 1899. — 361 с.
* Гордей лесовик: [Рассказ] / [Соч.] В. П. Желиховской. — Москва: тип. т-ва И. Д. Сытина, 1899. — 60 с.
* В татарском захолустье: Повесть для юношества В. П. Желиховской / С рис. М. Михайлова. — Санкт-Петербург: Девриен, [1900]. — 196 с.
* Кавказские легенды / [Соч.] В. П. Желиховской; С 22 рис. С. С. Соломко. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, 1901. — [6], 175 с.
* Первые донцы на Кавказе / В. Желиховская. — Москва: отд. тип. т-ва И. Д. Сытина, 1901. — 62 с.
* Подруги: Повесть для юношества / [Соч.] В. П. Желиховской; С 6 рис. Е. П. Самокиш-Судковской. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1902. — [4], 266, [1] с.
* Моё отрочество: [Из детских воспоминаний]. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1903. — [2], 294, [1] с.
* Розанчик: Волшеб. сказка для детей / [Соч.] Веры Желиховской. — 2-е изд.. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1903. — [4], 41, [2] с.
* На весенней заре: Повесть для юношества / [Соч.] В. П. Желиховской; С рис. С. Ф. Плюшинского. — Санкт-Петербург: А. Ф. Девриен, ценз. 1904. — [4], 191 с.
* Мозаичная переписка: Роман для юношества в письмах. — Москва: т-во И. Д. Сытина, 1908. — 208 с.
* По берегам Чёрного моря: (Из писем к подруге). — Москва: т-во И. Д. Сытина, 1908. — 99 с.
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Желиховская Вера Петровна / биография на сайте «Биография.ру»
* «Майя» (оккультный роман)
* Произведения В. П. Желиховской на сайте Тверской епархии 
'''Библиография'''
* Мезиер А. В., Русская словесность с XI по XIX ст. включ., ч. 2, СПб., 1902
* Соболев М. В., Справочная книжка для чтения детей всех возрастов, изд. 2-е, СПб., 1907
* О детских книгах, изд. «Труд», 1908
* Венгеров С. А., Источники словаря русских писателей, т. II, СПб., 1910. Н. Ч.

'''Желиховская''' — женский вариант фамилии Желиховский. Известные носители:
 
* Желиховская, Вера Петровна (1835—1896) — русская писательница.
* Желиховская, Лена (1910—1958) — польская актриса театра, кино и кабаре.

'''Евгений Иеронимович Желеховский''' ( ; 24 декабря 1844, Хишевичи, Королевство Галиции и Лодомерии, Австрийская империя — 18 ноября 1885, Станиславов, Королевство Галиции и Лодомерии, Австро-Венгрия) — галицкий общественный деятель, писатель и филолог. 
Племянник Иустина Желеховского (1821—1900) — галицко-русского писателя, драматурга и преподавателя.
Окончил филологический факультет Львовского университета в 1869, был учителем гимназии. Он был одним из главных деятелей просветительного общества «Просвита». Ему принадлежит «Малорусско-немецкий словарь» (Львов, 1886). Для этого словаря Желеховский разработал правописание на фонетической основе, известное как «система Желеховского» или «желеховка». Алфавит и орфография «желеховки» (с небольшими изменениями) применяются в украинском письме и поныне.
Избранные труды
* Малоруско-німецький словар. — Львів, 1886.
* Німецько-руский словар. — Чернівці, 1912.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Людовит Желло''' ( ; псевдоним ''Dolnozemský Slovák''; 7 августа 1809 — 21 ноября 1873) — словацкий поэт эпохи литературного возрождения словаков в XIX веке.
Биография
C 1829 г. был помощником учителя, затем учителем, ведя преподавание на словацком языке, хотя первоначально не слишком знал его. Под влиянием Яна Коллара, с которым Желло познакомился ещё подростком, и его поэмы «Дочь Славы» начал писать стихи не только по-немецки, но и по-словацки. Желло был членом литературно-патриотического общества, основанного в Пеште словацкими патриотами, и публиковался в молодых словацких журналах и альманахах «Zora», «Kvéty», «Orol» и др.; отдельной книгой вышла книга стихотворений, написанная по-чешски («Basnè od Ludovjta Zella», 1842). Общий характер поэзии Желло — более или менее удачное повторение тех же народно-патриотических и панславистских мотивов, которые он нашёл у Коллара.
См. также
* История Чехии
* История Словакии
Примечания
 
Ссылки
*

'''Жёлтая компози́ция''' — смесь растворов солянокислого и азотнокислого олова.
Прежде употреблявшаяся в больших количествах как протрава при окрашивании шерсти. С введением в красильную практику искусственных пигментов, эта протрава потеряла почти всё своё значение.
Готовится растворением пяти частей измельченного олова в смеси из шести частей азотной кислоты, восемнадцати частей соляной кислоты и шести частей воды.
Ссылки
*

'''Свято-Троице-Макарьево-Желтоводский монасты́рь'''  — женский православный монастырь. Расположен на левом берегу Волги, в посёлке Макарьево Лысковского района Нижегородской области.
История
Монастырь основан в первой половине XV века преподобным Макарием Желтоводским и Унженским. Желтоводским назван по ''Жёлтому озеру'', на берегу которого святой Макарий основал обитель. Волга, меняя своё русло, со временем поглотила озеро, и монастырь оказался на волжском берегу. Престол центрального собора освящён в честь Святой Троицы, поэтому монастырь именуется Троицким.
В 1439 году сожжён ханом Улу-Мухаммедом, монахи, самовольно заселившие чужой участок, убиты, а святой Макарий был уведён в плен. Казанский хан Улу-Мухаммед обратил особое внимание на благообразного игумена. Приведшие пленника рассказывали: «Это муж кроткий; ни словом, ни делом не причинил никому зла не только из своих, но даже из наших единоплеменников, на наших землях не селился, самовольно не брал». Тогда хан с гневом закричал на военачальников: «Для чего вы оскорбили такого доброго мужа, не спорившего с вами, и разорили его жилище? Или не знаете, что за таких кротких людей может прогневаться Сам Аллах, Который есть Один над всеми?» Сказав это, Улу-Мухаммед приказал освободить невинного страдальца. Получив свободу, преподобный Макарий попросил отпустить на волю и других узников. 400 мужчин и несколько женщин с детьми были освобождены от оков.
Возвращаясь на родину, путники остановились на правом берегу устья реки Свияги. Место это святой Макарий выбрал не только для трёхдневного отдыха, но и для устройства на нём монастыря. Оно находится на возвышенности, с трёх сторон защищено от ветров горой, как бы высоким земляным валом. Источники родниковой воды в изобилии орошают землю, освящённую молитвою преподобного отца.
Но казанский хан запретил оставаться им на его территории, и странникам пришлось искать другого пристанища. Наконец они, достигнув пределов Галичской земли, остановились в городе Унже. Местные жители с радостью приняли преподобного Макария, почитанием и заботой окружили его. Но ищущий прежде всего Царства Божия (Мф. 6, 33) великий подвижник удалился из города. В 15 верстах от него на возвышенном пустынном месте, на правом берегу реки Унжи, святой Макарий устроил себе келью. Так был создан новый Желтоводский Макарьево-Унженский монастырь. И опять к любвеобильному отцу потянулись жаждущие монашеской жизни. В скором времени была устроена обитель, но недолго иноки могли наслаждаться богомудрыми речами и жизнью святого старца. На 95-м году жизни 25 июля 1444 года преподобный Макарий отошёл к Господу. Умирая, святой заповедал духовным чадам «в память избавления своего от рабства агарянского» устроить монастырь на берегу устья реки Свияги, на том месте, которое он сам выбрал и освятил молитвой. Но иноки не могли в то же время исполнить это завещание…
В монастыре восемь лет обучался православию Никон, пробыв в нём послушником до 1624 года . Старообрядцы верят, что по дороге на Унжу им был основан один из Керженских скитов — Оленевский, который в XVII веке ушёл в раскол.
Возобновил обитель на старом месте строитель муромлянин Авраамий в 1620 году. Авраамий отыскал заброшенное место, поселился здесь и вновь собрал монастырскую братию. С этого момента начался бурный расцвет Желтоводского монастыря. Строитель Авраамий умер в 1640 году. После его смерти было написано Сказание об обновлении Желтоводского монастыря («Сказание по сокращению о зачатии на Желтых водах обители святого и преподобного отца нашего Макария, игумена желтоводского и унженского чудотворца, и от разорении от безбожных агарянских внуков, и запустении, и появлении во многих летех, паки на том же месте устроении»). Помещается в рукописях вслед за пространной редакцией Жития Макария Желтоводского . Над могилой Авраамия сейчас сооружён киворий-ротонда.
 
Удобное положение монастыря посредине судоходной Волги и старание игуменов повлияли на складывание ярмарки на землях, принадлежащих монастырю. Названная по имени монастыря Макарьевской, ярмарка была крупнейшей в России и, вероятно, в Европе. Именно с торговых сборов монастырь был отстроен, возведены каменные постройки. После церковного раскола (1653—1656) одним из оплотов старообрядчества стала река Керженец, практически в устье которой и стоит Макарьевский монастырь. В 1816 году Макарьевская ярмарка сгорела при странных обстоятельствах. Во многом по политическим причинам, в 1817 году Макарьевская ярмарка была перенесена в Нижний Новгород (не потеряв, однако, названия «Макарьевская»). Доходы монастыря оскудели, монастырь признан заштатным, в нём произошёл крупный пожар. В 1859 году упал центральный купол Троицкого монастыря.
В 1868 году монастырь был упразднён, уцелевшие иконы унаследовал собор Александра Невского . Когда на престол вступил император Александр III, то одним из первых его указов был указ о возрождении Макарьевского Желтоводского монастыря. Восстановлена обитель была в 1883 году, но уже как женская. До революции 1917-го было сделано многое в реставрации и ремонте. Был отреставрирован Троицкий собор, к 1916 году был восстановлен его главный купол .
К 1917 году в монастыре насчитывалось около 300 сестёр . В годы советской власти монастырь вначале работал как монашеская трудовая артель. В это время в Макарьевский уезд был назначен первый и единственный епископ Макарьевский Александр (Щукин) (в 2000 году причислен Русской православной церковью к лику святых). В 1927 году монастырь был окончательно ликвидирован. В 1928—1929 годах в его стенах была размещена колония для беспризорников, в годы Великой Отечественной войны — эвакогоспиталь. В 1943 году монастырь был причислен к Лысковскому зооветеринарному техникуму, в храмах держали скот и хранили корма. В начале 1990-х годов из монастыря хотели сделать туристический центр .
Современное состояние
* С 1991 года здания монастыря переданы Нижегородской Епархии. В этом же году по решению Священного Синода был снова открыт Макарьевский Желтоводский женский монастырь . В обители проживало около 25 монахинь.
* В 2005 году в Успенском соборе архиепископом Георгием совершён чин Великого освящения Престола в честь великомученицы Екатерины .
* 7 августа 2007 года Честная глава преподобного Макария перенесена в Макарьевский монастырь из Печерского Вознесенского монастыря; архиепископ Георгий освятил Троицкий собор .
 
Архитектура
 
На 2007 год монастырь имеет следующие храмы:
* Собор во имя Святой Живоначальной Троицы — построен в 1664 году по образцу московского Успенского собора;
* Храм в честь Успения Пресвятой Богородицы, с трапезной и колокольней (1654);
* Надвратная церковь во имя Архистратига Михаила (1674);
* Храм во имя преподобного Григория Пельшемского на южной стене монастыря (1786);
* Храм во имя преподобного Макария Желтоводского (1809) .
Монастырь окружён крепостными стенами с башнями.
Нумизматика
3 июня 2019 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 25 рублей «Свято-Троицкий Макарьевский Желтоводский монастырь, Нижегородская область» серии «Памятники архитектуры России» .
Галерея
 
Файл:Вид на монастырь сверху - panoramio.jpg|Ансамбль монастыря с высоты птичьего полёта (2010)
Файл:Вид на Макарьевский монастырь с Лысой горы.jpg|Вид на монастырь с Лысой горы (2015)
Файл:Троицкий собор 1о.jpg|Троицкий собор
Файл:Церковь Успения Пресвятой Богородицы, Желтоводский Макарьевский монастырь.jpg|Успенская церковь
Файл:Makaryev Zheltovodsky Monastery.jpg|Колокольня
Файл:Церковь преп. Макария Желтоводского.jpg|Церковь Макария Желтоводского
Файл:Церковь Михаила Архангела, Макарьевский монастырь.jpg|Надвратная Михайло-Архангельская церковь
Файл:Церковь Григория Пельшемского.jpg|Церковь Григория Пельшемского
Файл:Стена монастыря, где устроен южный корпус келий, вид снаружи и южная башня.jpg|Южный корпус келий и юго-восточная башня
Файл:Восточная и северо-восточная башни.jpg|Восточная и северо-восточная башни
Файл:Северная башня Макарьевского монастыря и стены.jpg|Северная башня
Файл:Руины на месте северо-западной башни в 2013 году.jpg|Руины северо-западной башни (2013)
Файл:Вход в Западную башню.jpg|Западная башня
Файл:Юго-западная угловая круглая башня Макарьевского монастыря.jpg|Юго-западная башня
Файл:Западный корпус келий в Макарьевском монастыре.jpg|Западный корпус келий
Файл:Восточный корпус Макарьевского монастыря.jpg|Восточный корпус
Файл:Авраамиева ротонда.jpg|Ротонда с захоронением игумена Авраамия
Файл:Розы монастыря.jpg|Розы, выращенные матушками
Файл:С0027-Kstovo-dockside-Macarius.JPG|Перенесение честной главы преподобного Макария из Печёрского монастыря в Макарьевский (остановка в г. Кстово)
Файл:RR5115-0149R 25 рублей 2019 Свято-Троицкий Макарьевский Желтоводский монастырь.png|Серебряная монета Банка РФ 25 рублей 2019 г. в честь монастыря
 
Примечания
 
Литература
* ''Гациский А. С.'' Макарьево-Желтоводский монастырь (1434—1882) 
* 
* Известия по Казанской епархии, издаваемые при КДА, на 1873 г. — Казань, 1873.
* Обитель на Жёлтых водах. Макарьевский Желтоводский монастырь / Авт. колл.: архимандрит Тихон (Затёкин), Ю. Г. Галай, А. И. Давыдов, А. А. Давыдова, О. В. Дёгтева и др. — Н. Новгород, 2010.
* ''Титов А. А.'' Троицкий Макарьевский Желтоводский монастырь. — М., 1910.
Ссылки
* 
* Свято-Троицкий Макарьевский Желтоводский монастырь, официальный сайт монастыря.
* Действующие монастыри Нижегородская епархия.

'''Алексе́й Дми́триевич Желту́хин''' (1820—1865) — редактор, издатель и общественный деятель эпохи освобождения крестьян.
Биография
Происходил из старинного дворянского рода Желтухиных, сын саранского предводителя дворянства Дмитрия Алексеевича Желтухина. Родился года. Получил домашнее воспитание. Службу начал в Измайловском лейб-гвардии полку, но вскоре вышел в отставку прапорщиком. Рано женившись, жил с женой в селе Зыкове (теперь пригород Саранска) в своем родовом имении, где занимался сельским хозяйством. 
В январе 1858 года, уже переселившись столицу, издавал в Москве «Журнал землевладельцев», выходивший дважды в месяц и прекратившийся, по не зависящим от редакции причинам, в апреле 1860 года; журнал имел 1416 подписчиков. Основан был для обмена мыслями по вопросу о постепенном улучшении быта крестьян. В целом «Журнал землевладельцев» в сильной степени был проникнут дворянскими тенденциями, хотя сам Желтухин добросовестно стремился к соглашению противоположных интересов. Улучшением быта крестьян он хотел подготовить их к получению полной свободы, помещикам дать время приготовиться к вольному труду, а государственным учреждениям и законам — приспособиться к новым отношениям граждан между собой и к правительству.
Стремясь к беспристрастному обсуждению различных мнений, Желтухин в одном и том же номере предполагал поместить три статьи по крестьянскому вопросу, из которых одна отстаивала систему пользования, другая (А. М. Унковского) защищала систему выкупа, третья отдавала предпочтение добровольным соглашениям; но, по цензурным условиям, в печати появилась только первая. В конце концов Желтухин не удовлетворил ни одной из группировок того времени. После закрытия журнала был членом редакционных комиссий, затем помощником статс-секретаря в Государственном совете.
По словам современницы, Желтухин «был человек весьма умным и симпатичный, с необыкновенно привлекательной наружность; у него были темные, очень густые волосы, красивый лоб, прекрасные глаза и милая, слегка насмешливая улыбка; дамы бредили им, увидев его только один раз. Однако сам он, казалось, этого не замечал, держал себя скромно, иногда даже застенчиво» . 
Умер года. Похоронен в Петербурге на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Жена (с 22.01.1841) — ''Елизавета Николаевна Денисова'' (1820 — после 1896), дочь коллежского советника Н. Н. Денисова. Венчались они в Санкт-Петербурге в церкви Вознесения Господня, поручителями были И. П. Вешняков и Н. А. Жеребцов . Оба супруга, по словам современницы, были премилые люди. Жена, как и муж, очень мило пела и были большой охотницей до любительских спектаклей .
Примечания
 
Литература
*

'''Алексей Желтухин''':
 
* Желтухин, Алексей Дмитриевич (1820—1865) — редактор, издатель и общественный деятель эпохи освобождения крестьян.
* Желтухин, Алексей Михайлович (1927—1995) — Герой Социалистического Труда, наладчик.

Ниже приведён '''спи́сок столи́ц госуда́рств''', сгруппированных по частям света.
Европа
 
К числу одновременно азиатских и европейских государств относятся трансконтинентальные государства Турция и Казахстан, так как меньшая часть их территории находится в Европе, а бо́льшая часть, в том числе и их столицы, в Азии.
В зависимости от варианта проведения границы Европа-Азия (по Кумо-Манычской впадине, как это чаще всего принято в Европе, или же по водоразделу Большого Кавказа, как это более всего принято в Америке) Северный Кавказ может быть отнесён к Азии или же к Европе; в последнем случае у Азербайджана и Грузии, у которых 10 % и 5 % территории располагаются к северу от водораздела Большого Кавказа, могут быть условно отнесены к трансконтинентальным государствам, у которых бо́льшая часть территории и столицы обоих государств находятся в Азии. Геополитически эти страны также часто относят к европейским.
Также, часто, исходя из историко-культурных и геополитических критериев, к европейским государствам причисляют географически полностью расположенные в Азии Кипр и Армению.
Азия
 
Африка
 
Америка
 
Австралия и Океания
 
См. также
* Список стран, где столица не является крупнейшим городом
* Список столиц государств по количеству жителей
* Перенос столицы
Примечания
 
Литература
* Столицы стран мира. — М.: Издательство политической литературы, 1965.
* Весь мир. Города и столицы: Энциклопедический справочник. — Минск: Харвест, 1999.
* ''Чекулаева Е.'' Столицы мира. — М.: АСТ, Астрель, 2004.
* ''Густерин П. В.'' Города Арабского Востока: Энциклопедический справочник. — М.: Восток—Запад, 2007.

'''Желтухин''' — русская фамилия.
Дворяне Желтухины
* '''Желтухины (дворянские роды)'''
* 
* Желтухин, Антон Николаевич (1834 — не ранее 1899) — участник Русско-турецкой войны (1877—1878), генерал-лейтенант (1899).
* Желтухин, Василий Романович (1823—1889) — командир 31-й пехотной дивизии (1879—1889), генерал от инфантерии (1889).
* Желтухин, Владимир Петрович (1798—1878) — директор Пажеского корпуса (1854—1861), генерал от инфантерии (1865).
* Желтухин, Константин Васильевич (1870 — после 1918) — генерал-майор.
* Желтухин, Николай Алексеевич (1915—1994) — российский учёный, член-корреспондент РАН (1991; член-корреспондент АН СССР с 1968).
* Желтухин, Пётр Фёдорович (1777—1829) — участник Наполеоновских войн, генерал-лейтенант (1827). 
* Желтухин, Сергей Фёдорович (1776—1833) — участник Наполеоновских войн, генерал-лейтенант (1824).
* Желтухин, Фёдор Николаевич (1824—1883) — участник Крымской войны, контр-адмирал (1879).
* Желтухин, Фёдор Фёдорович (1749—1812) — сенатор, тобольский и вятский губернатор, владелец стекольного завода в Марийском крае.
Остальные
* Желтухин, Пётр Николаевич (1916—1971) — подполковник Советской Армии, участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза.
Топоним
* Желтухин — хутор в Иловлинском районе Волгоградской области.
* Остров Желтухина — небольшой остров в заливе Петра Великого Японского моря, самый южный в архипелаге императрицы Евгении. Назван в честь контр-адмирала Ф. Н. Желтухина.
См. также
* Желтухино

'''Желтухины''' — русские дворянские роды.
Род внесён в VI часть родословных книг Московской , Казанской и Пензенской губерний — Гербовник, III, 38.
Другой род восходит к XVII веку и внесён в VI часть родословной книги Тульской губернии.
История рода
'''Третьяк Иванович Желтухин''' сын боярский по городу Коломне (1571). Борис Желтухин (1572) прислан из Орешка гонцом к Ивану Грозному. Четверо Желтухиных встречаются в 1631 году в списке костромских дворян и пять Желтухиных владели имениями в 1699 году. Григорий Яковлевич - стольник Петра I .
'''Фёдор Фёдорович''' был при Екатерине II правителем Тобольского и Вятского наместничеств, а при Павле I — сенатором. Его сын '''Пётр''' (1777—1829), генерал-лейтенант, был киевским генерал-губернатором и председателем молдавского дивана.
'''Владимир Петрович''' (1798—1878), генерал от инфантерии, был директором пажеского корпуса, потом членом военного совета. К этому же роду относится '''Алексей Дмитриевич''' (1820—1865), писатель и общественный деятель эпохи освобождения крестьян.
Описание гербов
Герб Желтухиных 1785 г.
В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется печать с гербом правителя наместничеств: Казанского в 1781 г, Тобольского в 1784 г., Вятского в 1785 году, сенатора, женатого на Анне Николаевне Мельгуновой - Фёдора Фёдоровича Желтухина: в серебряном поле щита, изображена серая подкова шипами вверх, а над неё золотой лапчатый крест. Щит увенчан дворянской короной из низа которой выходит намёт (дворянский шлем отсутствует) .
Герб. Часть III. № 38.
Щит разделен горизонтально на две части, из них в верхней части, в голубом поле, изображен золотой крест. В нижней части, в красном поле, серебряная подкова, шипами обращенная вверх.
На щите дворянский коронованный шлем. Нашлемник: рука, в латы облеченная, с мечом. Намёт на щите голубой и красный, подложенный золотом. Щитодержатели: два льва натурального цвета с загнутыми хвостами.
Известные представители
* Желтухин Карп Никитич — московский дворянин (1658-1668) (ум. 1691).
* Желтухин Яков Григорьевич — московский дворянин (1658-1668).
* Желтухин Артемий Никитич — московский дворянин (1662-1677).
* Желтухин Максим Никифорович — стряпчий (1671).
*Желтухин Леонтий Григорьевич — воевода в Белёве (1676).
* Желтухин Богдан Григорьевич — московский дворянин (1678).
* Желтухин Григорий Яковлевич — стольник (1689-1692).
*Желтухин Аким — подьячий, воевода в Арзамасе (1695) .
 
Примечания
 
Литература
* ''А.Б. Лобанов-Ростовский''. Русская родословная книга. Том I. Изд.второе. СПб., Типогр.  А.С. Суворина. 1895 г. Желтухины. стр.193-195; 435-436.
* ''Сост. граф Александр Бобринский''.  Дворянские роды, внесенные в Общий Гербовник Всероссийской Империи: в 2-х т. – СПб,  тип. М. М. Стасюлевича, 1890 г. Автор: Бобринский, Александр Алексеевич (1823—1903). Часть I. Желтухины. стр. 714.ISBN 978-5-88923-484-5.
*

. Афинская школа. 1510—1511. Фреска. Станца делла Сеньятура Ватиканского дворца. Трансляция античных образов в современность]]
'''Возрожде́ние''', или '''Ренесса́нс''' ( , , от  — рождаться заново, возрождаться ) — одна из культурно-исторических эпох, переломный для истории Европы этап между Средними веками и Новым временем, заложивший основы новой европейской культуры (также Раннее Новое время) .
В Италии начало эпохи Возрождения относят к XIV веку — периоду проторенессанса, или треченто (1300-е годы). Расцвет культуры итальянского Возрождения приходится на XV—XVI века, в котором выделяют Высокое Возрождение (от конца 1490-х годов до первой четверти XVI века). В странах Центральной и Северной Европы эпоха Возрождения наступила позднее и приобрела специфические черты. Таковы Северное Возрождение и Французский Ренессанс.
Происхождение термина
Итальянское слово «rinàscita» встречается в «Комментариях» Лоренцо Гиберти (I Commentari, 1452—1455), книге о художниках его времени, откуда это слово заимствовал Джорджо Вазари, составивший «Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев, ваятелей и зодчих» (1550). Вазари отметил этим словом деятельность своих предшественников, художников начала XVI века, «после долгих лет упадка в период средневековья и варварства». Он писал «о пелене, которая заволокла умы людей» и которая неожиданно «то ли Божьей милостью, то ли под воздействием звёзд спала» и художники вдруг увидели «истинно прекрасное». По его определению, «возрождение — это возвращение человека к своему естественному гармоничному состоянию в отношениях с природой». Поэтому «природа — это образец, а древние — школа». Время, предшествующее Возрождению гуманисты называли «тёмными веками» .
В 1855 году французский историк Жюль Мишле дал «кальку» итальянского термина в заглавии седьмого тома «Истории Франции» . В 1860 году был опубликован труд швейцарского историка Якоба Буркхардта «Культура Италии в эпоху Возрождения» (Die Kultur der Renaissance in Italien). С тех пор слова «возрождение» и «ренессанс» стали синонимами и общепринятыми для обозначения переломной эпохи в истории культуры.
Идейные основания культуры Возрождения
Отличительная черта эпохи Возрождения — светский характер культуры, её гуманизм и антропоцентризм, возросший интерес к античности. Тезису о решающем значении экономических факторов: расширения торговли и товарно-денежных отношений, развития мануфактурного производства, в настоящее время придаётся всё меньшее значение. Перелом в духовной культуре возник в результате естественной эволюции религиозного мировоззрения и расширения представлений об окружающем мире. В отношении искусства очевидно, что античность средневековые мастера знали и раньше и даже использовали формы античного искусства в своих произведениях , но, согласно определению Вазари, их искажали и «только в Италии конца XV— начала XVI века произошла контаминация — органичное слияние прекрасных форм, созданных в античности, с новыми идеями христианского гуманизма и пантеизма» .
Общая характеристика
 
 » Леонардо да Винчи]]
Новая культурная парадигма возникла вследствие кардинальных изменений общественных отношений в Европе.
Особое значение в становлении Возрождения имело падение Византийского государства, и бежавшие в Европу византийцы, взявшие с собой свои библиотеки и произведения искусства, содержавшие множество античных источников, неизвестных средневековой Европе, а также являвшиеся носителями античной культуры, в Византии никогда не забывавшейся. Так, под впечатлением от выступления византийского лектора, Козимо Медичи основал Академию Платона во Флоренции.
Рост городов-республик привёл к росту влияния сословий, не участвовавших в феодальных отношениях: мастеров и ремесленников, торговцев, банкиров. Всем им была чужда иерархическая система ценностей, созданная средневековой, во многом церковной культурой, и её аскетичный, смиренный дух. Это привело к появлению гуманизма — общественно-философского движения, рассматривавшего человека, его личность, его свободу, его активную, созидающую деятельность как высшую ценность и критерий оценки общественных институтов.
В городах стали возникать светские центры науки и искусства, деятельность которых находилась вне контроля церкви. Новое мировоззрение обратилось к античности, видя в ней пример гуманистических, неаскетичных отношений. Изобретение в середине XV века книгопечатания сыграло огромную роль в распространении античного наследия и новых взглядов по всей Европе.
Возрождение возникло в Италии, где первые его признаки были заметны ещё в XIII и XIV веках, в период проторенессанса (в деятельности семейства Тони Парамони, Пизано, Джотто, Орканья и других), но оно твёрдо установилось только с 1420-х годов. Во Франции, Германии и других странах это движение началось значительно позже. К концу XV века оно достигло своего наивысшего расцвета. В XVI веке назревает кризис идей Возрождения, следствием чего является возникновение маньеризма и барокко.
Периоды эпохи Возрождения
Эпоха Возрождения хронологически подразделяется на 4 этапа:
# Проторенессанс (2-я половина XIII века — XIV век);
# Раннее Возрождение (начало XV — конец XV века);
# Высокое Возрождение (конец XV — 1500-е—1510-е годы);
# Позднее Возрождение (середина XVI века — 1590-е годы).
Проторенессанс
 
Проторенессанс тесно связан со средневековьем, собственно он и сложился в Позднем средневековье в русле византийских, романских и готических традиций. Он делится на два подпериода: первый — до смерти художника Джотто ди Бондоне (1337). В первый период совершаются важнейшие открытия, живут и работают ярчайшие мастера. Второй приходится на бедствия чумы, обрушившейся на Италию. В конце XIII века во Флоренции возводится главное храмовое сооружение — собор Санта-Мария-дель-Фьоре под руководством Арнольфо ди Камбио, затем работу продолжил Джотто, спроектировавший кампанилу (колокольню) собора.
 , Флоренция. Беноццо Гоццоли изобразил поклонение волхвов как торжественную процессию членов семьи Медичи и политических деятелей того времени]]
Основные художественные идеи и формальные новации искусства проторенессанса проявились в скульптуре (Никколо и Джованни Пизано, Арнольфо ди Камбио, Андреа Пизано). Живопись представлена двумя художественными школами: Флоренции (Чимабуэ, Джотто) и Сиены (Дуччо, Симоне Мартини). Центральной фигурой стал Джотто ди Бондоне. Он считается реформатором живописи. Джотто наметил путь, по которому пошло дальнейшее развитие: наполнение художественных форм светским содержанием, постепенный переход от фронтальных изображений к объёмным, и пространственным планам по принципу живописного рельефа, стремление передать пластическое движение фигур.
Раннее Возрождение
 
Период так называемого «Раннего Возрождения» охватывает собой в Италии время с 1420 по 1500 года . В течение этих восьмидесяти лет искусство ещё не вполне отрешается от преданий недавнего прошлого, но пробует добавлять к ним элементы, заимствованные из классической древности. Памятники античности были известны и ранее, в средневековье, но их как бы не замечали. Они не были актуальны. В эпоху проторенессанса и раннего возрождения в Италии возникли попытки контаминации античных и средневековых форм изобразительного искусства и архитектуры и, следовательно, привнесения в прекрасные формы античности нового гуманистического содержания. Античность превратилась в «священную древность» .
Тогда как искусство в Италии уже решительно шло по пути подражания классической древности, в других странах оно долго держалось традиций готического стиля, так называемой интернациональной готики. К северу от Альп, а также в Испании, Возрождение наступает только в конце XV столетия, и его ранний период длится приблизительно до середины следующего века.
Высокое Возрождение
 
 . 1499. Собор Святого Петра, Ватикан. Человеческое сострадание и скорбь в религиозной композиции]]
Третий период эпохи Возрождения — время самого интенсивного развития новой гуманистической культуры — принято называть «Высоким Возрождением». Он простирается в Италии приблизительно с 1500 по 1527 год. В это время центр влияния итальянского искусства из Флоренции перемещается в Рим, благодаря вступлению на папский престол Юлия II — человека честолюбивого, смелого, предприимчивого, привлёкшего к своему двору лучших художников Италии, занимавшего их многочисленными и важными работами и дававшего собой другим пример любви к художеству. При этом папе и при его ближайших преемниках Рим становится как бы новыми Афинами времён Перикла: в нём строится множество монументальных зданий, создаются великолепные скульптурные произведения, пишутся фрески и картины, до сих пор считающиеся жемчужинами живописи; при этом все три отрасли искусства стройно идут рука об руку, помогая одно другому и взаимно действуя друг на друга. Античность изучается теперь более основательно, воспроизводится с большей строгостью и последовательностью; спокойствие и достоинство заменяют собой игривую красоту, которая составляла стремление предшествовавшего периода; припоминания средневекового совершенно исчезают, и классический отпечаток ложится на все создания искусства. Но подражание древним не заглушает в художниках их самостоятельности, и они с большой находчивостью и живостью фантазии свободно перерабатывают и применяют к делу то, что считают уместным заимствовать для себя из античного греко-римского искусства.
Вершина эпохи Возрождения ознаменована творчеством трёх великих итальянских мастеров — Леонардо да Винчи (1452—1519), Микеланджело Буонарроти (1475—1564) и Рафаэля Санти (1483—1520).
Позднее Возрождение
 . Тайная вечеря. Между 1592 и 1594. Базилика Сан-Джорджо-Маджоре, Венеция. Кризис эпохи Возрождения, переход к маньеризму. Художник изобразил тайную вечерю в тревожных сумеречных отсветах]]
Позднее Возрождение в Италии охватывает период с 1530-х по 1590—1620-е годы. Искусство и культура этого времени настолько разнообразны по своим проявлениям, что сводить их к одному знаменателю можно только с большой долей условности. Например, Британская энциклопедия утверждает , что «Возрождение как целостный исторический период закончилось с падением Рима в 1527 году». В странах Южной Европы восторжествовала Контрреформация, которая с опасением смотрела на всякое свободомыслие, включая воспевание красоты человеческого тела и воскрешение идеалов античности. Мировоззренческие противоречия и общее ощущение кризиса вылились во Флоренции в «нервное» искусство надуманных цветов и изломанных линий маньеризма. В Парме работал Корреджо, в Риме и Неаполе — Караваджо и его последователи караваджисты. У художественных традиций Венеции была собственная логика развития; до конца 1570-х годов там творили живописец Тициан и архитектор Палладио, чьё творчество имело мало общего с кризисными явлениями в искусстве Флоренции и Рима. Однако в живописи Веронезе и, особенно, Тинторетто также проявились кризисные тенденции.
Человек эпохи Возрождения
 
Философы эпохи Возрождения от Эразма Роттердамского до Мишеля Монтеня преклонялись перед разумом и созидательной деятельностью человека. Разум — это бесценный дар природы, который отличает человека от всего сущего, делает его богоподобным. Для философа-гуманиста мудрость являлась высшим благом, доступным людям, и поэтому своей важнейшей задачей они считали пропаганду классической античной литературы. В мудрости и познании, по убеждению гуманиста-просветителя, человек обретает настоящее счастье — и в этом состоит его подлинное благородство. Улучшение человеческой природы через изучение античной литературы — краеугольный камень ренессансного гуманизма.
Наука
 
 «Послы». 1533. Национальная галерея, Лондон]]
Развитие научных знаний в XV—XVI веках существенно повлияло на представления людей о мире и месте человека в нём. Великие географические открытия, гелиоцентрическая система мира Николая Коперника изменили представления о размерах Земли и её месте во Вселенной, а работы Парацельса и Везалия, в которых впервые после античности были предприняты попытки изучить строение человека и процессы, происходящие в нём, положили начало научной медицине и анатомии.
Крупные изменения произошли и в общественных науках. В работах Жана Бодена и Никколо Макиавелли исторические и политические процессы впервые стали рассматриваться как результат взаимодействия различных групп людей и их интересов. Тогда же были предприняты попытки разработки «идеального» общественного устройства: «Утопия» Томаса Мора, «Город Солнца» Томмазо Кампанеллы. Благодаря интересу к античности были восстановлены, выверены и напечатаны многие античные тексты. Почти все гуманисты так или иначе занимались изучением классической латыни и древнегреческого языка.
В целом, преобладающая в данную эпоху пантеистическая мистика Возрождения создавала неблагоприятный идейный фон для развития научных знаний. Окончательное становление научного метода и последовавшая за ней Научная революция XVII века связаны с оппозиционным Возрождению движением Реформации .
Философия
''Основная статья: '''Философия Возрождения'''''
В 1459 году во Флоренции возрождается Платоновская академия в Кареджи.
'''Философы эпохи Возрождения'''
* Николай Кузанский
* Леонардо Бруни
* Марсилио Фичино
* Галилео Галилей
* Николай Коперник
* Джордано Бруно
* Джованни Пико делла Мирандола
* Лоренцо Валла
* Джаноццо Манетти
* Пьетро Помпонацци
* Жан Боден
* Мишель Монтень
* Томас Мор
* Эразм Роттердамский
* Мартин Лютер
* Томмазо Кампанелла
* Никколо Макиавелли
Литература эпохи
 
Истинным родоначальником эпохи Возрождения в литературе принято считать итальянского поэта Данте Алигьери (1265—1321), который истинно раскрыл сущность людей того времени в своём произведении под названием «Комедия», которое впоследствии будет названо «Божественной комедией». Этим названием потомки явили своё восхищение грандиозным созданием Данте.
В литературе Возрождения наиболее полно выразились гуманистические идеалы эпохи, прославление гармонической, свободной, творческой, всесторонне развитой личности. Любовные сонеты Франческо Петрарки (1304—1374) открыли глубину внутреннего мира человека, богатство его эмоциональной жизни. В XIV—XVI веке итальянская литература пережила расцвет — лирика Петрарки, новеллы Джованни Боккаччо (1313—1375), политические трактаты Никколо Макиавелли (1469—1527), поэмы Лудовико Ариосто (1474—1533) и Торквато Тассо (1544—1595) выдвинули её в число «классических» (наряду с древнегреческой и древнеримской) литератур для других стран.
Литература Возрождения опиралась на две традиции: народную поэзию и «книжную» античную литературу, поэтому часто рациональное начало сочеталось в ней с поэтической фантастикой, а комические жанры получили большую популярность. Это проявилось в наиболее значительных литературных памятниках эпохи: «Декамероне» Боккаччо, «Дон Кихоте» Сервантеса, и «Гаргантюа и Пантагрюэле» Франсуа Рабле.
С эпохой Возрождения связано появление национальных литератур — в отличие от литературы Средних веков, создававшейся преимущественно на латыни. Широкое распространение получили театр и драма. Самыми известными драматургами этого времени стали Уильям Шекспир (1564—1616, Англия) и Лопе де Вега (1562—1635, Испания). Первым представителем ренессансных тенденций в португальской литературе считается Жил Висенте, а их величайшим выразителем — Луиш де Камоэнс, хотя в его творчестве присутствуют черты маньеризма.
Изобразительное искусство
 
 », около 1485, Сандро Боттичелли — одно из первых со времён античности изображений обнажённого женского тела]]
Для живописи эпохи Возрождения характерно обращение профессионального взгляда художника к природе, к законам анатомии, жизненной перспективе, действию света и другим идентичным естественным явлениям.
Художники Возрождения, работая над картинами традиционной религиозной тематики, начали использовать новые художественные приёмы: построение объёмной композиции, использование пейзажа как элемент сюжета на заднем плане. Это позволило им сделать изображения более реалистичными, оживлёнными, в чём проявилось резкое отличие их творчества от предыдущей иконографической традиции, изобилующей условностями в изображении .
Архитектура
 
Главное, чем характеризуется эта эпоха — возвращение в архитектуре к принципам и формам античного, преимущественно римского искусства. Особенное значение в этом направлении придаётся симметрии, пропорции, геометрии и порядку составных частей, о чём наглядно свидетельствуют уцелевшие образцы римской архитектуры. Сложная пропорция средневековых зданий сменяется упорядоченным расположением колонн, пилястр и притолок, на смену несимметричным очертаниям приходит полукруг арки, полусфера купола, ниши, эдикулы. Наибольший вклад в развитие ренессансной архитектуры внесли пять мастеров: во Флоренции (архитектор Ф. Брунеллески)]]
* Филиппо Брунеллески (1377—1446) — основоположник ренессансной архитектуры, разработал теорию перспективы и ордерную систему, вернул в строительную практику многие элементы античной архитектуры, создал впервые за многие столетия купол (Флорентийского собора), до сих пор доминирующий в панораме Флоренции.
* Леон Баттиста Альберти (1402—1472) — крупнейший теоретик ренессансной архитектуры, создатель её целостной концепции, переосмыслил мотивы раннехристианских базилик времён Константина, в палаццо Ручеллаи создал новый тип городской резиденции с фасадом, обработанным рустом и расчленённым несколькими ярусами пилястр.
* Донато Браманте (1444—1514) — зачинатель архитектуры Высокого Возрождения, мастер центрических композиций с идеально выверенными пропорциями; на смену графической сдержанности архитекторов кватроченто у него приходят тектоническая логика, пластичность деталей, цельность и ясность замысла (Темпьетто).
* Микеланджело Буонарроти (1475—1564) — главный архитектор Позднего Возрождения, руководивший грандиозными строительными работами в папской столице; в его постройках пластическое начало выражается в динамичных контрастах как бы наплывающих масс, в величественной тектоничности, предвещающей искусство барокко (собор Святого Петра, лестница Лауренцианы).
* Андреа Палладио (1508—1580) — родоначальник первой фазы классицизма, известной как палладианство; с учётом конкретных условий бесконечно варьировал различные сочетания ордерных элементов; сторонник открытой и гибкой ордерной архитектуры, которая служит гармоничным продолжением окружающей среды, природной или городской (Палладиевы виллы); работал в Венецианской республике.
За пределами Италии итальянские влияния наслаивались на местные средневековые традиции, порождая национальные изводы ренессансного стиля. Для иберийского ренессанса характерно сохранение готического и мавританского наследия вроде мелкой ажурной резьбы (см. платереско и мануэлино). Во Франции эпоха Возрождения оставила памятники в виде причудливо декорированных луарских шато с готическими наклонными крышами; эталоном французского ренессанса считается Шамборский замок Франциска I. В елизаветинской Англии архитектор проектировал рационально-прямолинейные особняки с огромными окнами, заливавшими интерьеры светом (Лонглит, Хардвик-холл).
Музыка и танцы
 
В эпоху Возрождения (Ренессанса) профессиональная музыка теряет характер чисто церковного искусства и испытывает влияние народной музыки, проникается новым гуманистическим мироощущением. Высокого уровня достигает искусство вокальной и вокально-инструментальной полифонии в творчестве представителей «Ars nova» («Нового искусства») в Италии и Франции XIV в., в новых полифонических школах — английской (XV в.), нидерландской (XV—XVI вв.), римской, венецианской, французской, немецкой, польской, чешской и др. (XVI в.).
Появляются различные жанры светского музыкального искусства — фроттола и вилланелла в Италии, вильянсико в Испании, баллада в Англии, мадригал, возникший в Италии (Лука Маренцио, Якоб Аркадельт, Джезуальдо да Веноза), но получивший повсеместное распространение, французская многоголосная песня (Клеман Жанекен, Клод Лежён). Светские гуманистические устремления проникают и в культовую музыку — у франко-фламандских мастеров (Жоскен Депре, Орландо ди Лассо), в искусстве композиторов венецианской школы (Андреа и Джованни Габриели). Почти все крупные композиторы Возрождения в своих сочинениях ориентировались на современную им танцевальную культуру.
В период Контрреформации ставился вопрос об изгнании многоголосия из религиозного культа, и только реформа главы римской школы Джованни Пьерлуиджи Палестрины сохраняет полифонию для католической церкви — в «очищенном», «прояснённом» виде. Вместе с тем в искусстве Палестрины нашли отражение и некоторые ценные завоевания светской музыки эпохи Возрождения. Складываются новые жанры инструментальной музыки, выдвигаются национальные школы исполнения на лютне, органе, вёрджинеле.
В Италии расцветает искусство изготовления смычковых инструментов, обладающих богатыми выразительными возможностями. Столкновение различных эстетических установок проявляется в «борьбе» двух типов смычковых инструментов — виолы, бытовавшей в аристократической среде, и скрипки — инструмента народного происхождения. Эпоха Возрождения завершается появлением новых музыкальных жанров — сольной песни, кантаты, оратории и оперы, способствовавших постепенному утверждению гомофонного стиля.
Северное Возрождение
 
Итальянский Ренессанс практически не имел влияния на другие страны до 1450 года. После 1500 года стиль распространился по европейским странам, но многие позднеготические влияния сохранялись даже до наступления эпохи барокко.
Само понятие «Возрождение» ( ) возникло в Италии в XIV веке как некий итог осмысления новаторства эпохи. Традиционно родоначальником эпохи Возрождения в литературе считают Данте Алигьери. Именно он впервые обратился к человеку, его страстям, его душе в своём произведении под названием «Комедия», которое впоследствии будет названо «Божественной комедией». Именно он был первым поэтом, который чётко и непреклонно возродил гуманистическую традицию. Северное Возрождение — термин, использующийся для описания эпохи Возрождения в северной Европе, или более обобщающее — во всей Европе за пределами Италии, к северу от Альп. Северное Возрождение тесно связано с итальянским Возрождением, но имеется ряд характерных отличий. Как таковое, Северное Возрождение не являлось однородным: в каждой стране оно имело определённые специфические черты. В современной культурологии общепринято считать, что именно в литературе Возрождения наиболее полно выразились гуманистические идеалы эпохи, прославление гармонической, свободной, творческой, всесторонне развитой личности.
Период Ренессанса на территории Нидерландов, Германии и Франции принято выделять в отдельное стилевое направление, имеющее некоторые различия с Возрождением в Италии, и называть «Северное Возрождение». » (1499) — одно из высших достижений ренессансного книгопечатания]]
Наиболее заметны стилевые различия в живописи: в отличие от Италии, в живописи долго сохранялись традиции и навыки готического искусства, меньшее внимание уделялось исследованиям античного наследия и познанию анатомии человека.
Выдающиеся представители — Альбрехт Дюрер, Ганс Гольбейн Младший, Лукас Кранах Старший, Питер Брейгель Старший. Предренессансным духом проникнуты и некоторые произведения мастеров поздней готики, таких, как Ян ван Эйк и Ханс Мемлинг.
Возрождение в России
 
В России не было Ренессанса в первоначальном смысле этого термина.
Тенденции Возрождения, существовавшие в Италии и Центральной Европе, повлияли на Россию во многих отношениях, хотя это влияние было весьма ограничено из-за больших расстояний между Россией и основными европейскими культурными центрами с одной стороны, и сильной привязанности русской культуры к своим православным традициям и византийскому наследию с другой стороны.
Великого князя Ивана III можно считать родоначальником Ренессанса в России, поскольку именно при нём в России начал работу ряд архитекторов из Италии, которые принесли новые технологии строительства и некоторые элементы Ренессанса, в целом не отдаляясь от традиционной конструкции русской архитектуры. В 1475 году архитектор из Болоньи Аристотель Фиораванти был приглашён, чтобы восстановить Успенский собор в Московском Кремле, повреждённый во время землетрясения. В качестве образца архитектор использовал Владимирский собор XII века, и разработал проект, сочетающий традиционный русский стиль с присущим Возрождению чувством простора, пропорции и симметрии.
В 1485 году Иван III поручил строительство Теремного дворца в Кремле Алевизу Фрязину Старому. Он является архитектором первых трёх этажей. Кроме этого, Алевиз Фрязин Старый наряду с другими итальянскими архитекторами внёс большой вклад в строительство кремлёвских стен и башен. Грановитая палата, служившая местом проведения приёмов и пиров русских царей, является работой двух других итальянцев, Марка Фрязина и Пьетро Солари, и ещё сильнее отмечена итальянским стилем. В 1505 году прибыл в Москву итальянский архитектор, известный в России как Алевиз Новый или Алевиз Фрязин. Возможно, это был венецианский скульптор Алевиз Ламберти да Монтань. Он построил 12 церквей для Ивана III, в том числе Архангельский собор, также отмеченный успешным смешением русской традиции, православных канонов и стиля Ренессанса. Считается, что собор митрополита Петра в Высоко-Петровском монастыре, ещё одна работа Алевиза Нового, служил образцом для так называемой архитектурной формы «восьмерик на четверике».
Тем не менее, с начала XVI и до конца XVII века в России были разработаны оригинальные традиции строительства каменных шатровых храмов. Это было совершенно уникальное явление, отличающееся от архитектуры Возрождения в других странах Европы, хотя некоторые исследователи называют это «русской готикой», сравнивая этот стиль с европейской архитектурой раннего готического периода. Итальянцы с их передовыми технологиями могли повлиять на появление каменных шатровых крыш (деревянные шатры были известны в России и Европе задолго до того). Согласно одной из гипотез, итальянский архитектор Петрок Малый, возможно, был автором Церкви Вознесения в Коломенском, одного из первых и наиболее известных шатровых храмов.
К XVII веку в результате влияния живописи эпохи Возрождения, русские иконы становятся немного реалистичнее, в то же время следуя самым старым канонам иконописи, как например в работах Богдана Салтанова, Симона Ушакова, Гурия Никитина, Карпа Золотарёва и других русских художников. Постепенно появляется новый тип светского портрета — парсуна, который был промежуточным этапом между абстрактной иконографией и картинами, отражающими реальные черты портретируемого.
В середине XVI века на Руси начали печатать книги, и Иван Фёдоров был первым известным русским печатником. В XVII веке печать получила широкое распространение, и гравюры на дереве стали особенно популярны. Это привело к развитию особой формы народного искусства, известной как лубок, которая сохранялась в России и в XIX веке.
Ряд технологий эпохи Возрождения был принят русскими из Европы довольно рано, и, усовершенствованные, впоследствии они стали частью сильной внутренней традиции. В основном это были военные технологии, такие как пушечное литьё, восходящее ещё к XV веку. Царь-пушка, которая является крупнейшей по калибру пушкой в мире, была отлита в 1586 году мастером по имени Андрей Чохов, и отличается также своим богатым убранством. Ещё одна технология, которая, согласно одной из гипотез, первоначально была привезена из Европы итальянцами, привела к созданию водки. Ещё в 1386 году генуэзские послы впервые принесли «живую воду» в Москву и представили её великому князю Дмитрию Донскому. Генуэзцы, вероятно, получили этот напиток с помощью алхимиков Прованса, которые использовали разработанный арабами перегонный аппарат для преобразования виноградного сусла в спирт. Московский монах Исидор использовал эту технологию для производства первой оригинальной русской водки в 1430 году.
См. также
* (Древне)греческое чудо
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* ''Алпатов М.В.'' Художественные проблемы итальянского Возрождения. М., 1976
* ''Андреев М. Л.'' Инновация или реставрация: казус Возрождения// Вестник истории, литературы, искусства. Т. 1. — М.: Наука, 2005. — С. 84—97.
* ''Баткин Л.М.'' Данте и его время. М., 1965
* ''Баткин Л.М.'' Итальянское Возрождение в поисках индивидуальности. М., 1989
* ''Баткин Л.М.'' Итальянское Возрождение. Проблемы и люди. М., 1995.
* ''Баткин Л. М.'' Леонардо да Винчи и особенности ренессансного творческого мышления. М., 1990
* ''Бенеш О.'' Искусство Северного Возрождения. /Пер. с англ., вступит. статья В.Н.Гращенкова. М., 1973 
* ''Бицилли П.М.'' Место Ренессанса в истории культуры. СПб, 1997
* ''Виппер Б.Р.'' Итальянский ренессанс XIII-XVI века. В 2-х томах. М., 1977 
* ''Воронина Т.С., Мальцева Н.Л., Стародубова В.В.'' Искусство Возрождения в Нидерландах, Франции, Англии. М., 1994. (Памятники мирового искусства)
* 
* 
* ''Государство как произведение искусства: 150-летие концепции'': Сб. статей / Институт философии РАН, Московско-Петербургский философский клуб; Ответственный редактор Абдусалам Гусейнов. — М.: Летний сад, 2011. — 288 с. (PDF-версия)
* ''Горфункель А.Х.'' Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения. М., 1977 
* 
* ''Горфункель А.Х.'' Философия эпохи Возрождения. М., 1980
* ''Данилова И.Е.'' Искусство Средних веков и Возрождения. М., 1984
* ''Данилова И.Е.'' Итальянская монументальная живопись. Раннее Возрождение. М., 1970
* ''Данилова И.Е.'' От Средних веков к Возрождению. Сложение художественной системы картины Кватроченто. М., 1975
* ''Дворжак М.'' История итальянского искусства в эпоху Возрождения. В 2-х томах. М., 1978
* ''Дживелегов А.'' Очерки итальянского Возрождения. М., 1929
* ''Дживелегов А.К.'' Творцы итальянского Возрождения. T.I., М., 1998
* .
* 
* 
* 
* История искусств стран Западной Европы от Возрождения до начала 20 века. Живопись. Скульптура. Графика. Архитектура. Музыка. Драма. Театр. T.I. Искусство Раннего Возрождения. Италия. Нидерланды. Германия. М.,1980
* ''Лазарев В.Н.'' Происхождение итальянского Возрождения. T. 1. Искусство Проторенессанса. М., 1956
* ''Лазарев В.Н.'' Происхождение итальянского Возрождения. Т. 2. Искусство Треченто. М., 1959
* ''Лазарев В.Н.'' Происхождение итальянского Возрождения. Т. 3. Начало раннего Возрождения в итальянском искусстве. М., 1979
* ''Лазарев В.Н.'' Старые итальянские мастера. М., 1972
* ''Либман М.Я.'' Дюрер и его эпоха. М., 1972
* ''Лосев А.Ф.'' Эстетика Возрождения. М., 1982
* Микеланджело и его время. М., 1978
* ''Никулин Н.Н.'' Золотой век нидерландской живописи. XV век. М., 1982
* ''Панофский Э.'' Ренессанс и ренессансы. М., 1992
* ''Петрусевич Н.Б.'' Искусство Франции XV-XVI веков
* ''Пинский Л.Е.'' Реализм эпохи Возрождения. М., 1961
* Рафаэль и его время. М., 1986
* ''Пясецкий В. Н.'' Архитектурные формы раннего возрождения в Италии. Обзор архитектурных форм раннего Возрождения вместе с историческими сведениями о них с указанием причин их появления в итальянском искусстве. Описание различных деталей памятников итальянского зодчества XV века с чертежами и рисунками. С 142 чертежами на десяти отдельных листах и 10 рисунками в тексте. — С.-Петербург: Издание редакции журнала «Строитель». Типография Е. Евдокимова. Троицкая ул., № 18. 1897. — 106 с.
* ''Ротенберг Е.И.'' Искусство Италии XVI века. (Памятники мирового искусства). М., 1967
* ''Рыков А. В.'' Вокруг Леонардо да Винчи: модернизм, террор, грезы и метаистория // Вестник Санкт-Петербургского университета. — Сер. 15. — СПб., 2015. — Выпуск 4. — С. 98—108.
* 
* 
* Театр и театральность в культуре Возрождения / [отв. ред. Л. М. Брагина]; Науч. совет «История мировой культуры». — М.: Наука, 2005. — 208 с.
* ''Флоренский П.'' Труды по искусству. М., 1997
* ''Фомин Г.'' Иероним Босх. М., 1974
* 
* Эстетика Ренессанса. Т. 1-2. М., 1981 
* 
Ссылки
 
* Society for Renaissance Studies
* Ливанова Т. История западноевропейской музыки до 1789 года (Эпоха Возрождения)

'''Жёлтая кни́га''' — многозначный термин.
*  — стандарт хранения компьютерных данных для CD-ROM.
* «Жёлтая книга» — документ радужной серии NIST.
* «Жёлтая книга» ( ) — английский литературный журнал (1894—97).
* «Жёлтая книга Лекана» (''Leabhar Buidhe Lecain'') — средневековый ирландский манускрипт, записанный не позднее начала XV века.
* «Жёлтые книги» ( ) — собрание дипломатических документов, которые министр иностранных дел Франции представлял на рассмотрение палаты депутатов в XIX — начале XX веков. Введены в 1852 году по образцу британских «синих книг».
* «Жёлтая книга» — раздел «Хазарского словаря» Милорада Павича — еврейские источники о хазарском вопросе.
* «Жёлтая книга» (кит. 黄书 huáng shū) — в Китае может означать книги порнографического характера.
См. также
* Красная книга (значения)
* Зелёная книга
* Цветные книги

'''Жонас де Желье''' ( ; 21 августа 1740 — 17 октября 1827) — швейцарский пчеловод.
Биография
Священник и сын священника. Рукоположён в 1760 г., с 1763 г. служил в различных приходах, расположенных вокруг Невшателя.
Де Желье считается одним из основоположников современного пчеловодства. Им написан ряд работ содержащих описание усовершенствований в этом деле: «Описание цилиндрических ульев и деревянных ульев с двойным дном» ( ; 1785); «Сохранитель пчёл, или Испытанные средства сберечь ульи и обновить их» ( ; 1816) и другие.
Примечания
 
Литература
*

'''Желябужские''' (в старину — также ''Желябинские, Желябовские, Желебовские, Жулябужские, Жолябовские'') — древний русский дворянский род.
При подаче документов (23 мая 1686), для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Желябужских .
Род внесён в VI часть дворянской родословной книги Калужской , Московской , Тульской и Ярославской губерний.
Происхождение и история рода
Родоначальник Станислав Желябужский, выехавший в середине XV века из Польши в Москву к великому князю Василию Васильевичу Тёмному (1435—1462) и получившего поместья в Козельском уезде. От брака с неизвестной он имел пятерых сыновей. В битве при Молодях (июль 1572) погиб Фёдор Желябовский, его имя внесено в синодик «по убиенным во брани» на вечное поминовение .
Известные представители
* Утеш Фёдорович — подписал (1563) поручную запись по боярам, которые поручились за князя Воротынского.
* Григорий Фёдорович — дьяк, встречал цесарского посла Микула Арчака (1594).
* Григорий Григорьевич — сибирский воевода, разбивший (1601) сибирского царя Кучума , взял в плен восемь жен и трёх сыновей Кучумовских и отправил их в Москву . Воевода в Таре (1608). Жена Феодора, по наречению её внучки М. И. Хлоповой царскою невестою, жила во дворце, потом была сослана и жила с нею и с детьми в Нижнем Новгороде (1620).
* Александр Григорьевич — был в ссылке в Нижнем Новгороде (1620). NN Григорьевна, замужем за Иваном Ивановичем Хлоповым. Дочь их Мария-Анастасия Ивановна, нареченная невеста царя Михаила Федоровича, умерла в Нижнем Новгороде (1633).
* Яков Григорьевич Желябужский, за заговор вместе с войсками князя Скопина-Шуйского и Ивана Романова против царя Василия Шуйского, казнён (1608).
* Петр Желябужский — дьяк, воевода в Вологде (1610).
* Желябужский, Фёдор Григорьевич (ум. 1615) — воевода Белёвский; дипломат . До вступления на престол царя Михаила Федоровича, послан с грамотою к его отцу Филарету Никитичу, находящемуся в польском плену .
* Соломонида Григорьевна (в иночестве Софья) — игуменья Вознесенского монастыря в Кремле (до 1613). Жената дважды: 1) боярин и кравчий Фёдор Алексеевич Басманов († 1571). 2) боярин, князь Василий Юрьевич Голицын († 1584).
* Петр Григорьевич — воевода в Туринске (1613—1615), Темникове (1616), Царев-Кокшанске (1621—1622).
* Иван Григорьевич — воевода в Шацке (1616—1619), в ссылке в Нижнем Новгороде (1620), воевода в Уфе (1628—1630).
* Афанасий Григорьевич — московский дворянин (1628), воевода сторожевого полка в Крапивне (1633), сотенный голова в Торопце (1634), переписывал в Москве людей для осадного сидения (1638), был при встрече персидского посла (1639), голова у татар в Серпухове (1640—1641), царский посланец к донским казакам (1642), 2-й воевода посланный (1647) воевать калмыцкие улусы. За покорение их награждён кубками, шубами и придачей к поместному и денежному окладу (1644 и 1645).
* Евстафий Иванович — дворянин московский (1628), голова дворянского полка в Туле (1639), Белгороде (1646).
* Афанасий Желябужский — участвовал в переговорах с польскими послами близ Вязьмы (1633) (умер 1641).
** (его сын Иван Желябужский).
* Иван Васильевич — московский дворянин (1640—1658).
* Тимофей Желябужский — московский дворянин (1627), воевода в Дедилове (1633), послан усмирить татар Казыева улуса и отдан ими в плен крымцам (1635), где пробыл 1,5 года, участник земского собора (1642), высказавшийся за удержание Азова и за войну с Турцией.
* Желябужский Иван Афанасьевич — московский дворянин (1640—1658), ясельничий (1668), окольничий (1684—1692).
* Василий Тимофеевич — стряпчий (1661), за литовский поход (1655) жалован поместьем, стольник (1676), за Троицкий поход (1683), мир с Польшей (1686) и крымский поход (1688) жалован поместьями. Дневал и ночевал у гроба царицы Натальи Кирилловны (1694).
* Петр Иванович — стряпчий (1677), стольник (1686).
* Василий Желябужский — стольник, воевода в Тамбове (1677).
* Корнилий Семёнович — стряпчий (1682—1690), за Троицкий поход пожалован придачей к поместному окладу, стольник (1690—1693).
* Михаил Васильевич — стольник (1689), за Троицкий поход (1689). пожалован вотчиною. Дневал и ночевал у гроба царя Иоанна Алексеевича (1696), обер-фискал (1712), полковник, ландрат Рижской губернии (1718), товарищ московского губернатора. .
* Желябужский, Никита Михайлович (1701—7 августа 1772) — действительный тайный советник, герольдмейстер в бригадирском ранге, Президент Юстиц-коллегии, сенатор.
* Желябужский Михаил Иванович — секунд-майор (1777), Козельский уездный предводитель дворянства (1786), женат на княжне Анне Сергеевне Долгоруковой.
* Желябужский Василий Сергеевич — капитан, Белёвский уездный предводитель дворянства (1804).
* Желябужский Фёдор Михайлович — капитан, городничий в Кашине (1796), титулярный советник и городничий в Спасске (1803), прокурор в Новгороде (1809), Москве (1811—1814), Олонецкой губернии (1826), Туле (1828), коллежский советник (1823), помещик Одоевского уезда.
* Желябужский Андрей Алексеевич — штабс-ротмистр (1821), Лихвинский уездный предводитель дворянства (1840).
* Желябужский Илья Александрович — майор (1830), Белёвский уездный предводитель дворянства (1852—1855).
Примечания
 
Источники
* 
*

'''Ива́н Афана́сьевич Желябужский''' (1638 — после 1684 ) — московский служилый дворянин, наместник, ясельничий, воевода, думный дворянин, окольничий, дипломат, мемуарист.
Биография
Представитель знатного рода Желябужских. Дед его был выходцем из Речи Посполитой — служил в Москве дьяком, отец стал воеводой. Иван Афанасьевич начал службу в чине дворянина московского (1640).
В начале 1657 года ясельничий Желябужский выполнял дипломатическую миссию в Трансильвании ко двору князя Дьёрдя II Ракоци. По пути в Трансильванию летом 1657 года находился на Украине, собирая по поручению главы Посольского приказа информацию о состоянии дел в Гетманщине, а также агитировал местное население за ограничение прав гетмана в пользу русского царя. Собранные им сведения были использованы правительством царя Алексея Михайловича при определении нового курса в отношении Украины.
В 1658 году отправлен гонцом в Польшу для переговоров о месте посольского съезда. В 1661 году назначен приставом при приёме послов императора Священной Римской империи, которых он встречал и провожал от Пскова до Москвы. Наместник Курмышский (1662). В 1662 году находился 2-м послом при посольстве, отправленном в Венецию и Англию. Имел особое поручение устроить в Англии заём в 31000 ефимков. В Лондоне у него произошла ссора с англичанином Иваном Гебдоном, находившимся на русской службе, после которой Желябужский отправил в Москву донесение, что Гебдон мешает ему в осуществлении миссии . Посол в Венецию и Флоренцию (1663). Ясельничий Конюшенного приказа (1664—1667).
В сентябре 1665 года по наказу царя встречал на въезде в Москву посольство гетмана Войска Запорожского (левобережного) Ивана Брюховецкого и был при нём приставом. Активно участвовал в русско-украинских переговорах, по результатам которых были заключены Московские статьи 1665 года. Местничал сс стольником Назарием Михайловичем Алфимовым, который должен был объявлять гетмана, а Иван Афанасьевич встречать . После завершения переговоров отправлен послом на Украину, однако в результате конфликта с главой Посольского приказа Ординым-Нащокиным вскоре был отозван в Москву.
В 1666 году служил судьёй в Конюшенном приказе, затем отправлен посланником в Вену. В 1667 году назначен воеводой в Курмыш, но тогда же участвовал в заключении Андрусовского перемирия с Речью Посполитой. В 1668 году по приказу царя вновь ездил на Украину для усмирения восстания Брюховецкого. Назначен послом в Польшу (22 апреля 1668). Воевода в Чернигове (1671—1672). Сотенный голова у дворян в день встречи шведского посольства (31 декабря 1673). Сидел в Судном Владимирском приказе (1673—1674) и описывал дворцовые сёла (1673).
В 1674 году произведён в стольники. Пожалован думным дворянином (1676). Оставался в Москве в отсутствии царя Фёдора Алексеевича (06 и 28 октября 1676).
В 1676 году вместе с архимандритом Павлом послан в Ферапонтов монастырь для объявления Никону соборного определения о переводе его в Кирилло-Белозерский монастырь. Воевода в Смоленске (1678—1679). Ездил за Государем в поездках (1680). В 1680 году находился на службе в приказе Казанского дворца. В 1681 году отправлен в Речь Посполитую в рамках подготовки к заключению военного союза против Османской Турции и Крымского ханства. Воевода в Казани (1681). Подписал «Соборное деяние об отставке отеческих случаев и местничества» (12 января 1682). После смерти царя Фёдора Алексеевича, послан привести запорожское войско к присяге на верность царю Петру (1682). Воевода в Киеве (с 21 апреля 1682), за службу в Малороссии получил похвалу (25 мая 1682). Пожалован в окольничии (1684), был на съезде с польскими послами.
В 1684 году в чине окольничего отправлен воеводой в Чернигов, а затем участвовал в комиссии для составления родословной книги. Ездил за царём Петром I Алексеевичем (1689). По родословной росписи показан бездетным.
Записки
 
С конца XVIII века Желябужскому приписываются «Дневные записки», охватывающие время с 1682 по 1709 годы. Не особенно важные для политической истории данной эпохи, они заключают в себе немало любопытных подробностей, касающихся отдельных распоряжений петровского правительства, материального быта общества и его нравов. Автор «в простых и выразительных чертах обрисовал грубость и распущенность нравов последней четверти XVII века» .
В 2013 году А. В. Захаров сумел доказать, что сам И. А. Желябужский умер задолго до 1709 года, которым датируется последняя запись «дневных записок», и предположил авторство или соавторство его родственника — стольника Семёна Васильевича Желябужского .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Богданов А. П., Каган М. Д.'' Желябужский Иван Афанасьевич // Словарь книжников и книжности Древней Руси. — , 1992. Вып. 3. Ч. 1. — С. 322—326.
* ''Желябужский И. А.'' Дневные записки // Рождение империи. — : Фонд Сергея Дубова, 1997. — С. 259—358.
* ''Горобець В. М.'' Від союзу до інкорпорації: українсько-російські відносини другої половини XVII — першої чверті XVIII ст. — , 1995. 
* ''Грушевський М. С.'' Історія України-Руси. Т. 9. Ч. 2. — , 1997. 
* ''В. В. Руммель. В. В. Голубцов.'' Родословный сборник русских дворянских фамилий. В 2-х том. СПб., 1886 г. Издание А. С. Суворина. Том. I. Желябужский Иван Афанасьевич. стр. 263.
Ссылки
*

'''Желябужский''' — русская фамилия. Желябужские (дворянский род) (в старину — также Желябовские) — русский дворянский род.
Известные носители
* Желябужский, Алексей Леонидович (1884—1975) — актёр, режиссёр, драматург, член СП СССР .
* Желябужский, Афанасий Григорьевич (ум. 1647) — московский дворянин, голова и воевода во времена правления Михаила Фёдоровича.
* Желябужский, Афанасий Петрович (ум. 1641) — русский государственный деятель и дипломат XVII века .
* Желябужский, Иван Афанасьевич (1638—1709) — русский государственный деятель, дипломат.
* Желябужский, Никита Михайлович (1701—1772) — действительный тайный советник, герольдмейстер в бригадирском ранге, Президент Юстиц-коллегии, сенатор.
* Желябужский, Фёдор Григорьевич (ум. 1615) — воевода Белёвский; дипломат .
* Желябужский, Юрий Андреевич (1888—1955) — кинооператор, режиссёр и сценарист, педагог.
----
* Желябужская, Мария Фёдоровна (урождённая ''Юрко́вская''; 1868—1953) — русская актриса, общественная и политическая деятельница, гражданская жена Максима Горького.
Населённые пункты
* Желябужский — посёлок в Ферзиковском районе Калужской области.
См. также
* Желябугские Выселки
* Желябужские
* Записки Желябужского
Примечания
 
Литература
*

'''Жемайловы''' — русский дворянский род.
Родственник крымского хана Ази-Гирея, Берда-Улан-Мурза, выехал из Крыма в Литву при короле Казимире Ягеллоне. Его сын Енаил выехал из Литвы в Москву. Андрей Афанасьевич Жемайлов убит в 1655 под Шкловым.
При подаче документов 22 мая 1686 года, для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Жемайловых .
Род Жемайловых внесён в VI часть родословной книги Рязанской губернии .
Известные представители
* Жемайлов Савва Афанасьевич — московский дворянин (1658).
* Жемайлов Василий Саввинович — стряпчий (1672-1676), стольник (1676-1692).
* Жемайлов Фёдор Яковлевич — московский дворянин (1677).
* Жемайлов Иван Андреевич — стряпчий (1682-1692).
* Жемайлов Терентий Андреевич — жилец (до 1680), затем стряпчий, затем московский дворянин (1692) , во время русско-турецкой войны 1676-1681 воевал в Малороссии, и в частности, под Чигирином, в Сказках Генерального двора за ним значится сельцо Популово (Рязанский уезд), 17 дворов, дер. Дорова (Кашинский уезд), 6 дворов, дер. Шигарова (Галичский уезд), 12 дворов, дер. Сменки (?) (Елецкий уезд), 5 дворов, итого 33 двора
Примечания
 
Источники
* 
*

История
1965 — 1970 годы
:Столица — Андорра.
:Андорра — государство в Юго-Западной Европе на Пиренейском полуострове. Республика под совместным протекторатом Франции и Испании (Ургельского епископа).
:Площадь — 0,5 тыс. км².
:Население — 10,0 тыс. человек (по оценке 1962 года).
:Государственный язык — испанский.
:В административном отношении Андорра разделена на 6 общин.
:В городе Андорра (Андорра-ла-Вьеха) около 1,5 тыс. жителей. 
 
1971 — 1991 годы
:Столица — Андорра.
:Андорра — государство в Юго-Западной Европе на Пиренейском полуострове. Республика под совместным протекторатом Франции и Испании (Урхельского епископа).
:Площадь — 0,5 тыс. км².
:Население — 19 тыс. человек (по оценке 1969 года).
:Государственные языки — испанский и французский.
:В административном отношении Андорра разделена на 6 общин.
:В городе Андорра (Андорра-ла-Вьеха) — около 2,3 тыс. жителей (1970 год). 
 
Изменения
* С 1978 года Андорра разделена на семь общин. 14 июня 1978 года Эскальдес-Энгордань отделяется от Андорры-ла-Велья как община.
Общины Андорры
'''Андорра''' в административном отношении разделена на 7 общин ( , ед. ч.  — «приход, паррокия»). Последняя, седьмая община — Эскальдес-Энгордань была образована в 1978 году.
Некоторые общины имеют дальнейшее территориальное деление. Некоторые делятся на четверти («кварты», ):
* Ордино — 5 quarts: Sornàs, Ansalonga, la Cortinada, Llorts и собственно Ордино.
* Ла-Масана — 7 quarts: Pal, Arinsal, Erts, Sispony, Anyós, l’Aldosa и столица Массана
* Сан-Жулиа-де-Лория — 5 quarts: Quart de Bixessarri, Quart d’Aixirivall, Quart d’Auvinyà, Quart de Fontaneda и Quart de Nagol.
а Канильо разделён на \geqslant 10 («соседства»), соответствующие деревням, которые имеются в других общинах.
 
Примечания
 
См. также
* ISO 3166-2:AD
Ссылки
* Административно-территориальное деление Андорры по ISO. 
* Адм.-терр. деление Андорры, географическое положение — Google map.

'''Плоский щитообразный ёж''' ( ) — самый крупный из плоских морских ежей. Диаметр его панциря достигает 8—10 см. Края диска тонкие; на спине легко различима своеобразная фигура с пятью лучами (или лепестками), образованная рядами амбулакральных каналов .
На брюшной стороне заметны ветвящиеся бороздки, сходящиеся в центре панциря, у ротового отверстия. Игольный покров на вид бархатистый; для защиты не служит. Педицеллярии — одни из самых маленьких у морских ежей. Окраска панциря от коричневой до лиловатой, иголки зеленоватые.
''Echinarachnius parma'' широко распространён в водах северного полушария. В Тихом океане встречается от Берингова моря до Японии и от Аляски до Британской Колумбии, в Атлантическом обычен вдоль восточного побережья Северной Америки до Нью-Джерси.
Повсеместно обитает от прибрежной зоны до глубины 150 м, хотя чаще всего встречается на глубине 6—12 м. Предпочитает песчаные грунты, в которые с помощью иголок полностью закапывается примерно за 10 минут. В местах совместного обитания с другими плоскими ежами ''Echinarachnius parma'' зарывается наиболее глубоко, до 150 мм. Численность плоских ежей в прибрежных водах дальневосточных морей настолько велика, что в некоторых районах они буквально устилают песчаное дно сплошной «мостовой» .
Питается детритом, содержащимся в придонных слоях воды. Оседающий на поверхность ежа детрит при помощи токов, создаваемых ресничками на иглах, передается со спинной стороны на брюшную и далее по бороздкам — к ротовому отверстию. Также могут использовать в пищу одноклеточные водоросли, мелких веслоногих рачков и корненожек.
Образуют нерестовые скопления. Нерестятся с конца июля — начала августа до первой половины сентября. Обладая высокой численностью, плоские ежи (главным образом, 1—3 см диаметром) служат важным объектом питания многих видов камбал и камчатского краба .
Яйца ''Echinarachnius parma'' использовались при изучении процесса митоза.
Примечания

'''Лоррен''' ( ):
* Лоррен, Клод (1600—1682) — французский художник.
* Лоррен, Филипп де (1643—1702) — фаворит герцога Филиппа Орлеанского.
См. также
* Ле Лоррен, Луи (1715—1759) — французский живописец.
* Ле Лоррен, Робер (1666—1743) — французский скульптор.
* Лотарингия — историческая область на северо-востоке Франции, именуемая по-французски «Лоррейн» (Lorraine)
* Лорен

'''Пе́рвый Нике́йский собо́р''' — собор Церкви, созванный римским императором Константином I; прошёл в 325 году в городе Никее (ныне Изник, Турция) и стал первым Вселенским собором в истории христианства.
На соборе был принят Никейский символ веры, осуждена арианская ересь, определено время празднования христианской церковью Пасхи, выработано двадцать канонов.
Источники сведений
Основными источниками о Никейском соборе являются работы двух его участников: Евсевия Кесарийского и Афанасия Великого , также историков позднейшего времени: Руфина Аквилейского, Сократа Схоластика, Созомена, блаженного Феодорита Кирского. Подробная история собора, составленная Геласием Кизическим, на достаточных основаниях считается исследователями недостоверной .
Предпосылки
Римский император Константин I Великий стал первым правителем, прекратившим гонения христиан, и в 313 году установил свободу вероисповедания Миланским эдиктом, который уравнивал христианство и все остальные религии в правах. Также эдикт возвращал христианам имущество, отобранное при императоре Диоклетиане. В 313 году Константина попросили разрешить спор между епископами Цецилианом и Донатом в Карфагене. В результате был проведён первый Арльский собор, который осудил донатизм. Стремясь сохранять единство кафолической церкви по всей империи, Константин стремился урегулировать споры между христианскими течениями. В 319 году он освободил церкви и клир от налогов и общественных повинностей, в 321 году утвердил за церквями право владеть недвижимостью, а 18 сентября 324 года Константин становится единоличным императором Римской империи.
К III веку в христианстве появились различные течения (арианство, мелитианство, монархианство и другие). В ответ на распространение арианства в Александрии епископ Александр Александрийский собрал в 320—321 году поместный собор, с не менее чем ста участниками, который осудили арианство. На соборе Арий отстаивал свою позицию о том, что Иисус есть творение, за что Ария предали анафеме . Однако это не остановило Ария и он успешно продолжил распространять своё учение. Арий уехал на восток, где заручился поддержкой Евсевия Никомедийского, который помог ему распространять свои идеи .
Евсевий Кесарийский указывал, что император Константин, будучи разочарованным церковной борьбой на Востоке между Александром Александрийским и Арием, пишет письмо «к Афанасию и Арию», в котором предлагает оставить этот спор. Подателем этого письма император избрал епископа Осия Кордубского . Он понял, что вопрос на самом деле требует серьёзного подхода к его решению. Кроме того, требовал решения также вопрос об исчислении пасхалий . В итоге было принято решение о проведении Вселенского Собора, который был открыт 14 июня 325 года в Никее в Вифинии .
Участники
Древние историки свидетельствовали, что члены собора явно составляли две партии, отличавшихся известным характером и направлением: православная и арианствующая. Первые утверждали: «мы бесхитростно веруем; не трудись понапрасну отыскивать доказательства на то, что постигается (только) верою»; противоположной партии они казались простецами и даже «невеждами» .
Источники называют различную численность участников Собора; принятое ныне число участников, 318 епископов, называли Иларий Пиктавийский, Василий Великий и Афанасий Великий . При этом ряд источников указывал меньшее число участников собора — от 250 . В то время на Востоке было около 1000 епископских кафедр и около 800 — на Западе (в основном в Африке). Таким образом, на соборе присутствовало около части епископата Римской империи .
Представительство было весьма непропорциональным. Запад был представлен минимально: по одному епископу из Испании (Осий Кордубский), Галлии, Африки, Калабрии; папа Сильвестр лично не принял участие в соборе, но делегировал своих легатов — двух пресвитеров. На соборе были также делегаты от территорий, не входивших в состав империи: епископ Стратофил из Питиунта, Феофил Готский из Боспорского царства (Керчи), из Скифии, один из Персии. Большинство епископов было из восточной части империи. Среди участников было много исповедников христианской веры .
Сохранились неполные списки отцов собора. В одном из них, синайском, присутствует указание на такую выдающуюся личность, как Николай Мирликийский (под номером 310); В. Н. Бенешевич указывал, что оно возможно было вставлено в редакцию списка «из особого источника» .
Ход собора
Местом созыва поначалу предполагалась Анкира в Галатии, но потом была выбрана Никея — город, располагавшийся недалеко от Никомедии, столицы Восточной части империи. В городе находился императорский дворец, который предоставили для заседаний и размещения его участников. Епископы должны были съехаться в Никею к 20 мая 325 года; 14 июня император официально открыл заседания Собора, а 25 августа 325 года собор был закрыт .
 , XVIII век. Бухарестский Ставропольский монастырь, Румыния ]]
Почётным председателем на соборе был император Константин Великий, который тогда не был ни крещёным, ни оглашенным и принадлежал к разряду «слушающих». Источники не указывали, кто из епископов первенствовал на Соборе, но позднейшие исследователи называют «председателем» Осию Кордубского, который в списках отцов собора значился на 1-м месте; высказывались также предположения о председательстве Евстафия Антиохийского и Евсевия Кесарийского. По свидетельству Евсевия император действовал как «примиритель» .
В первую очередь было рассмотрено откровенно арианское исповедание веры Евсевия Никомедийского. Оно было сразу же отвергнуто большинством; ариан на соборе было около 20 епископов , хотя едва ли не меньше было защитников Православия, таких как Александр Александрийский, Осий Кордубский, Евстафий Антиохийский, Макарий Иерусалимский .
Собору был предложен крещальный символ Кесарийской Церкви, к которому, по предложению императора Константина (по всей вероятности, от лица епископов термин был предложен Осием Кордубским), была добавлена характеристика Сына ''«единосущна (ὁμοούσιος) Отцу»'', которая утверждала, что Сын является тем же самым Богом по сущности, что и Отец: «Бог от Бога». Указанный Символ веры был утверждён 19 июня для всех христиан империи , а не подписавшие его епископы Ливийские, Феона Мармарикский и Секунд Птолемаидский, были удалены с собора и вместе с Арием отправлены в ссылку. Под угрозой ссылки свои подписи поставили даже самые воинственные вожди ариан, епископы Евсевий Никомидийский и .
Собор также вынес постановление о дате празднования Пасхи, текст которого не сохранился, однако оно известно из 1-го Послания отцов Собора к Церкви Александрийской :
 
Епифаний Кипрский писал, что в определении дня празднования Пасхи в соответствии с постановлением I Вселенского Собора следует руководствоваться 3 факторами: полнолунием, равноденствием, воскресением .
Собор составил Послание «Церкви Александрийской и братиям в Египте, Ливии и Пентаполе», в котором кроме осуждения арианства говорится ещё о решении относительно мелитианского раскола .
Собор также принял 20 канонов (правил), касающихся разных вопросов церковной дисциплины .
20 канонов Никейского собора
* 1. Запрет самокастрации для духовенства.
* 2. Установление минимального срока катехизации для новообращенных (40 дней подготовки к крещению).
* 3. Запрет на присутствие в доме духовного лица молодой женщины, которая могла бы поставить его под подозрение.
* 4. Рукоположение епископа в присутствии минимум трех поместных епископов и утверждение митрополитом.
* 5. Положение о проведении двух поместных синодов ежегодно.
* 6. Подтверждение древних традиций о предоставлении юрисдикций над большими территориями епископам Александрии, Рима и Антиохии.
* 7. Признание права на престол в Иерусалиме.
* 8. Положение о принятии новатиан через возложение на их головы рук кафолических епископов или через благословение.
* 9 – 14. Положения о взаимодействии с отступниками, отрекшимися от веры при гонениях Лициния.
* 15 – 16. Запрет на удаление священников.
* 17. Запрет на ростовщичество среди духовенства.
* 18. Превосходство епископов и пресвитеров над диаконами в получении евхаристии.
* 19. Объявление недействительным крещения от Павла Самосатского.
* 20. Запрет о стоянии на коленях по воскресениям и во время пятидесятницы (50 дней после Пасхи).
Постановления
Протоколы Первого Никейского собора не сохранились (историк церкви А. В. Карташёв считал, что они и не велись). О решениях, принятых на этом Соборе, известно из более поздних источников, в том числе из деяний последующих Вселенских соборов.
* Был составлен Символ веры, который впоследствии стали называть Никейским.
 
Веруем во Единого Бога Отца, Вседержителя, Творца всего видимого и невидимого. И во Единого Господа Иисуса Христа, Сына Божия, рождённого от Отца, Единородного, то есть из сущности Отца, Бога от Бога, Света от Света, Бога истинного от Бога истинного, рождённого, несотворённого, единосущного Отцу, через Которого [а именно Сына] всё произошло как на небе, так и на земле. Нас ради человеков и нашего ради спасения сошедшего и воплотившегося, вочеловечившегося, страдавшего и воскресшего в третий день, восшедшего на небеса и грядущего судить живых и мёртвых. И в Святого Духа. А говорящих, что было время, когда не было Сына, или что Он не был прежде рождения и произошёл из не сущего, или утверждающих, что Сын Божий из иной ипостаси или сущности, или создан, или изменяем, таковых анафематствует кафолическая [и апостольская] Церковь. Аминь
 
* Собор осудил арианство и утвердил постулат о единосущии Сына Отцу и Его предвечном рождении.
* Зафиксированы преимущества епископов четырёх крупнейших митрополий: Римской, Александрийской, Антиохийской и Иерусалимской (6-й и 7-й каноны).
* Собор также установил правило определения времени ежегодного празднования Пасхи.
Поддержка
Афанасий Великий сообщает, что «Собор в Никее», засвидетельствовавший веру «вселенской церкви», подтвердили поместные церкви Испании, Британии, Галлии, Италии, Далмации, Дакии, Мизии, Македонии, Эллады, Африки, Сардинии, Кипра, Крита, Памфилии, Ликии, Исаврии, Египта, Ливии, Понта, Каппадокии .
Современное почитание Собора
Православная церковь ежегодно в седьмую '''неделю''' (воскресенье) по Пасхе молитвенно чтит память святых '''318''' богоно́сных отцев ''Первого Вселенского собора, и́же в Нике́и''. На вечерне накануне этого дня читаются три символические ветхозаветные паремии, из которых первая:
 
Пасхалия
 
На Никейском Соборе было решено, что для единого дня наступления Пасхи по всей империи надлежит праздновать её в первое воскресенье после первого полнолуния, наступающего не ранее дня весеннего равноденствия .
В папской булле Григория XIII «Inter gravissimas» (1582 год), реформировавшей юлианский календарь и утверждавшей григорианский календарь, упомянуто:
 А посему с целью вернуть весеннее равноденствие на его прежнее место, каковое отцы [первого] Никейского собора установили [ ], …
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* (Репринт. — М.:Книга по Требованию. — 2011. — 366 с. )
* ''Лебедев А. П.'' Вселенские соборы IV и V века: Обзор их догматической деятельности… — М.: тип. Л. Ф. Снегирева, 1879. — 284 с.
* Деяния вселенских соборов. — Казань. — Т. 1. — 1859. — 912 с.
* 
Ссылки
 
* ''Карташёв А. В.'' I Вселенский собор в Никее 325 г. // Вселенские Соборы. 
* Правила Святаго Первого Вселенского Собора, Никейского.

'''Госуда́рственный герб Росси́йской импе́рии''' — официальный государственный символ Российской империи. Со второй половины XIX века существовали три разновидности государственного герба: ''Большой герб'', также считавшийся Большим гербом российского императора, ''Средний герб'', являвшийся также Большим гербом цесаревича (наследника престола), и ''Малый герб'' — в двух вариантах .
История герба Российской империи
 
 , 1711 год]]
 » Л. Ф. Магницкого, 1703 год]]
Герб Российской империи является продолжением геральдической традиции, нашедшей своё отражение в Царском титулярнике 1672 года.
В начале XVIII века при царе Петре I российский государственный герб претерпевает изменения: щиток с всадником-драконоборцем, которого сам государь называл ''святым Егорием'' или ''Егоргием'' (то есть святым Георгием), на груди двуглавого орла теперь окружался цепью ордена Святого апостола Андрея Первозванного (иногда цепь Андреевского ордена могла обрамлять весь герб) ; начиная с 1710-х годов, ещё до официального принятия Петром I императорского титула, на государственных печатях вместо прежних царских венцов над головами орла стали помещаться императорские короны западноевропейского образца .
Во времена Петра I изображение государственного орла могло иметь и не совсем привычные атрибуты. Так, на царских печатях на груди двуглавого орла вместо щитка со всадником иногда помещался косой Андреевский крест, образ Богоматери или крест, окружённый сиянием. В лапах орла на художественных иллюстрациях того периода помимо скипетра и державы мог быть ещё и меч — на гравюре из «Арифметики» Л. Ф. Магницкого (1703 год) двуглавый орёл в одной лапе держит скипетр и меч, а в другой — державу (известны также изображения двуглавого орла с копьём и мечом в лапах, с державой и мечом и др.; на Гербовном знамени 1696 года у орла в лапах только копья, при этом на груди орла — образ Спасителя на коне) .
В 1722 году Петром I учреждена Герольдмейстерская контора, которая занималась делами дворянского сословия, а также составлением гербов. Граф Ф. М. Санти разрабатывает описание государственного герба, озаглавленное как «Герб Его Императорского Величества с колорами или цветами своими»: ''«Поле золотое или жёлтое, на котором изображён Императорский орёл, то есть чёрной двоеглавной с распущенными или простёртыми крылами… На орловых грудях изображён герб Великого Княжества Московского, который окружён или монисто гривною или , [[Орден Святого апостола Андрея Первозванного|с[вя]таго Андрея]]… Поле красное, на котором изображён [[Георгий Победоносец|с[вя]тый Георгий]] , с золотою короною, обращён он налево, он же одет, вооружён и сидит на коне, который убран своею збруею с седловою приправою…, а все то колора или белаго. Оный с[вя]тый Георгий держит своё копьё в пасти или во рту чёрнаго»'' .
При императрице Екатерине I государственные гербовые цвета — чёрный и жёлтый (золотой) — официально зафиксированы в указе Сената от года об изготовлении новой Государственной печати, где герб описывался как ''«орёл чёрный с распростёртыми крыльями в жёлтом поле»'' .
Ещё при Петре I происходит трансформация фигуры всадника на государственном гербе от символического изображения государя (царя) на коне к пониманию его как образа святого Георгия Победоносца. Окончательное закрепление этого образа состоялось при императрице Екатерине II в 1781 году, когда были утверждены гербы городов Московской губернии: ''«Город Москва, имеет старый герб. Святый Георгий на коне, как в средине Государственного герба, в красном поле, поражающий копием чёрного змия»'' .
 года император Павел I, ставший к тому времени великим магистром Мальтийского ордена, подписал указ «О новом Российском гербе», согласно которому в состав государственного герба были включены мальтийские крест и корона (на груди двуглавого орла под короной магистра Мальтийского ордена помещался щиток с изображением Георгия Победоносца, наложенный на белый восьмиконечный Мальтийский крест) .
Павел І также задумал ввести Полный герб Российской империи: в декабре 1800 года он утверждает манифест, в котором описывался сложный проект нового герба (всего на многочастном щите помещались 43 герба; в центре его находился герб бо́льшего, чем остальные, размера — золотой щит с чёрным двуглавым орлом и мальтийскими крестом — его концы проглядывали из-под сердцевого щитка со святым Георгием — и короной). В составе этого герба также появляются фигуры архистратига Михаила и архангела Гавриила. Однако в итоге данный герб так и остался по сути проектом и не был введён в употребление .
 года император Александр I своим указом отменил нововведения Павла I, касающиеся использования мальтийской символики, и восстановил государственный герб в том виде, в котором он существовал до 1796 года .
Во времена царствования Александра I и Николая I двуглавый орёл часто изображался в господствовавшем тогда стиле ампир: вместо скипетра и державы он держит в лапах перевитые лентами лавровый венок, факел и молнии («перуны» или «громовые стрелы»); щиток на груди орла имеет необычную сердцевидную форму, заострённую кверху; крылья орла поменяли свой привычный вид — они стали широко распростёртыми и опущенными вниз (такие изображения герба допускались на монетах, гербовой бумаге, кокардах, знамёнах, однако государственной печати подобные изменения не коснулись) .
При императоре Николае I официально закреплён ещё один тип государственного герба — с поднятыми крыльями, на которых изображались титульные гербы: на правом — Казанского, Астраханского и Сибирского царств, на левом — Царства Польского, Царства Херсонеса Таврического и Великого княжества Финляндского .
Во время правления императора Александра II, при проведении геральдической реформы под руководством Б. В. Кёне изображение государственного орла было изменено. Рисунок Малого герба выполнил художник Александр Фадеев, этот вариант герба отличался бо́льшим количеством титульных гербов на крыльях: на правом крыле помещались щитки с гербами Казанского царства, Царства Польского, Царства Херсонеса Таврического и соединёнными гербами Киева, Владимира и Новгорода, на левом — щитки с гербами Астраханского, Сибирского и Грузинского царств, а также Финляндии .
При создании Большого, Среднего и Малого гербов Российской империи Б. В. Кёне удалось сочетать общеевропейские традиции оформления государственных гербов с характерным композиционным решением, принятым для государственных печатей России ещё в XVII веке. Авторская манера Кёне проявилась в ревностном, но поверхностном и не всегда адекватном соблюдении гербоведческих правил: всадник Московского герба, вопреки традиции, был развёрнут геральдически вправо (хотя поворот влево не воспрещён, а лишь считается исключением), щит со всадником получил тонкую золотую кайму, чтобы избежать наложения червлёного щита на чёрную грудь орла (хотя, будучи не фигурой, а отдельным щитом, Московский герб не должен был подчиняться «основному правилу») и т. д. 
В декабре 1856 года Александр II предварительно утвердил изображения Большого, Среднего и Малого государственных гербов , а года им также были одобрены подробные описания этих гербов .
 
Greater Coat of Arms of the Russian Empire 1856.jpg|Большой государственный герб Российской империи
Middle Coat of Arms of the Russian Empire 1856.jpg|Средний государственный герб Российской империи
Lesser Coat of Arms of Russian Empire 1856.jpg|Малый государственный герб Российской империи
 
 года император Александр III утверждает новый рисунок Большого государственного герба, выполненный профессором живописи Адольфом Шарлеманем . В отличие от государственных гербов 1856—1857 годов, императорские короны стали изображаться не золотыми, а серебряными (то есть исходя из фактического цвета российских императорских корон; прототипом изображения короны на гербе 1882 года стала Большая императорская корона), изменились формы самого государственного орла и фигур архангелов-щитодержателей. Кроме этого, в Большой герб был добавлен щит с Туркестанским гербом .
Окончательное утверждение скорректированного описания Большого государственного герба произошло года, изображений Среднего и двух вариантов Малого государственных гербов — года. Данные гербы просуществовали без изменений вплоть до 1917 года .
Описание Большого государственного герба Российской империи 1882 года
 ), 1882 год ]]
 
«Российский Государственный герб есть в золотом щите чёрный двоеглавый орёл, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третия такая ж, в большем виде, корона, с двумя развевающимися концами ленты Андреевского ордена. Государственный орёл держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб ''Московский'': в червлёном с золотыми краями щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий в серебряном вооружении и лазуревой приволоке (мантии), на серебряном, покрытом багряною тканью с золотою бахромою, коне, поражающий золотого, с зелёными крыльями, дракона, золотым, с крестом на верху, копьём. Главный щит (с гербом Государственным) увенчан шлемом Святого Великого Князя Александра Невского. Намёт чёрный с золотом. Вокруг щита цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного; по сторонам изображения Святых Архистратига ''Михаила'' и Архангела ''Гавриила''. Сень золотая, коронованная Императорскою короною, усеянная Российскими двоеглавыми орлами и подложена горностаем. На ней червлёная надпись: Съ Нами Богъ! Над сению возникающая Государственная хоругвь, с на древке оной крестом. Полотно Государственной хоругви золотое; на ней изображение среднего Государственного герба, только без окружающих оный девяти щитов…»
 
Главный щит снизу окружали восемь щитов с гербами царств и великих княжеств, увенчанные принадлежащими им царскими шапками и коронами, а также щит с ''Родовым Его Императорского Величества гербом'', состоявший из герба рода Романовых и герба герцогов Голштинских . Выше главного щита помещались шесть щитов с гербами княжеств и областей .
Герб Царства Казанского
 
«…в серебряном щите чёрный коронованный дракон; язык, крылья и хвост червлёные, клюв и когти золотые» .
: Прим.: ''Герб увенчан «шапкой Казанской» , изготовленной для первого русского царя Ивана IV Грозного сразу после присоединения Казанского ханства к Московскому государству в 1552 году и принятия Иваном IV титула «Царя Казанского». Затем она была подарена Иваном Грозным хану Едигеру (в крещении — царь Симеон Касаевич).''
 
Герб Царства Астраханского
 
«…в лазуревом щите золотая, подобная Королевской, корона, с пятью дугами и зелёною подкладкою; под нею серебряный восточный меч, с золотою рукоятью, острым концом вправо» .
: Прим.: ''Герб увенчан «шапкой Астраханской» первого наряда, изготовленной в 1627 году в Москве для царя Михаила Фёдоровича .''
 
Герб Царства Польского
 
«…в червлёном щите серебряный коронованный орёл, с золотыми клювом и когтями» .
: Прим.: ''Герб увенчан короной Анны Иоанновны, которой короновался в Варшаве Николай I'' .
 
Герб Царства Сибирского
 
«…в горностаевом щите два чёрные соболя, стоящие на задних лапах и поддерживающие передними, одной золотую пятизубцовую корону, другою червлёный лежащий лук и две крестообразно, остриями вниз, поставленные стрелы» .
: Прим.: ''Герб увенчан алтабасной («Сибирской») шапкой третьего наряда царя Ивана V Алексеевича'' .
 
Герб Царства Херсониса Таврического
 
«…в золотом щите чёрный византийский, увенчанный двумя золотыми коронами, орёл, с червлёными языками и золотыми клювами и когтями; на груди, в лазуревом, с золотыми краями, щите, золотой крест» .
: Прим.: ''Герб увенчан подобным шапке Мономаха венцом Петра I (шапка второго наряда).
 
Герб Царства Грузинского
 
«…щит , с оконечностию и малым в средине щитом. В среднем малом щите герб Грузии: в золотом поле Святый Великомученик и Победоносец Георгий, в лазуревом вооружении, с золотым на груди крестом, в червлёной , сидящий на чёрном коне, покрытом багряницею с золотою бахромою, и поражающий червлёным копьём зелёного, с чёрными крыльями и червлёными глазами и языком, дракона. В первой части — герб ''Иверии'': в червлёном щите серебряный скачущий конь; в углах, верхнем левом и нижнем правом, серебряные звёзды о восьми лучах. Во второй части — герб ''Карталинии'': в золотом щите зелёная огнедышущая гора, пронзённая крестообразно двумя чёрными стрелами, остриями вверх. В третьей части — герб ''Кабардинския земли'': в лазуревом щите, на двух серебряных, крестообразно, остриями вверх, положенных стрелах, малый золотой щит с червлёным обращённым вправо полумесяцем; в трёх первых четвертях серебряные шестиугольные звёзды. В четвёртой части — герб ''Армении'': в золотом щите червлёный коронованный лев. В золотой оконечности — герб ''Черкасских и Горских князей'': скачущий на чёрном коне черкес, в серебряном вооружении, червлёной одежде и чёрной из меха , с чёрным копьём на правом плече» .
: Прим.: ''Герб увенчан Грузинской короной , которая была изготовлена в России ювелирами П. Э. Теременом и Н. Г. Лихтом в 1798 году для грузинского царя Георгия XII. В 1801 году корона последнего грузинского царя отправлена в Санкт-Петербург и вошла в состав российских императорских регалий.''
 
Соединённые гербы Великих Княжеств: Киевского, Владимирского и Новгородского
 
«Соединённые гербы Великих Княжеств: ''Киевского'', ''Владимирского'' и ''Новгородского'' в щите, разделённом вилообразно на три части. В первой лазуревой части — герб ''Киевский'': Святый Архистратиг Михаил в серебряном одеянии и вооружении, с пламенеющим мечом и серебряным щитом. Во второй червлёной части — герб ''Владимирский'': золотой львиный леопард, в железной, украшенной золотом и цветными камнями, короне, держащий в правой лапе длинный серебряный крест. В третьей серебряной части — герб ''Новгородский'': два чёрные медведя, поддерживающие кресла золотые с червлёною подушкою, на коей поставлены, крестообразно, с правой стороны скипетр, а с левой крест; над креслами золотой с горящими свечами; в лазуревой окраине щита две серебряные, одна против другой, рыбы» .
: Прим.: ''Герб увенчан шапкой Мономаха — главным венцом московских царей до времён Петра I. Предание гласит, что эту регалию прислал в XII веке византийский император Константин IX Мономах, приходившийся дедом великому князю киевскому Владимиру Мономаху.''
 
Герб Великого Княжества Финляндского
 
«…в червлёном щите, золотой коронованный лев, держащий в правой лапе меч прямой, а в левой меч выгнутый, на который опирается заднею правою лапою лев, сопровождаемый восемью серебряными розами» .
: Прим.: ''Герб был увенчан «Финляндской короной». Подобной короны в реальности не существовало'' .
 
Родовой Его Императорского Величества герб
 
 
«Щит рассечённый. Вправо — герб рода ''Романовых'': в серебряном поле червлёный гриф, держащий золотые меч и тарч, увенчанный малым орлом; на чёрной кайме, восемь оторванных львиных голов, четыре золотые и четыре серебряные. Влево — герб ''Шлезвиг-Голстинский'': щит с особою внизу оконечностию и малым на середине щитом; в первой червлёной части — герб ''Норвежский'': золотой коронованный лев с серебряною ; во второй золотой части — герб ''Шлезвигский'': два лазуревые леопардные льва, в третьей червлёной части — герб ''Голстинский'': пересечённый малый щит, серебряный и червлёный; вокруг оного серебряный, разрезанный на три части, лист крапивы и три серебряные гвоздя с концами к углам щита; в четвёртой червлёной части — герб ''Стормарнский'': серебряный лебедь с чёрными лапами и золотою на шее короною; в червлёной оконечности — герб ''Дитмарсенский'': золотой, с мечом, всадник на серебряном коне, покрытом чёрною тканью; средний малый щит также рассечённый: в правой половине герб ''Ольденбургский'', на золотом поле два червлёные пояса; в левой герб ''Дельменгорстский'', в лазуревом поле золотой, с острым внизу концом, крест. Сей малый щит увенчан Велико-Герцогскою короною, а главный Королевскою» .
 
Гербы Княжеств и Областей Великороссийских
 
— герб ''Псковский'': в лазуревом поле «золотой барс; над ним выходящая из серебряных облаков десница»;
— герб ''Смоленский'': в серебряном поле «чёрная пушка; лафет и колёса в золотой оправе; на запале райская птица»;
— герб ''Тверской'': в червлёном поле «золотой трон; на нём Царская, на зелёной подушке, корона»;
— герб ''Югорский'': в серебряном поле «две в червлёной одежде руки, выходящие справа и слева из лазуревых облаков и держащие крестообразно два червлёных копья»;
— герб ''Нижегородский'': в серебряном поле «червлёный идущий олень; рога о шести отростках и копыта чёрные»;
— герб ''Рязанский'': в золотом поле «Князь в зелёном одеянии и в опушенной соболем шапке, с червлёною епанчею, и в таковых же сапогах, держит в правой руке серебряный меч, в левой — чёрные ножны»;
— герб ''Ростовский'': в червлёном поле «серебряный олень с золотым ошейником»;
— герб ''Ярославский'': в серебряном поле «чёрный, идущий на задних лапах, медведь, голова прямо, держащий в левой лапе золотую секиру на таковом же ратовище»;
— герб ''Белозерский'': в лазуревом поле «две накрест положенные серебряные рыбы; над ними серебряный же полумесяц; в правом углу золотой крест, с шариками на концах»;
— герб ''Удорский'': в чёрном поле «идущая серебряная лисица с червлёными глазами и языком» .
 
Гербы Княжеств и Областей Юго-Западных
 
— герб ''Волынский'': в червлёном поле серебряный крест;
— герб ''Подольский'': в лазуревом поле «золотое солнце о шестнадцати лучах, над ним золотой крест»;
— герб ''Черниговский'': в серебряном поле «чёрный коронованный с червлёным языком орёл с золотыми когтями, держащий за собою в когтях левой ноги длинный золотой крест, наклонённый к правому углу щита» .
 
Гербы Княжеств и Областей Белорусских и Литовских
 
В середине щита соединённых гербов княжеств и областей Белорусских и Литовских помещался малый червлёный щит с гербом ''Великого княжества Литовского'': «на серебряном коне покрытом червлёным трёхконечным, с золотою каймою, ковром, всадник (pogon) серебряный, в вооружении, с мечом, и со щитом, на коем червлёный крест».
— герб ''Белостокский'' — «щит пересечённый: в верхней червлёной части — серебряный орёл; в нижней золотой части — лазуревый вооружённый всадник с подъятым мечом и серебряным щитом, на коем червлёный осьмиконечный крест; конь чёрный, покрытый червлёным, трёхконечным, с золотою каймою, ковром»;
— герб ''Самогитский'': в золотом поле «чёрный, стоящий на задних лапах, медведь, с червлёными глазами и языком»;
— герб ''Полотский'': в серебряном поле «на чёрном коне с серебряною и червлёною сбруею, всадник (pogon) в чёрном вооружении, с саблею; рукоять золотая, червлёный, с серебряным осьмиконечным крестом»;
— герб ''Витебский'': в червлёном поле «серебряный всадник в вооружении, с мечом и круглым тарчем; седло на серебряном коне червлёное, покрытое трёхконечным золотым, с лазуревою каймою, ковром»;
— герб ''Мстиславский'': в серебряном поле «червлёный волк; голова влево» .
 
Гербы Областей Прибалтийских
 
— герб ''Эстляндский'': в золотом поле три лазуревых леопардных льва;
— герб ''Лифляндский'' — в червлёном поле «серебряный гриф с золотым мечом; на груди, под Императорскою короною, червлёный вензель: ПВ ИВ (Пётр Вторый, Император Всероссийский)»;
— гербы ''Курляндский и Семигальский'' «в поле». В первой и четвёртой серебряных четвертях — герб Курляндский: «червлёный лев в червлёной короне». Во второй и третьей лазуревых четвертях — герб Семигальский: «выходящий серебряный олень, с шестью на рогах отростками, увенчанный Герцогскою короною»;
— герб ''Корельский'': в червлёном поле «две противопоставленные, поднятые вверх, руки в серебряных латах, с серебряными же выгнутыми мечами; над ним золотая корона» .
 
Гербы Северо-Восточных Областей
 
— герб ''Пермский'': в червлёном поле «серебряный идущий медведь, на спине его золотое Евангелие, на коем серебряный крест с четырьмя лучами»;
— герб ''Вятский'': в золотом поле «выходящая вправо из лазуревых облаков в червлёной одежде рука, держащая червлёный же натянутый лук со стрелою; в правом углу червлёный, с шариками, крест»;
— герб ''Болгарский'': в зелёном поле «серебряный идущий агнец, с червлёною хоругвию, древко золотое»;
— герб ''Обдорский'': в серебряном поле «чёрная идущая лисица с червлёными глазами и языком»;
— герб ''Кондийский'': в зелёном поле «дикий человек с дубовым на голове венком и дубовым же поясом, держащий правою рукою на плече серебряную булаву» .
 
Герб Туркестанский
 
«…в золотом щите чёрный идущий единорог с червлёными глазами, языком и рогом» .
 
Средний и Малый государственные гербы
Средний государственный герб представлял собой упрощённый вариант Большого герба — без Государственной хоругви и шести территориальных гербов, располагавшихся над сенью .
Малый государственный герб был утверждён в двух вариантах: первый вариант — золотой щит с чёрным двуглавым орлом, увенчанный так называемым шлемом Александра Невского, под золотой сенью; второй — чёрный двуглавый орёл под тремя императорскими коронами, на груди орла помещался Московский герб, а на крыльях орла находились восемь щитков с гербами царств и великих княжеств (при этом щиток с Московским гербом окружала цепь ордена Святого апостола Андрея Первозванного) .
В современной России
В 1992 году Конституционная комиссия Съезда народных депутатов России предложила в своём проекте Конституции такое описание государственного герба Российской Федерации, которое в основном повторяло (с некоторыми изъятиями и изменениями) описание центрального элемента Большого государственного герба в Своде основных государственных законов Российской империи. В ноябре 1992 года данный проект текста описания герба получил предварительное одобрение Верховного Совета России .
4 декабря 1992 года Конституционная комиссия рекомендовала VII Съезду народных депутатов утвердить предложенное описание государственного герба до принятия новой Конституции России, изложив статью 180 Конституции РСФСР 1978 года следующим образом :
 
Однако на Съезде народных депутатов это предложение не приняли, поскольку оно не набрало необходимого числа голосов .
16 ноября 1993 года распоряжением президента России Б. Н. Ельцина создана специальная комиссия под руководством Р. Г. Пихоя, которая должна была подвести итог многолетней работы по разработке российского государственного герба и подготовить проект соответствующего указа .
Президенту Б. Н. Ельцину представили два варианта проекта герба России работы художника Е. И. Ухналёва. Изображения на обоих эскизах были по сути идентичными, различались лишь цвета элементов герба. Один из эскизов представлял собой современный российский герб — золотой орёл под тремя золотыми коронами на красном щите; другой — основывался на цветах герба Российской империи (чёрный орёл на золотом щите) и одновременно несколько отличался от него: над орлом — золотые короны (а не серебряные), соединённые красной лентой (а не голубой лентой ордена Святого Андрея Первозванного) и др. В итоге был выбран первый вариант .
Галерея государственных гербов Российской империи
 
Файл:Государственный герб 1730 (cropped).jpg|Российский государственный герб. 1730 год
Файл:Russian coa middle of XVIII c.jpg|Российский герб времён императрицы Елизаветы Петровны. Середина XVIII века
Файл:Russian coa 1742.jpg|Государственный герб. 1757 год
Файл:Russian COA 1796 a.jpg|Государственный герб при императоре Павле I. 1799 год
Файл:Russian Empire-Full coat of arms.2.png|Проект Полного государственного герба. 1800 год
Файл:Coat of Arms of Russian Empire 1.jpg|Государственный герб при императоре Николае I (первый тип; 1828 год)
Файл:Coat of Arms of Russian Empire 2.jpg|Государственный герб при императоре Николае I (второй тип; 1830 год) 
Файл:Russian Coat of Arms 1856.png|Малый государственный герб при императоре Александре II. 1856 год
Файл:Lesser arms of Russian Empire.jpg|Малый государственный герб с 1883 года (первый вариант)
Файл:Lesser Coat of Arms of Russian Empire 2.jpg|Малый государственный герб с 1883 года (второй вариант)
 
См. также
* Герб Русского царства
* История герба России
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* ''Воронец Е. Н.'' Четырёхсотлетие российского государственного герба. — Харьков, 1898.
* Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской империи, внесённые в полное собрание законов с 1649 по 1900 год / Сост. П. П. фон Винклер. — [Репринтное воспр. издания 1899 г.]. — М.: «Планета», 1991. — 223 с.: ил.
* ''Ражнёв Г. В.'' Государственный герб России. История и современность // Военно-исторический журнал. — 2001. — № 4. — С. 36—41.
Ссылки
 
* Герб Российской империи на ''armorial.ru''
* Гербы России (heraldicum.ru)
* Большой государственный герб Российской империи (derzava.ru)
* Графические блазоны Большого герба

'''Влади́мир Миха́йлович Жемчу́жников''' ( , Санкт-Петербург — , Ментона) — русский поэт и государственный служащий, младший брат Алексея и Александра Жемчужниковых. Один из создателей (вместе с братьями и Алексеем Толстым) Козьмы Пруткова .
Биография
С пятилетнего возраста воспитывался в кадетском корпусе в Петербурге, затем учился в Санкт-Петербургском университете — сначала на юридическом, затем на историко-филологическом факультетах. Не окончив курса, в 1854 году уехал в Тобольск, где служил чиновником при В. А. Арцимовиче.
В 1855 году он вступил в прапорщиком во вновь сформированный Стрелковый полк и отправился с ним в Крым. Однако участвовать в Крымской войне ему не пришлось: в начале 1856 года, в Одессе, он тяжело заболел тифом: 3 ноября вышел в отставку.
В конце 1857 года он принял участие в создании Русского общества пароходства и торговли, был одним из директоров общества. Позже Владимир Жемчужников неоднократно испытывал себя на государственной службе, но ни в одном ведомстве не уживался из-за суровой честности и принципиальности. В июле 1858 года выступил с предложением созыва Поместного собора. В последние годы, перед отъездом во Францию на лечение, он был директором канцелярии Министра путей сообщения.
В последние годы жизни часто находился на лечении за границей.
Скончался от чахотки 18 ноября 1884 года во Франции и был похоронен в Ницце, на Русском кладбище Кокад .
Литературная деятельность
Литературная деятельность Владимира Жемчужникова связана главным образом с участием в создании сочинений Козьмы Пруткова. Эти сочинения появились значительно раньше, чем образ их автора, сложившийся в начале 1850-х годов, когда Владимир Жемчужников был ещё студентом Петербургского университета.
У него был замечательный дар художественной имитации. Он легко и тонко высмеивал манеру любого поэта и потому смог стать центральной фигурой среди авторов Козьмы Пруткова. По количеству произведений Владимир Жемчужников стоит на первом месте среди авторов Козьмы Пруткова, ему принадлежат наиболее злые пародии на лжеромантические стихи В. Г. Бенедиктова, «философские раздумья» А. С. Хомякова и других авторов. Также занимался организацией и редактурой публикаций Козьмы Пруткова.
В. Жемчужников отдал много сил, чтобы издать полное собрание сочинений Козьмы Пруткова. Оно готовилось к изданию ещё в 1850-е годы, но впервые появилось только в 1884 году при участии Алексея Жемчужникова, для которого он собрал все доступные стихотворения, драматические произведения, басни, мысли и афоризмы. Написал «биографические» сведения о Козьме Пруткове.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Жемчужников Владимир Михайлович (1830–1884)

''(Scarabaeus laticollis)'' — представитель детритофагов]]
'''Детритофа́ги''' (от  «распад; продукт распада» +  «пожиратель») — животные и протисты, которые питаются разлагающимся органическим материалом — детритом, совокупностью мелких неразложенных частиц растительных и животных организмов или их выделений, взвешенных в воде или осевших на дно водоёма.
Основные сведения
Детритофаги являются важным звеном в круговороте веществ в живой природе, усиливая доступность органических веществ для бактерий. В экосистемах детритофаги выполняют роль консументов, как и животные, питающиеся «живой» органикой. От остальных консументов детритофаги отличаются тем, что не уменьшают продукцию своих ресурсов. Существуют переходы между детритофагами и редуцентами — бактериями и грибами, а также переходы между детритофагами, которые питаются мертвым веществом, и консументами, которые потребляют поселяющиеся на детрите бактерии и грибы.
Необходимо иметь в виду, что все живые организмы выделяют углекислый газ и воду, а многие — также минеральные соли и другие простые неорганические и органические вещества (аммиак, мочевину и др.) и таким образом принимают участие в разрушении органики. Однако их не относят к редуцентам, так как традиционно в экологии в эту группу включают лишь гетеротрофные бактерии и грибы, действительно играющие ключевую роль в минерализации органики .
Некрофагия
'''Некрофагия''' — поедание плоти умерших животных. Некрофагия является важной стадией в круговороте органики в биосфере. Некоторые живые существа едят падаль эпизодически, другие (падальщики) живут некрофагией.
Поедание трупов встречается у самых различных видов среди зверей, птиц, насекомых и др. Животные способны съесть мягкие ткани павшего организма очень быстро, например, мёртвого слона в джунглях разнообразные некрофаги объедают до костей за 2—3 дня .
Примеры
 , поедающий падаль]]
Преимущественно падалью питаются многие млекопитающие, такие, как гиены, шакалы и многие птицы — грифы, некоторые виды аистов (африканский марабу). Многие животные периодически включают падаль в свой рацион — львы, медведи, различные виды семейства собачьих, хотя для них питание падалью часто носит вынужденный характер.
Охотно поедают падаль крокодилы. Болотные черепахи способны поедать трупы водоплавающих птиц .
Некрофагия весьма широко распространена среди насекомых.
Существует гипотеза, что к падальщикам можно отнести тираннозавров .
Существует метод установления давности наступления смерти при помощи исследования насекомых-некрофагов.
Роль детритофагов в потоке веществ и энергии в сообществах
Детритофаги участвуют в переработке органики, проходящей через детритные пищевые цепи (сети). Численность и биомасса, а также продукция детритофагов в почве достигает высоких величин и часто превышает эти показатели для животных надземных ярусов. В то же время биомасса и продукция микроорганизмов-редуцентов в большинстве случаев в 5-10 раз больше, чем животных-детритофагов.
Простые опыты показывают, что при изоляции растительных остатков и трупов животных от детритофагов их разложение редуцентами резко замедляется. Измельчая органику (особенно растительные остатки) и пропуская её через свои кишечники, детритофаги способствуют заселению детрита микроорганизмами и его ускоренному разложению. Поскольку развившиеся на детрите микроорганизмы могут служить пищей другим детритофагам, детритные пищевые цепи (сети) часто включают большее число звеньев, чем пастбищные.
Существуют биоценозы, например, глубоководные участки дна мирового океана, где детрит является единственным источником энергии.
Наземные детритофаги
* Дождевые черви
* Термиты
* Жуки-могильщики
* Навозники-землерои
* Многоножки
* Мокрицы
* Серые мясные мухи
* Навозные мухи
* Личинки насекомых
Водные детритофаги
* Двустворчатые моллюски
* Коловратки
* Многощетинковые черви
* Планктонные ракообразные
* Эхиуриды
* Силикуария южная
* Адский вампир
* Рыбы
См. также
* Всеядные
* Хищники
* Растительноядные
* Продуценты
* Консументы
* Редуценты
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Жемчу́жниковы''' — русские дворянские роды.
Родоначальник был Василий Терентьевич (Богданович) Жемчужников — воевода в Вятке (1616). Его потомки были стольниками и стряпчими. Михаил Николаевич — сенатор (умер в 1865). Его сын, Алексей Михайлович — известный поэт. Род Жемчужниковых внесён в VI часть родословных книг Орловской и Калужской губерний.
Есть ещё два рода Жемчужниковых, более позднего происхождения.
Описание герба
Щит разделён на три части, из них в первой части, в голубом поле, изображена выходящая из облака рука в серебряных латах, держащая меч (польский герб Малая Погоня). Во второй части, в красном поле, три ядра натурального цвета, а в нижней пространной части в серебряном поле лисица, бегущая в правую сторону, у неё во рту находится ветвь.
Щит увенчан дворянскими шлемом и короной. Нашлемник: три страусовых пера. Намёт на щите голубой и красный, подложенный серебром. Герб рода Жемчужниковых внесён в Часть 10 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 94.
 
Буда-Жемчужниковы
Именным указом Императора Александра II, данным Правительствующему Сенату 18 ноября 1879 года, повелено, согласно прошению отставного титулярного советника '''Николая Жемчужникова''', родовые недвижимые его имения, состоящие в Мглинском уезде, Черниговской губернии, обратить в одно заповедное по общим правилам о заповедных наследственных имениях и с наложением на них повсеместного запрещения. Определением Правительствующего Сената, 28 января 1880 года, дозволено отставному титулярному советнику Николаю Жемчужникову прибавить к своей фамилии название главного имения, вошедшего в состав заповедного, «Буда» и именоваться ему и тому из его родовичей, кто унаследует его заповедное имение, Буда-Жемчужниковым, и включить в родовой его герб единорога из герба графов Перовских, от которых он происходит по женской линии, а также и девиз.
Описание герба
:
Щит полупересечён и рассечён. Первая часть рассечена и содержит в правом, лазоревом поле выходящую из серебряного облака с правой стороны руку в серебряных латах, держащую серебряный изогнутый меч. В левом, червлёном поле, три золотых ядра (1 и 2). Во второй, серебряной части, червлёная лисица, обращённая вправо, держит во рту зелёную масличную ветвь. Третья (левая) часть рассечена на чёрное и золотое поля, в ней изображен скачущий единорог переменных с полями цветов, с червлёными глазами, рогом, языком и копытами (изм. польский герб Боньча).
Над щитом два дворянских коронованных шлема. Нашлемники: правого шлема — три страусовых пера, из коих среднее — серебряное, второе — лазоревое, третье — червлёное; левого шлема — встающий единорог, рассеченный вертикально на золотой и чёрный цвета, с червлёными глазами, языком, рогом и копытами. Намёты: справа — лазоревый с серебром, слева — чёрный с золотом. Щитодержатели: два единорога, вертикально рассечённые на золотой и чёрные цвета, с червлеными глазами, языками, рогами и копытами. Девиз: > серебряными буквами на синей ленте. Герб Буда-Жемчужникова внесён в Часть 13 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 51.
Известные представители
* Жемчужников Василий Богданович — воевода в Вятке (1615-1616).
*Жемчужников Игнатий Афанасьевич — Серпейский городовой дворянин (1627).
*Жемчужников Филипп Иванович — воевода в Серпейске (1637-1639).
*Жемчужников Иван Прокофьевич — московский дворянин (1640-1658).
*Жемчужников Тимофей — воевода в Тарусе (1664-1665).
*Жемчужников Никита — воевода в Мосальске (1665).
*Жемчужников Фёдор Леонтьевич — стряпчий (1692).
*Жемчужниковы: Павел и Леонтий Игнатьевичи, Карп и Тимофей Ивановичи. Тимофей — московские дворяне (1678-1692).
*Жемчужников Павел Алексеевич — стольник (1692).
*Жемчужников Андрей Тимофеевич — стольник царицы Натальи Кирилловны (1692). .
*Жемчужников, Михаил Николаевич (1788—1865) — сенатор, действительный тайный советник, губернатор Костромской и Санкт-Петербургской губернии, жена — Ольга Алексеевна Перовская (1798—1833); отец братьев Жемчужниковых (соавторов Козьмы Пруткова):
**Жемчужников, Алексей Михайлович (1821—1908) — русский лирический поэт, сатирик и юморист.
** Николай Михайлович Буда-Жемчужников (1824—1909) — чиновник Министерства иностранных дел
**Жемчужников, Александр Михайлович (1826—1896) — русский поэт
**Жемчужников, Лев Михайлович (1828—1912) — российский и украинский гравёр и живописец
**Жемчужников, Владимир Михайлович (1830—1884) — русский поэт
* Жемчужников, Степан Васильевич (около 1733—после 1798) — русский генерал-лейтенант флота, главный командир казанской адмиралтейской конторы.
** Жемчужников, Аполлон Степанович (1764—1840) — русский генерал, участник войн с Наполеоном и Туркестанских походов
*** Жемчужников, Аполлон Аполлонович (1798—1848) — русский генерал, участник Туркестанских походов
*** Жемчужников, Антон Аполлонович (1800—1873) — декабрист.
* Жемчужников, Аполлон Александрович (1839—1891) — земский деятель и журналист.
*Жемчужников, Лука Ильич(1783—1857) — карточный игрок, ростовщик, гвардии полковник, кредитор А.С. Пушкина. 
* Жемчужников, Юрий Аполлонович (1885—1957) — российский геолог
Примечания
 
Литература
*

'''Клод Лежён''', '''Ле Жён''', '''Ле-Жён''' ( или ''Lejeune''; 1528 или 1530, Валансьен — сентябрь 1600, Париж) — французский .
Очерк жизни и творчества
Лежён родился и вырос в протестантской семье. Возможно, жил в Париже с 1564 года. В 1582—1584 годах работал при дворе герцога Франсуа Анжуйского (брата Генриха III), в 1596 году занял пост регулярного композитора (compositeur ordinaire de la musique) при дворе короля Генриха IV.
Написал около 350 многоголосных обработок (преимущественно в силлабике и гомофонной фактуре) метризованных псалмов на французском языке, предназначенных для нового гугенотского богослужения, в том числе сборник «Додекахорд» («''Dodecacorde''», 1598) .
Член Академии поэзии и музыки Ж. А. де Баифа, под влиянием антикизирующих идей которого предпринял смелый эксперимент в области музыкальной ритмики. Среди экспериментальных сочинений Лежёна наиболее показательны 33 «метризованные арии» ( ) и 6 шансон (светские многоголосные песни), вошедшие в сборник «Весна» (опубликован посмертно, в 1603 году). Необычностью отличались и эксперименты Лежёна в области гармонии. В ряде своих сочинений он попытался возродить античную хрому, которую интерпретировал как гармонизацию нисходящего тетрахорда из малой терции и двух полутонов (например, ''g-e-es-d'').
Среди шансон Лежёна выделяется многочастная и изобразительная «''La Guerre''» («Битва»).
Рецепция
Музыка Лежёна получила значительный резонанс во Франции. В XVII веке его псевдо-античными новациями восхищался Марен Мерсенн. В XVII-XVIII веках псалмовые гармонизации (в хоральной фактуре) Лежёна служили дидактическими примерами в учебниках элементарной теории музыки. В XX веке дань Лежёну отдал в своём сочинении «Пять перепевов» (Cinq rechants, 1948) Оливье Мессиан, который считал сборник «Весна» «шедевром хорового письма и шедевром ритма» ( ) . 
Примечания
 
Литература
* ''Lesure F., Walker D.P.'' Claude Le Jeune and musique mesurée // Musica Disciplina III (1949), pp.&nbsp;151–170.
* ''Кюрегян Т.С.'' Музыка античных форм // Sator tenet opera rotas. Ю.Н.Холопов и его научная школа. Москва, 2003.
* ''His I.'' Das 'Dodecacorde' von Claude Le Jeune (1598) im Kontext der französischen Rezeption der Traktate von Glarean und Zarlino // Heinrich Glarean oder die Rettung der Musik aus dem Geist der Antike? / hrsg. v. N.Schwindt. Kassel; Basel u.a.: Bärenreiter, 2006, S. 237-262.
* Ле Жён // Большая российская энциклопедия. Т.17. Москва, 2010, с.166.
Ссылки
* Нотный сборник «Весна» (современное издание)
* Оригинальные издания музыки Лежёна (Gallica)
* Битва (многочастная шансон) (из сб. «Airs. Lib.1», 1608)
* Клод Ле Жён - биография на русском языке / Специальное радио, 2009

'''Пьер-Луи Женгене''' ( , 25 апреля 1748, Ренн — 16 ноября 1816, Париж) — французский поэт и критик.
Биография
Известность ему принесла поэма ''La Confession de Zulmé''. Как музыкальный критик, Женгене стоял на стороне глюкистов. Писал в журнале «La feuille villageoise», поставившем себе задачей распространение в народе правильных понятий о принципах и стремлениях французской революции. Во время террора Женгене был арестован, но 9 термидора возвратило ему свободу.
Женгене был также масоном и входил в масонскую ложу «Девять сестёр» .
Будучи избран членом исполнительной комиссии по народному образованию, он много поработал над преобразованием народных школ. Читал в Париже курс итальянской литературы.
Труды Женгене
Его важнейшим трудом считается: «Литературная история Италии» (''Histoire littéraire d’Italie'', Париж, 1811—1824), составленная большей частью по сочинению Тирабоски «История итальянской литературы» (''Storia della letteratura italiana''). Последние два тома этого сочинения частично написаны итальянским писателем Франческо Сальфи.
Женгене написал
* «La satire des satires» (1778);
* «Léopold» (поэма, 1787);
* «Eloge de Louis XI» (1788);
* «De l’autorité de Rabelais dans la révolution présente» (1791);
* «Notice sur la vie et les ouvrages de Piccini» (1802);
* «Fables nouvelles» (1810)
Издал
* «Oeuvres de Chamfort» (1795)
* «Lebrun» (1811).
Примечания
 
Литература
* D.-J. Garat, «Notice sur la vie et les ouvrages de P.-L. G.» (1817).
*

'''Генрих Рудольф Жене''' ( ; 12 декабря 1824 — 19 января 1914) — немецкий писатель; в 1865 начал свои публичные декламации драм Шекспира, имевшие всюду, в том числе и в Петербурге, громадный успех.
С 1879 года он читает в берлинском «Victoria-Lyceum» исключительно о Шекспире. Его первым произведением была сатира «Фаустин I, царь гаитийский» (1850), затем последовали «Комедии» (1853 и 1879), «Поэтические вечера» (1874), исторический роман «Мариенбург» (1884), «Бисмаркиада» (1891) и другие.
Из его историко-литературных трудов наиболее значимы:
* «История Шекспировских драм в Германии» (1870),
* «Жизнь и сочинения Шекспира» (1871),
* «Немецкий театр и реформенный вопрос» (1877),
* «Английские мистерии» (1877),
* «Классические женские портреты» (1884) и, наконец, новейшее его исследование «Ганс Сакс и его время» (1894).
Примечания
 
Ссылки
*

'''Жене''' — транскрипция нескольких европейских фамилий:
* Жене, Анриэтта (Genest или Genêt; более известна как ''Жанна Луиза Анриэтта Кампан''; 1752—1822) — французская писательница и педагог, первая камеристка королевы Марии-Антуанетты.
* Жене, Вероник (Genest; род. 1956) — французская актриса.
* Жене, Жак (1919—2018) — канадский врач и учёный.
* Жене, Жан (Genet; 1910—1986) — французский писатель, поэт и драматург.
* Жене, Карло Джузеппе (Gené; 1800—1847) — итальянский натуралист и писатель.
* Жене, Марк (Gené; род. 1974) — испанский автогонщик.
* Жене, Рудольф (Genée; 1824—1914) — немецкий писатель.
* Жене, Рихард (Genée; 1823—1895) — австрийский композитор.
* Жене, Хорди (Gené; род. 1970) — испанский автогонщик.
* Жене, Элиазар (Genet; ок. 1470—1548) — французский композитор нидерландской школы.
* Жёне, Жан-Пьер (Jeunet; род. 1953) — французский кинорежиссёр и сценарист.
Топонимы
 :
* Жене (Кот-д’Ор)
* Жене (Рона) ( )
 :
* Жене (Нормандия)
См. также
* Дженне
* Жанне

'''Франц Фридрих Рихард Жене́''' ( , 7 февраля 1823, Данциг — 15 июня 1895, около Вены) — австрийский композитор и драматург. Автор либретто, а в ряде случаев — и музыки к ряду комических опер и оперетт. Самая известная — «Летучая мышь» с музыкой Иоганна Штрауса. Брат писателя Рудольфа Жене.
Биография
Родился в семье оперного певца Фридриха Жене (''Friedrich Genée'', 1795–1856). По окончании гимназии изучал медицину, затем переключился на музыку, брал уроки композиции в Берлине. После того, как его отец принял руководство Данцигским городским театром в 1841 году, Рихард Жене был принят туда в 1843 году в качестве дирижёра балета и второго музыкального руководителя.
С 1848 года — капельмейстер театра в Ревеле, 1852/1853 годы — в Кёльне, Дюссельдорфе, Аахене, Данциге, 1857 — в Майнце, 1864/1865 — в Пражском государственном театре, затем в шверинской опере и Немецком театре в Амстердаме. Подружился с Фридрих фон Флотовом. С1868 года десять лет работал капельмейстером в венском театре Ан дер Вин.
Вместе с Ф. Целлем он написал большое количество либретто оперетт для таких композиторов, как Иоганн Штраус, Карл Миллёкер, Франц Зуппе, Карл Михаэль Цирер.
Зимние месяцы Жене проводил в Берлине, летние — в Вене, Тульнербахе или в своём доме в Бадене, где умер и был похоронен 17 июня 1895 г. на городском протестантском кладбище.
В 1951 году в его честь была названа улица ''Geneegasse '' в Вене-Хитцинге.
Творчество
* Polyphen oder Ein Abenteuer auf Martinique 1856
* Der Geiger aus Tirol 1857
* Der Liebesring um 1860
* Ein Trauerspiel 1860
* Ein Narrentraum 1861
* Die Generalprobe 1862
* 1862, Operette, (Musik: Richard Genée)
* Die Herren von der Livree 1862
* Die Talismänner 1863
* Rosita 1864
* Der schwarze Prinz 1866
* Die Zopfabschneider 1866
* Am Runenstein 1868
* Schwefeles, der Höllenagent 1869
* Eine Konzertprobe 1870
* Der Hexensabbath 1870
* Der Sänger mit drei Tönen 1871
* 1873, zusammen mit Josef Braun, Operette in 3 Akten, (Musik: Johann Strauss)
* Летучая мышь (оперетта), 1874, zusammen mit Carl Haffner, Operette in 3 Akten, (Musik: Johann Strauss)
* Cleopatra oder Durch drei Jahrtausende 1875
* 1875, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Johann Strauss)
* 1876, zusammen mit F. Zell, Operetten in 3 Akten, (Musik: Зуппе, Франц фон)
* 1876, zusammen mit F. Zell, Operetten in 3 Akten, (Musik: Richard Genée)
* Luftschlösser 1876
* 1877, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Richard Genée)
* Im Wunderland der Pyramiden 1877
* Die letzten Mohikaner 1878
* Die Fornarina 1879, zusammen mit F. Zell und Moritz West, Operette in 3 Akten, (Musik: Целлер, Карл)
* 1879, zusammen mit F. Zell, Operetten in 3 Akten, (Musik: Franz von Suppè)
* Графиня Дюбарри 1879, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Миллёкер, Карл)
* 1880, zusammen mit Heinrich Bohrmann-Riegen, Operette in 3 Akten, (Musik: Johann Strauss)
* Apajune, der Wassermann 1880, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Carl Millöcker)
* 1880, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Franz von Suppè)
* Nisida 1880
* Der Gascogner 1881, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Franz von Suppè)
* Rosina 1881
* 1881, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Johann Strauss)
* Нищий студент 1882, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Carl Millöcker)
* 1883, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Johann Strauss)
* Die Afrikareise, 1883, zusammen mit Moritz West, Operette in 3 Akten, (Musik: Franz von Suppè)
* Гаспароне 1884, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Carl Millöcker)
* Eine gemachte Frau 1885
* Zwillinge 1885
* Die Piraten 1886
* Der Vizeadmiral 1886, zusammen mit F. Zell, Operette in 3 Akten, (Musik: Carl Millöcker)
* Die Dreizehn 1887
* Die Jagd nach dem Glück 1888, zusammen mit Bruno Zappert, Operette in 3 Akten, (Musik: Franz von Suppè)
* Signora Vedetta 1892
* Die wachsame Schildwache 1893
* Freund Felix 1894
Кроме того Жене писал фортепианные пьесы, мужские хоры, романсы. Следует отметить, что сильной стороной дарования Жене был также юмор.
В честь оперетты Рихарда Жене «Нанон» назван астероид (559) Нанон, открытый в 1905 году немецким астрономом Максом Вольфом .
Примечания
 
Литература
*

'''Ри́хард''' ('''Риха́рд''', '''Рикард'''; , ) — немецкое имя и фамилия.
; Носители имени: 
* Рихард II (граф Амьена)
* Ришар Сен-Викторский — богослов-мистик XII в. Упоминается Данте Алигьери в разделе «Рай» в «Божественной комедии».
; Носители фамилии: 
* Рихард, Даниил Робертович — казахстанский футболист, вратарь.
* Фрида Рихард — австрийская актриса.
; Прочее: 
* Б5-Рихард — секретный подземный военный завод нацистской Германии в Чехии.
См. также
* Ричард
* Риккардо

'''Элиаза́р Жене́''' ('''''Карпантра́'''''; , ; ок. 1470, Карпантра́ — 14 июня 1548, Авиньон) — французский композитор, представитель нидерландской школы .
При жизни был известен главным образом как автор духовной музыки: написал 5 месс (в том числе, на популярную французскую песню ''Fors seulement''), магнификатов, мотетов, гимнов, чтений (lectiones) Страстной седмицы и др. Особенно известным был его «Плач Иеремии» (на ветхозаветный текст), который оставался в репертуаре хора папской капеллы на протяжении XVI века. Кроме того, он, вероятно, был наиболее известным музыкантом Авиньона со времён Ars subtilior.
Биография
Музыкальную карьеру начал при авиньонском епископе Джулиано делла Ровере. Когда делла Ровере стал римским папой Юлием II, Жене продолжал служить ему уже в Риме. Затем работал во Франции при дворе Людовика XII, сочиняя большое количество светской музыки. После возвращения в Рим в 1513 году поклялся этого больше не делать. Возглавил папскую капеллу в 1514 году. После смерти папы Льва X, при Адриане VI в 1521 году вернулся в Авиньон. Оставался там до 1523 года, когда на папский престол взошёл Климент VII. По приглашению нового папы Жене снова прибыл в Рим. Здесь он обнаружил, что его музыку всё ещё исполняют, но в искажённом виде. Тогда он старательно переписал некоторые свои сочинения («Плач Иеремии» и другие) и передал «истинную» и «исправленную» версию в дар в папскую коллекцию. В Риме Жене оставался два года, после чего в последний раз отбыл в Авиньон, где и провёл оставшуюся жизнь, посвятив себя изданию полного собрания своих духовных музыкальных сочинений (это была первое в истории документально засвидетельствованное предприятие такого рода).
Примечания

Святая '''Генове́фа''' ( ), также распространено именование по французскому имени '''Женевье́ва''' ( ; ок. 420, Неметодур  — ок. 500, Паризии ) — христианская святая, почитаемая как в католической, так и в православной церквях, покровительница Парижа. Рака с её мощами находится в парижской церкви Сент-Этьен-дю-Мон.
Первоисточники
Биография Геновефы известна по житию, составленному согласно преданию через 18 лет после её смерти кем-то из клириков Паризии. Первоначальный текст жития не сохранился — оно известно по нескольким вариантам более поздних средневековых рукописей. Уже Жан Болланд в XVII веке выделил три версии жития. Наиболее аутентичной он считал так называемую версию А, которая, по всей видимости, относится к эпохе Каролингов (IX—X века). Версия B отличается от неё наличием некоторых позднейших вставок, а версия C является сокращённым пересказом версии А . Современные исследователи, среди которых Дом Жак Дюбуа и Лор Бомон-Майе, выделяют следующие версии жития Геновефы:
* Самое распространённое в Средневековье — житие E было составлено в IX веке в парижском аббатстве Святой Женевьевы — его автор добавил в текст некоторое количество дополнительных фактов, чтобы расширить «классическое» житие;
* Житие C имеет германское происхождение и относится к VIII веку;
* Житие D основывается на житии C, но является более поздним и в него введено некоторое количество сомнительных дополнений;
* Житие B, по всей видимости, наиболее близкое к аутентичному тексту, хоть и содержит следы позднейших правок и более современные грамматические формы, чем могли быть употребляемы в оригинальном житии VI века;
* Житие A практически идентично житию B, но содержит три дополнительных фрагмента — однако, проще представить себе их позднейшую природу, чем их опущение при переписке .
Исторический контекст
V век — век глубокого кризиса государственности одряхлевшей Римской империи. Территория империи испытывала постоянное давление на свои границы со стороны окружавших её народов и племён, которые римляне называли одним словом варвары (этот период позднее получил в историографии название Великого переселения народов). Не будучи в состоянии самостоятельно противостоять внешней угрозе, римляне стремились привлечь на свою сторону некоторые народы и племена, которые должны были бы прикрывать Рим от других захватчиков (римляне называли таких союзников «федератами» —  ). Федераты получали земли на территории Империи, что привело к появлению фактически независимых государственных образований на её территории .
Геновефа жила в римской провинции Галлия, в конце царствования императора Гонория (из этого факта следует, что год её рождения — не позднее 423-го, так как Гонорий умер 15 августа этого года). В 313 году, после принятия императорами Константином и Лицинием Миланского эдикта о веротерпимости, в Галлии, как и повсюду в Империи, прекратились преследования христиан, что способствовало распространению этой религии среди всех слоёв общества. Незадолго до рождения Геновефы Римская империя окончательно разделилась на две части — Западную и Восточную (которая в позднейшей историографии стала известна как Византия). Император Запада Гонорий переселился из Рима в Равенну и больше занимался истреблением своих полководцев (которых подозревал в заговорах и связях с варварами), чем управлением дальними провинциями своей державы .
Начиная с 350 года, племенной союз франков всё глубже проникал в границы Западной Римской империи. Во второй половине IV века франки полностью овладели прирейнскими провинциями, сперва как банальные захватчики, но со временем заключая различные договоры с римскими наместниками и получая земельные угодья в качестве федератов. В 350—353 году римский престол даже занимал галльский франк Магн Магненций. К середине V века территория Галлии оказалась фактически разделена между несколькими варварскими королевствами, лишь формально подчинявшимися Риму: в 411 или 412 году юго-восточная часть Галлии превратилась в отдельное Королевство бургундов, 418 году вестготами на её юго-западе было создано просуществовавшее почти сто лет Тулузское королевство, северо-восточную часть занимали франки, северо-западная часть вокруг Паризий (так называемая Суассонская область), где жила Геновефа, оставалась до 486 года под властью Рима, но была отрезана от остальной части Империи .
На территории бывшей Римской Галлии (как и в бо́льшей части остальной империи) продолжалась непрекращавшаяся война всех против всех: новых королевств между собой и с остатками римских легионов, а также с внешними завоевателями, стремившимися получить свою долю от стремительно скудневших богатств распадавшейся империи. На смену имперскому единству приходила раздробленность, оставшаяся от империи инфраструктура не получала должного ухода, стремительно ветшала и разрушалась, торгово-экономические связи оказались разрушены или по меньшей мере серьёзно затруднены. Среди внешних завоевателей, выпавших на век Геновефы, следует выделить орду гуннов под предводительством Аттилы в 451 году. В битве на Каталуанских полях Аттила был разбит объединёнными силами римлян, вестготов, франков и их союзников, после чего франкский король Хильдерик, не встретив сопротивления, занял в 457 или 458 году Паризии, где жила Геновефа, и включил их в состав вновь созданного Франкского государства. В 486 году сын Хильдерика Хлодвиг ликвидировал остатки независимости Суассонской области и включил её в состав своего государства .
Биография
Происхождение и рождение
Точный год рождения, как и большинство других дат в жизни Геновефы, неизвестен. Несмотря на то, что житие написано в хронологическом порядке, в нём практически нет отсылок к историческим событиям (даже таким важным, как крещение первого франкского короля Хлодвига), что затрудняет датировку . Вероятно, Геновефа родилась около 420 года ; различные современные энциклопедии называют года от 419 до 423 .
Имя Геновефы имеет, по-видимому, франкскую этимологию и является латинизацией германского имени ''*Kenowīfa'' или ''*Kenuwefa'', которое в свою очередь образовано путём соединения компонентов ''ken-'' — «род» et ''wīf'' — «женщина» . Происхождение Геновефы столь же туманно. Дошедшие до нас жития не содержат указаний на этот счёт. В житии называются имена её родителей — Севе́р и Геро́нция , но об их социальном статусе ничего не говорится. Согласно народным преданиям, Геновефа происходила из крестьян , однако по мнению большинства современных авторов, она была горожанкой , возможно даже происходила из знатного галло-германского или франкского рода .
Встреча со святым Германом
Первый эпизод, который упоминается в житии Геновефы — это эпизод её встречи с двумя епископами, и это один из двух эпизодов, которые могут быть датированы с большой степенью вероятности. В 429 году святой Герман — епископ Автиссиодура и святой Луп — епископ Трикассия оказались проездом в Неметодуре. Они отправлялись в Британию для борьбы с ересью пелагианства. Епископы сошли на берег с челна, на котором путешествовали по реке Секване , и их встретила большая толпа горожан, среди которых была и Геновефа. Девочке тогда должно было быть около десяти лет. Герман заметил девочку, подозвал к себе, а затем предсказал её родителям, что их дочь ждёт великое будущее, если она сохранит девственность и посвятит себя служению Богу. Геновефа ответила, что это является и её страстным желанием тоже .
На следующий день, перед своим отъездом Герман снова встретил девочку и спросил её, помнит ли она о вчерашним разговоре. Та ответила, что да. Тогда Герман наклонился, подобрал с земли и подарил девочке римскую медную монету с изображением креста и сказал, что та не должна носить никаких других украшений, кроме неё . Монету Герман не достал из своего кошеля, но подобрал — исследователи считают, что мелкая медная монета есть символ того, что Геновефа не должна была променять её на земные блага — золото, серебро и жемчуга .
Однако, этот эпизод не встречается в наиболее раннем житии самого́ Германа, написанного около 480 года (то есть ещё при жизни Геновефы). Он впервые встречается лишь в анонимном житии Германа первой половины IX века и скорее всего заимствован из жития Геновефы .
Юность
В житии Геновефы, как и в житиях других святых, непременно содержится описание некоторого количества произошедших с ними чудес. Первое из чудес Геновефы описывается так: через некоторое время после приезда Германа в городке должен был состояться религиозный праздник. Однако, мать будущей святой не разрешила дочери на него пойти и потребовала, чтобы та оставалась дома. И внезапно после этого мать полностью ослепла и оставалась в таком состоянии почти три месяца. Зрение вернулось к Геронции лишь после того, как та омыла лицо водой, принесённой дочерью из колодца и которую Геновефа до этого осенила крестным знамением .
Через несколько лет Геновефа прошла обряд посвящения Небесному Жениху. Разные исследователи называют разный возраст, в котором мог быть совершён обряд — от 14 до примерно 20 лет . Несмотря на то, что в те времена в Галлии уже было несколько монастырей, бо́льшая часть монахинь продолжала жить в миру, отличаясь от мирянок головным платком особого покроя. Поэтому Геновефа и после прохождения обряда оставалась жить в родительском доме. Подробности обряда нам неизвестны, но трое девушек, среди которых Геновефа была младшей, получили в тот день платок посвящения .
Обряд совершил епископ по имени Вилликий ( ). Однако, в списке парижских епископов, как и в списках епископов окрестных диоцезов, не содержится сведений о человеке с таким именем. Существуют несколько версий относительно этого факта: версия первая состоит в том, что хронологические списки составляли через много веков после (так, парижский около 880 года), причём о наиболее ранних епископах нет никаких сведений, кроме имён — поэтому, вполне можно допустить, что у составлявших список монахов просто не было всей полноты документов. Версия вторая состоит в том, что этим священником мог быть епископ Буржский по имени Вилиций ( ), правда, непонятно, каким образом он оказался в Неметодуре. Версия третья: имя ''Villicus'' — искажённое при письме ''Julicus'' (правда, среди подходящих по времени парижских епископов также не содержится человека с таким именем). Версия четвёртая: ''villicus'' — это не имя, а не слишком грамматически верное прилагательное от слова ''villa'', то есть речь идёт о священнике при некоей усадьбе. Наконец, версия пятая: обряд совершал не епископ, но обыкновенный приходской священник .
Переезд в Паризии
Через некоторое время после описанных выше событий родители Геновефы скончались, после чего она переселилась в Паризии к своей «духовной матери» (возможно, имеется в виду крёстная). По приезде она заболела и три дня пролежала без сознания, так что её уже сочли мёртвой. Однако, затем она пришла в себя и рассказала, что ей было видение, в котором ей явился ангел. Ангел показал ей Рай, который ожидает после смерти праведников. В отличие от многочисленных подобных сюжетов, описываемых применительно к более поздним персонажам, в рассказе нет видений ада, ожидающего после смерти грешников .
В 445 или 446 году произошла ещё одна встреча Геновефы с епископом Германом. В эти годы в снова распространилась ересь Пелагия — британцы стали даже переселяться в Арморику на севере современной Франции, неся с собой смесь кельтских религиозных воззрений и пелагианства. Герман, который успешно боролся с этой ересью за 16 или 17 лет до этого, был вновь направлен церковными властями на север. По пути он остановился в Паризиях, вспомнил о девочке, которой в свой прошлый приезд он подарил монету с крестом, и решил узнать о её судьбе. Паризийцы ответили, что Геновефа явно не заслуживала того почтения, которое оказывал ей иерарх, что она обманщица и лицемерка. Однако, Герман встретился с ней, помолился, а затем продемонстрировал всем желающим окраплённую слезами землю в том месте, где молилась Геновефа — это должно было продемонстрировать искренность и глубину её веры .
Нашествие гуннов
Несмотря на то, что в условиях разваливавшейся Западной Римской империи за последний век жители Галлии привыкли к постоянным набегам варварских племён, в 451 году их ждали куда более серьёзные испытания. С востока на Паризии надвигалась огромная орда гуннов под предводительством Аттилы. Многие жители стали собираться и увозить свои семьи и имущество в другие, как им казалось, более безопасные города. В этих условиях Геновефа собрала вокруг себя в баптистерии некоторое количество женщин, убеждая их не поддаваться панике и остаться в городе. Она объясняла, что именно женщины многократно спасали народ от врагов, приводя в качестве примеров из Священного Писания таких героинь как Юдифь и Эсфирь. Геновефа убеждала, что благодаря заступничеству Христа Паризии будут пощажены. Некоторые прислушались к словам Геновефы, однако много было тех, кто называл её лжепророчицей и убеждал соседей казнить Геновефу, как Писание требует поступать со лжепророками .
Страсти охладил прибывший и вмешавшийся в происходящее новый епископ Автиссиодура Герман (скончался 31 июля 448 года в Равенне). Неизвестно как, но ему удалось уговорить паризийцев не причинять вреда Геновефе, а самим остаться в городе. Вскоре пришло извести о том, что войско Аттилы отвернуло в сторону юга и прошло мимо Паризий. На самом деле, глядя из сегодняшнего дня, в этом не было ничего необычного — Паризии в то время представляли собой небогатый городок средних размеров. Гуннов гораздо более привлекали такие расположенные южнее богатые города, как Лугдун и Арелат . Аттила отвернул от Паризий в сторону Каталаунских полей, где и был разбит объединённым войском римлян, готов и франков. И хотя на следующий год он продолжил поход в сторону Италии, угрозы для Паризий он более не представлял. После этого слава святой возросла. Она завоевала уважение города также щедростью, безупречной нравственностью и пламенной верой .
Базилика Святого Дионисия
Уже при жизни Геновефы первый епископ Паризии Дионисий (умер около 250 года) был почитаемым святым. Многие горожане, в том числе и Геновефа, наведывались на могилу святого, располагавшуюся на кладбище к северу от города. Кладбище было действующим, то есть и во времена Геновефы там продолжались захоронения. Однажды по пути к могиле Дионисия Геновефа встретила двух священников, возвращавшихся с погребения, и сказала им о том, что на могиле епископа надлежит воздвигнуть базилику. Те ответили, что для этого у них нет никакой возможности, поскольку у них нет ни камней, ни печи для извести. Тогда Геновефа повелела священникам вернуться в город, походить по городскому мосту и послушать, о чём там говорят. Священники так и сделали. К своему изумлению, они услышали разговор двух свинопасов, один из которых рассказывал товарищу о том, что обнаружил в лесу огромную кучу большущих камней, на что другой ответил, что нашёл в корнях поваленного бурей дерева печь для извести. Радостные священники принесли добрую весть Геновефе, и вскоре жители Паризии принялись за строительство базилики. Возглавлял строительство священник по имени Генезий ( , ), должность которого неясна .
Автор жития пишет, что за время строительства Геновефой совершались многочисленные чудеса: так в один день обнаружилось, что для работников не было припасено питьё — Геновефа приказала принести ей чашу, в которой оставалось немного питья. Она перекрестила чашу, затем долго молилась и чаша чудесным образом наполнилась (по другой версии, она наполнила чашу своими слезами). В другой день Геновефа и некоторое количество работников и их жён шли на строительство. Было темно и холодно, лил сильный дождь, дорога превратилась в грязевое месиво. Многие женщины испугались продолжать путь — тогда Геновефа достала свечу, та чудесным образом сама зажглась и несмотря на дождь не гасла вплоть до того момента, как путники добрались до цели. Это чудо Геневефа якобы проделывала несколько раз .
Когда строительство базилики уже было закончено, как-то к Геновефе привели 12 человек одержимых. Геновефа принялась горячо молить Христа об их излечении — бесноватые поднялись в воздух и так висели какое-то время, не касаясь земли. После этого Геновефа повелела им идти к построенной базилике, но бесноватые не захотели. Тогда она наказала именем Христа сложить руки за спиной и отправляться в путь, что они и сделали. Вслед за ними в базилику пришла Геновефа, распростёрлась на земле и принялась молиться. Нечистые души стали выходить из одержимых из одного за другим со страшным зловонием — так они излечились .
 
Осада Паризий Хильдериком
В 457 году в Паризии вошёл франкский вождь по имени Хильдерик со своим отрядом. Хильдерик питал уважение к Геновефе, но оставался языческим вождём. Как-то он решил устроить казнь своих пленников. Опасаясь гнева Геновефы, вождь приказал осуществить её за городской чертой, а чтобы Геновефа не помешала ему осуществить задуманное, приказал запереть все городские ворота. Однако, Геновефа узнала о планируемой казни, пришла к воротам, которые чудесным образом открылись перед ней, несмотря на отсутствие у неё ключей. Геновефа догнала Хильдерика и вырвала у того обещание пощадить пленников .
В житии говорится об осаде Паризий Хильдериком «два раза по пять лет». На самом деле, полноценной осады не было, но в течение примерно десяти лет (с 470 по 480 годы) Паризии находились в центре непрекращающихся боевых действий между Хильдериком, стремившимся основать собственное королевство, различными римскими полководцами и многочисленными бандами варваров. В условиях анархии и непрекращающихся грабежей, к которым добавлялась невозможность спокойно заниматься сельским хозяйством и, возможно, неурожаев, город постиг голод. Дабы добыть продовольствие для горожан, Геновефа отправилась в город Арциак Римские дороги из-за непрекращающихся боевых действий и столетия отсутствия должного ухода к тому времени пришли в полную негодность, поэтому путешествие совершалось по реке Секване и далее её притоку Альбе . По прибытии в Арциак, Геновефе встретился местный «трибун» и командующий городским ополчением по имени Пассив ( ). Он рассказал Геновефе о том, что его жена уже четыре года лежит парализованная и умолял помочь. Геновефа посетила дом «трибуна», помолилась за его жену и та немедленно встала со своего ложа .
Геновефа продолжила свой путь до города Трикассия , где излечила двух слепцов, двенадцатилетнюю девочку, человека, «которого постигла кара господня, ибо он работал в воскресенье», и сына иподиакона, у которого вот уже 10 месяцев был жар. Затем гружёные зерном суда отправились назад в Паризии, но поскольку большинство гребцов были новичками, те стали раскачиваться и грозили перевернуться. И лишь молитвы Геновефы и сопровождавшего её священника отца Бессуса ( ) позволили им благополучно добраться до цели — когда суда проплывали мимо дерева, где часто тонули суда, из под дерева выскочили два странных разноцветных чудища и умчались вон. По прибытии в Паризии Геновефа раздала всем жителям города привезённое зерно так, чтобы никто не остался голодным. А тем, у кого не было возможности самим смолоть и испечь его, дала уже испечённый её приближёнными хлеб, и так спасла их от голодной смерти .
Паломничество Геновефы
Когда Геновефе было около 60 лет (то есть, около 480 года), она отправилась в город Турону в паломничество на могилу самого почитаемого французского святого — Мартина Турского. Как обычно делалось в то время, она добралась по земле до города Аврелиана , чтобы там пересесть на судно и спуститься по реке Лигере до Турона .
Когда Геновефа была а Аврелиане, в городском соборе, у могилы святого , к ней пришла мать семейства по имени Фратерна ( ) и сказала, что её малолетняя дочь по имени Клавдия ( ) была при смерти. Фратерна бросилась на колени и стала умолять Геновефу спасти её дочь. «Успокойся, — сказала ей Геновефа, — твоя дочь уже здорова». Затем они обе пошли к дому Фратерны, где выздоровевшая Клавдия ждала их у порога .
Там же, в Аврелиане, Геновефа встретила одного человека, слуга (или раб) которого был сильно перед ним виноват. «Я никогда его не прощу!» — кричал охваченный гордыней хозяин. Но вернувшись домой, почувствовал себя очень плохо, его охватила лихорадка и он с трудом дышал. На следующий день, хозяин кое-как доковылял до дома, где остановилась Геновефа, бросился перед ней на колени и стал причитать о том, что понял свою ошибку — раз Иисус Христос прощает раскаявшихся, то он тоже должен был простить своего виновного слугу. Таким образом, слуга был прощён, а его хозяин излечился от лихорадки .
След за тем Геновефа села на судно и отправилась по реке в Турону. По прибытии туда, она была встречена группой бесноватых. Геновефа отправилась в городской собор, где молилась за избавление бесноватых от их недугов. Она их крестила, вкладывала руки им во рты, а те бились в конвульсиях и кричали, что им очень больно, будто каждый палец их пылает свечой. Однако, после молитв Геновефы многие излечились. Также у трёх городских дворян были бесноватые жёны, которых те держали под замком. Геновефа помолилась за них тоже, дала им освящённого масла и они тоже излечились. Следует заметить, что во многих раннехристианских текстах и житиях встречается термин «бесноватые» и «одержимые». Описание заболевания обычно очень поверхностно, поэтому нельзя с уверенностью сказать, в чём точно заключается его природа — вполне вероятно, что помимо традиционно понимаемой эпилепсии этим словом могли именоваться подверженные тому, что мы сегодня называем депрессией и иными заболеваниями нервной системы .
Через сутки Геновефа присутствовала на посвящённом святому Мартину всенощном бдении в городского соборе. При действовавшем в то время епископе ( ) в год проводились восемь всенощных бдений, из них два были посвящены святому Мартину — 11 ноября (в день его смерти) и 4 июля (день, когда отмечались одновременно его рукоположение в сан епископа Торона, перенесение в новую базилику реликвий Перпетуем и её освящение). Из этого можно вывести день паломничества Геновефы — поскольку в то время бурные осенние воды Лигеры были весьма сложными для плавания, вероятнее всего оно состоялось летом, то есть 4 июля. Внезапно во время службы один из певчих обезумел и принялся царапать себя и рвать на себе одежду. Затем он увидел Геновефу в толпе и бросился к ней, словно ища у неё защиты. Та приказала демону покинуть тело бедняги, что демон и сделал с ужасной вонью, после чего певчий излечился .
Геновефа была первой знаменитостью, посетившей недавно освящённый в честь святого Мартина соборе. Одновременно с этим, состоявшееся во время всенощного бдения на глазах многочисленных прихожан изгнание бесов не осталось незамеченным, так что после этого Геновефа стала пользоваться ещё бо́льшей славой .
Прочие чудеса Геновефы
В житии упоминаются также некоторые иные чудеса, якобы совершённые святой Геновефой: так, во время пребывания её в городе Лугдуне , к Геновефе явились родители молодой девушки, которая была парализована в течение девяти лет. Святая проследовала к дому этих людей, где принялась страстно молиться, после чего коснулась парализованных членов девушки, приказала той одеться, обуться и идти вместе со всеми к церкви. Тут же парализованная подчинилась и пошла к церкви, сопровождаемая поющей псалмы толпой .
В один из приездов Геновефы в Мельдор , к ней пришла молодая девушка из хорошей семьи, которая уже была сосватана некоему молодому человеку, и попросила соизволения «сменить одеяние». Как уже было сказано выше, монахини в то время жили в основном в миру и отличались от мирянок особым видом платка. Узнав об этом, жених прибежал к тому месту, где находились Геновефа и его невеста, и тем пришлось спасаться в баптистерии ближайшей церкви. Попутно Геновефа излечила служанку этой девушки, которая в течение двух лет не могла наступать на больную ногу. Автор жития оценивает эти события как «чудеса» . В другой приезд Геновефы в Мельдор к ней пришёл человек с сухой (парализованной) рукой, и она его излечила .
Там же, в Мельдоре, Геновефа как-то участвовала в жатве. Вероятно, Геновефа, будучи крупной землевладелицей, наблюдала за ходом работ, когда увидела надвигавшуюся бурю. Геновефа тут же принялась усердно молиться — как результат, ливень вылился на окружавшие поля, но ни одной капли дождя не упало на поле Геновефы. По мнению автора жития, это должно было служить подтверждением того, что для искренне верующего во Христа нет ничего невозможного, и ему подчиняются даже природа и стихии .
Как уже говорилось, Геновефа часто ездила в Мельдор. Но однажды к ней приехал «защитник» ( ) из этого города. Исполнитель этой выборной должности должен был защищать интересы горожан перед лицом представителей администрации. «Защитник», имя которого было Фруминий ( ), в течение нескольких лет страдал глухотой. Непонятно, каким образом он мог исполнять в таком случае свои обязанности, но может быть, это было прогрессировавшим заболеванием, достигшим такого уровня, что только срочное вмешательство могло спасти карьеру этого человека. Геновефа коснулась его ушей и перекрестила их — глухота сразу ушла .
Однажды в Паризиях к Геновефе пришла женщина и принесла тело мёртвого четырёхлетнего сына, который упал в колодец и утонул. Геновефа накрыла ребёнка своим плащом, помолилась и ребёнок ожил, а вскоре был крещён именем . Этот эпизод, помимо прочего, показывает нравы современников Геновефы — четырёхлетний ребёнок ещё не был крещён, а после крещения получил новое имя .
Ещё один эпизод: как-то в Паризиях к Геновефе родители привели к Геновефе своего малолетнего сына по имени Маровех ( ), который был слеп, глух, нем и горбат. Она смазала его елеем, и тот излечился . Тема елея часто поднимается в житии святой Геновефы — очевидно, что это вещество было весьма востребовано. Действительно, ещё в 416 году папа Иннокентий I писал, что елей можно использовать для лечения больных, причём делать это могут не только священники, но и миряне. Вместе с тем, елей должен быть освящён епископом. В житии Геновефы также встречается эпизод, когда у той не оказалось под рукой елея, и это может служить показателем двух вещей: во-первых, нестабильностью торговых связей распадавшейся Западной Римской империи; во-вторых, возможными длительными перерывами в занятии епископской кафедры Паризий — епископы, руководившие диоцезом с середины IV по начало VI века известны нам в лучшем случае по именам без каких бы то ни было подробностей их деятельности и времени занятия ими кафедры .
Также в житии встречаются куда менее благостные сюжеты: одна женщина украла обувь Геновефы. Как только воровка пришла с украденным к себе домой, она тут же ослепла. Другая женщина хотела узнать, чем занимается Геновефа в своей келье — как только та подкралась к двери, она также ослепла. Позднее Геновефа сжалилась над ней после того, как ослепшая долгие дни молила Бога о возвращении ей зрения — Геновефа пришла к той женщине, и зрение ей вернулось. Ещё одна женщина рассказала Геновефе, что посвятила себя Небесному Жениху и хранит непорочность. Геновефа рассердилась наглой лжи и тут же рассказала всем присутствующим, когда и с кем согрешила её собеседница .
Среди описаний чудес, якобы совершённых святой Геновефой, встречаются некоторые весьма экзотические и малопонятные. Например, такое: однажды в Паризиях Геновефа стояла на крыльце своего дома, когда она увидела проходившего мимо неё человека, в руках у которого была склянка с высоким горлом, внутри которой находилась какая-то жидкость. Геновефа спросила, что это такое, а человек ответил, что это снадобье, которое тот только что приобрёл у торговца. Но Геновефа разглядела сидевшего на горле склянке Врага рода человеческого, дунула на него, после чего от горла склянки откололся и упал на землю кусок. Она его перекрестила и приказала человеку уходить, а все кругом были в восхищении. Современные исследователи не могут объяснить, что представляет собой этот эпизод — не имеющую под собой никакой реальной основы легенду или же реальную ситуацию, причудливо трансформировавшуюся в народном сознании .
В житии также содержится эпизод, рассказывающий о послании, направленном Геновефе другим почитаемым святым — Симеоном Столпником. Несмотря на , отделявших Паризии от Антиохии, он прослышал про неё и прислал ей послание с выражением восхищения её деятельностью .
Смерть Геновефы
 , 1877—1880 гг.]]
В отличие от прочих эпизодов, которые весьма подробно расписаны в житии, информация о смерти святой весьма лаконична. В ней говорится о том, что Геновефа прожила «более десяти раз по восемь лет», после чего упокоилась с миром и была погребена 3 января (как и везде в житии год не назван). Это достаточно странно, учитывая, сколь подробно в житии расписаны детство святой, её чудеса, многочисленные поездки. Объяснение, вероятнее всего, может быть следующим — смерть Геновефы была достаточно скоропостижной, от старости, не было ни скорбящего окружения, ни произнесения высокопарных предсмертных слов. Если это так, то вероятнее всего смерть Геновефы наступила около 500 года — возможно, чуть позднее, но никак не раньше. Также это позволяет датировать написание жития — если оно было написано через 18 лет после смерти святой, то первоначальный текст вышел из-под пера автора около 520 года .
Вместе с тем, существуют некоторые исследователи (такие, как Жоэль Шмидт и Э. Бурассен), которые предполагают, что смерть Геновефы могла наступить уже после смерти Хлодвига (то есть, после 511 года), а Б. Круш пишет даже, что смерть святой имела место примерно одновременно со смертью Клотильды (545 год), но это представляется маловероятным — уже 80-летний возраст был очень почтенным для той эпохи, возраст же 92 и тем более — более 120 лет совсем маловероятен .
Чего нет в житии Геновефы
Не менее важным, чем перечислить содержащееся в житии святой Геновефы, представляется указать один важный эпизод, который по каким-то непонятным причинам там отсутствует. В житии упоминается о близости Геневефы и сына Хильдерика по имени Хлодвиг, занявшего в 481 или 482 году престол Франкского королевства, и особенно жены последнего Клотильды, позднее также причисленной к лику святых (а дочь и сестра Хлодвига приняли монашество ). И если Клотильда была известна как христианка, то Хлодвиг был рождён язычником, но на определённом этапе своей жизни принял решение перейти в христианство — крестился сам и крестил свою дружину (в общей сложности, по видимому, около ). Вероятнее всего, он принял такое решение по политическим мотивам, но как бы то ни было, оно повлияло на всю дальнейшую историю Франции. Крещение Хлодвига было произведено в Реймсе святым епископом Ремигием (именно поэтому последующие франкские и французские короли короновались именно в Реймсе) в 496 или в 498 году (то есть ещё при жизни Геновефы). Правда, некоторые историки называют в качестве вероятной даты крещения 506 год, но большинство предполагают одну из двух первых дат. Конечно, будучи женщиной, Геновефа не могла сама производить таинство крещения, однако будучи близкой королевскому двору, она не могла так или иначе на него не влиять — или как минимум не знать о нём. Некоторые исследователи даже сравнивают вероятную роль Геновефы в крещении Франции с ролью княгини Ольги в крещении Руси .
Именно Хлодвиг и Клотильда заложили основу культа святой Геновефы (об этом упоминается в житии). Вероятно, автор жития сам был близок к королеве Клотильде (Хлодвиг к моменту написания жития уже скончался). Тем не менее, о таком судьбоносном для будущего Франции решении, как крещение короля, в житии не упоминается .
Личная жизнь Геновефы
В житии святой Геновефы содержится определённая информация о её личной жизни. Анонимный автор ничего не говорит об источниках её благосостояния, но поскольку в житии, в отличие от жизнеописаний большинства других христианских святых этой эпохи, нет ни одного упоминания о сборе Геновефой милостыни и подаяний, вполне обоснованным выглядит предположение о её происхождении из знатной и обеспеченной семьи. В житии нет упоминаний о приобретении Геновефой земель и недвижимости, однако она должна была обладать достаточными земельными угодьями в Мельдоре в плодородной области Бригенс Сальт — неслучайно многие эпизоды жития говорят о её поездках туда. Она должна была часто наведываться на свои земли для проверки её использования, покупки необходимого инвентаря для работников и так далее. Иными словами, Геновефа могла чувствовать себя достаточно уверенной и независимой .
Однако, несмотря на возможность распоряжения достаточным богатством, в житии говорится о личной скромности и суровых условиях жизни. С возраста 15 до 50 лет она ежедневно постилась, за исключением четвергов и воскресений. Геновефа питалась лишь ячменным хлебом и бобами, которые варила раз в две или три недели. За всю свою жизнь она не пила ни вина, ни чего бы то ни было ещё опьяняющего. Лишь достигнув 50-летнего возраста, святая по настоянию епископа дала себе некоторое послабление в строгом посте, добавив в свой рацион рыбу и молоко, в котором размачивала всё тот же ячменный хлеб .
Ежедневно Геновефа проводила несколько часов в молитве. Как и все святые тех времён, молитва для неё не была простым ритуалом — она молилась страстно, обливаясь слезами. Автор жития приводит цитату из малоизвестного в то время «Пастыря» Ерма, говоря о том, что вблизи святой постоянно находилась свита из двенадцати дев, без которых верующему не войти в Небесный Иерусалим, а имя этим девам Вера, Воздержание, Мощь, Терпение, Простота, Невинность, Целомудрие, Радость, Правдивость, Разумение, Согласие и Любовь .
Память и почитание
Зарождение культа Геновефы
Вскоре после смерти Геновефы её могила стала местом поклонения. Автор жития, написанного через 18 лет после смерти святой, описывает два эпизода чудесных исцелений, произошедших на её могиле: у маленького Прудена ( ) были конкременты, и его родители никак не могли излечить малыша от этой болезни. Тогда они привели его на могилу Геновефы и молили святую подсказать им лекарство — в тот же день конкременты вышли из организма и болезнь никогда более не возвращалась .
Второе «чудо» описывается так: некий неназванный по имени гот работал в воскресенье. Внезапно его руки разбил паралич. Всю ночь незадачливый гот молил святую Геновефу даровать ему исцеление, и к утру его руки снова были в порядке .
Кроме того, автор жития сообщал в своём сочинении, что лично видел, как множился елей на могиле Геновефы .
Хронически больной Григорий Турский, живший через 50 лет после смерти святой, молил о своём исцелении всех святых без разбору и описывал результаты в своих записях — в своём сочинении «К славе исповедников» он упоминает о многочисленных случаях исцелений на могиле святой. По его мнению, особенно она помогала больным лихорадкой .
Геновефа входит в число всего четверых святых из Галлии, упоминающихся в древнейшем «Иеронимовом мартирологе» — его создание приписывалось Иерониму Стридонскому (ум. 420), однако в действительности список святых был составлен в северной Италии в V веке, а затем переработан и дополнен в Осере во время епископства святого Авнария (вторая половина VI века). В мартирологе содержится лишь краткое упоминание о Геновефе, состоящее лишь из нескольких слов: «3 января. В Париже — погребение святой Геновефы, девственницы». Однако, эта краткость является свидетельством того, что культ Геновефы во время составления мартиролога был уже вполне распространён и современникам не требовались подробные пояснения на его счёт. Помимо Геновефы, в «Иеронимов мартиролог» были включены лишь первый парижский епископ Дионисий, осерский епископ Герман и сын Хлодомира Хлодоальд .
Оформление культа Геновефы
Ориентировочно в 822 году Париж был подвержен страшному наводнению, практически весь город был покрыт водой. Епископ направил своих служителей на поиски незатопленной церкви, где можно было бы отслужить мессу. Проходя мимо дома, где когда-то жила Геновефа, один из служителей решил заглянуть его, и обнаружил, что волны пощадили смертный одр святой, который всё это время сохранялся нетронутым. Он тут же доложил об этом епископу, и тот распорядился отслужить мессу в доме Геновефы (или «Женевьевы», как стали называть её на всё более заменявшем латынь французском языке) — вскоре после этого воды отхлынули и жизнь города вернулась в нормальное русло .
В IX веке Франция подвергалась многократным набегам викингов. Начиная с 845 или 846 года года они стали добираться по Сене вплоть до Парижа. Слабые войска короля Карла Лысого ничего не могли противопоставить нападавшим, поэтому король со свитой скрывались в базилике Сен-Дени (как стала называться заложенная Хлодвигом базилика Святых Апостолов, ставшая частью аббатства Святой Женевьевы). Но поскольку у базилики не было никаких крепостных укреплений, король счёл за лучшее отбыть подальше от Парижа, захватив с собой свои основные ценности. Сперва они отправились в Атис-Монс, а затем — в , которые сегодня считаются пригородами Парижа (20—25 км от центра города). В 857 году мощи Геновефы эвакуировали ещё дальше — в Маризи (около 100 км от Парижа), который сегодня в честь святой Геновефы именуется Маризи-Сент-Женевьев. Согласно преданиям, и в Дравее, и в Маризи, и на обратном пути в Париж у раки святой продолжались чудеса исцеления .
К 886 году относится начало ставших в дальнейшем традиционными процессий с ракой святой Женевьевы по парижским улицам. В предыдущем году Париж вновь оказался осаждён викингами под предводительством Сигурда, но на этот раз парижане решили дать отпор — армия во главе с Робертом Сильным и епископом Гозленом встала на защиту столицы. Чтобы защитить свои святыни, они перенесли в город раку святой Женевьевы, а также раки других почитаемых святых: святого Германа, святого и святого Хлодоальда. В напоминание о спасении святой Геновефой Парижа от гуннов, епископ решил пронести вкруг города раку с мощами святой. Согласно легенде, вскоре после этого викинги снялись с лагеря и прекратили осаду. С этого года процессии с ракой Геновефы стали традиционными .
Одним из наиболее впечатляющих посмертных «чудес» святой Геновефы стало то, что вошло в историю под названием «чуда антонова огня». Болезнь, именовавшаяся в то время «антоновым огнём» ( ), которую современники зачастую путали, в зависимости от эпохи, с чумой, тифом и сифилисом, и которую современные медики опознали как эрготизм, многократно возвращалась на бо́льшую часть Европы, включая Париж. Эрготизм представляет собой отравление алкалоидами спорыньи, попавшими в муку́ из зёрен ржи и некоторых других злаков, заражённых склероциями. Флодоард писал об эпидемии этой болезни в 945 году, Рауль Глабер — в 994 и 1039 годах. Между 1120 и 1130 годами болезнь в очередной раз охватила Париж — в городе от неё умерло . Тогдашняя медицинская наука оказалась бессильной, епископ призывал бороться с болезнью при помощи поста и проводил религиозные процессии, но ничего не помогало. В 1130 году он приказал доставить к собору Парижской Богоматери раку с мощами Геновефы и призвал всех больных прийти и поклониться святой. Больных набралось 103 человека. Все они по очереди подошли и коснулись раки пальцами. Сто больных излечились, трое нет, что было списано на их неверие. Прибывший на следующий год в Париж римский папа Иннокентий II распорядился учредить в честь чудесного исцеления сотни больных в Париже особый праздник, который отмечался ежегодно 26 ноября. С тех пор раку Геновефы стали ещё активнее использовать для излечения больных, которым не могла помочь тогдашняя медицина. Многие писатели описывали это «чудо», среди которых наиболее известным является Эразм Роттердамский, который во время своего пребывания в Париже в 1496 году излечился «от четырёх лихорадок», что он относил на счёт святой, а не медицины. Эразм дал обет написать в честь Геновефы панегирик, и сдержал своё обещание — правда, только в 1532 году .
Возведение базилики на могиле Геновефы
Финальные страницы жития достаточно сложно интерпретируемы: в нём повествуется об оратории, воздвигнутом на деревянной могиле Геновефы. Этот пассаж может быть интерпретирован несколькими способами: 
Известно, что в то время Хлодвиг начал строить базилику Святых Апостолов. Он хотел быть похоронен в ней, и действительно, скоропостижно скончавшийся в 511 году Хлодвиг был погребён вдовой в не завершённой ещё базилике. Там же были погребены в 523 году внуки Клотильды, сыновья Хлодомера, убитые их дядьями Хильдебертом и Хлотарем; затем в 531 году дочь королевы Клотильда Младшая и наконец в 544 году сама Клотильда. Место погребения Хлодомера неизвестно, а парижский король Хильдеберт построил для своего захоронения другую базилику, названную им базиликой Святого Креста и святого Викентия и известную впоследствии как аббатство Сен-Жермен-де-Пре .
Некоторые комментаторы расценивают этот пассаж как ошибку автора или переписчика — из дерева был построен ораторий, а не могила. Другие предполагают, что речь идёт о временном деревянном саркофаге, в который было помещено тело Геновефы в ожидании завершения строительства базилики. Третьи предполагают, что базилика была возведена вокруг могилы святой, но это представляется другим исследователям маловероятным, поскольку в этом случае базилика скорее всего была бы названа её именем .
Григорий Турский в своей написанной между 573 и 575 годама «Истории франков» писал так:
 
Превращение базилики в крупнейшее аббатство
Почитание святой, выражавшееся как в массовых паломничествах к её могиле, так и в поддержке со стороны практически всех правителей Франции, привело к тому, что в скором времени базилика Святых Апостолов стала именоваться базиликой Святой Геновефы (или по-французски аббатство Сент-Женевьев) и превратилась в одну из наиболее значимых и богатых церковных институций Парижа . О первых веках после постройки известно немного. Вероятно, здание каким-то образом перестраивалось в эпоху Меровингов, но дошедших до нашего времени сведений об этом нет. Известно только, что в ту эпоху базилика стала местом проведения нескольких церковных соборов .
В Бертинских анналах сообщается, что во время нормандских нашествий на Париж, а точнее — в 857 году, здание базилики сгорело, но к 863 году оно было кое-как восстановлено и оставалось в таком состоянии вплоть до больших строительных работ, предпринятых во время аббатства Этьена из Турне ( , 1180—1190).
Здание перестроенной базилики было окончательно снесено в 1806 году. Предположительно первоначальная базилика находилась под проезжей частью современной улицы Хлодвига ( ), между церковью Сент-Этьен-дю-Мон и лицеем Генриха IV .
Рака Геновефы
Первоначально после смерти святой её останки были помещены в обычный каменный саркофаг, который был обнаружен в начале XIX века под полом базилики. По свидетельству руанского епископа святого Авдуина, в день 28 октября около 630 года мощи Геновефы были помещены в раку, возможно изготовленную из драгоценных металлов святым Элигием, но других достоверных свидетельств на этот счёт нет. В честь перенесения мощей святой был учреждён праздник, отмечаемый 28 октября .
К 1161 или 1162 году относится странное событие — из-за внутренних противоречий между клириками аббатства Святой Женевьевы прошёл слух о том, что рака Геновефы была вскрыта, а мощи святой расхищены. Узнав об этом, король Людовик VII распорядился опечатать раку королевской печатью. 10 января в присутствии трёх епископов и множества народа королевская печать была разломана, а рака была вскрыта — описание этого события оставил будущий датский святой . Вскрытие раки показало сохранность мощей, а день 10 января стал отмечаться как ещё один праздник — День открытия и рекогнисции мощей святой Геновефы .
К концу правления короля Филиппа Августа (1179—1223) рака VII века пришла в негодность из-за постоянных переносов и процессий, и встал вопрос о создании новой (или, возможно, реконструкции старой). Первоначально некий старый каноник по имени Годфруа ( ) выделил настоятелю аббатства Святой Женевьевы по имени Герберт ( ) 60 ливров на покупку драгоценных металлов для изготовления раки. Работа была поручена ювелиру по имени Бонар ( , ) или Боннапа — это первый средневековый парижский ювелир, имя которого дошло до нас. Работа была завершена только к 1242 году, и дошла до нас в виде живописных изображений — в частности, от 1594 года. Рака, как и все католические раки того времени, представляла собой уменьшенную модель католического храма, с бо́льших сторон её боковые стенки были украшены колоннами с барельефными изображениями апостолов и с изображением Богородицы как минимум на одном из торцов, на крышке раки имелись иллюстрации жития святой Геновефы. Кроме того рака была богато украшена драгоценными или поделочными камнями (достоверно не известно). Всего на изготовление раки ушло 193,5 марок серебра (около 47,5 кг) стоимостью 435 ливров и 8,5 марок золота (чуть больше 2 кг) стоимостью 136 ливров, кроме того ювелир получил 200 ливров за свою работу. 28 октября 1242 года (то есть, в тот же календарный день, что и первое перенесение мощей) мощи святой были перемещены в новую раку .
В 1614 году, во время аббатства раке потребовалась реконструкция. Она была выполнена членом братства носильщиков раки ( ) ювелиром Пьером Николем ( ). Реконструкция включала в себя золочение и украшение драгоценными камнями, её общая стоимость была оценена в 2200 ливров. 600 ливров из этой суммы собрали сами носильщики, а остальное пожертвовали многие богачи эпохи — так королева-мать Мария Медичи внесла «гору драгоценностей высотой в пол-фута», а сестра короля Кристина — «бирюзовый крест невероятной величины». В 1619 году заменивший Бришанто кардинал де Ларошфуко поместил отреставрированную раку с мощами святой на порфировый табернакль, расположенный позади алтаря главного храма аббатства. Вокруг табернакля была выстроенная по проекту кувуклия с четырьмя украшенными ионическим ордером колоннами, из которых две мраморные были пожертвованы королём Людовиком XIII, две другие яшмовые — самим Ле Мерсье. Раку поддерживали деревянные кариатиды в виде Богородиц несколько выше человеческого роста, каждая из которых держала в руке по факелу. Эти скульптуры, авторство которых молва по-видимому безосновательно приписывала Жермену Пилону, умершему за несколько десятилетий до изготовления кувуклии, сохранились и находятся сегодня в парижском .
Революционная эпоха
В 1754 году французский король Людовик XV серьёзно заболел, и дал обет воздвигнуть новый величественный храм в честь святой Геновефы вместо древней церкви. В Париже на Холме Святой Женевьевы до этого по-прежнему стоял, хоть и перестроенный, храм, история которого восходила ко временам Хлодвига. Строительство церкви Святой Женевьевы было поручено знаменитому архитектору Жаку-Жермену Суффло. Суффло, проживший несколько лет в Риме, задумал строительство монументального сооружения, которое должно было соперничать с собором Святого Петра. Суффло спроектировал церковь в форме греческого креста с гигантским куполом над центральной частью, над фронтоном был перистиль, поддерживавшийся двадцатью двумя коринфскими колоннами .
6 сентября 1764 года Людовик XV лично заложил первый камень в фундамент начавшего строиться храма. Тогда же рака с мощами Геновефы была перенесена в строящуюся церковь. Храм строился — ни Людовик XV, умерший в 1774 году, ни Суффло, переживший короля на шесть лет, не увидели завершения строительства. К 1789 году — началу Французской революции, церковь была в основном достроена. Однако революция сместила приоритеты — после смерти 2 апреля 1791 года Мирабо, Учредительное собрание решило создать грандиозную усыпальницу для знаменитых людей страны, по аналогии с лондонским Вестминстерским аббатством. На эту роль как нельзя лучше подходило только что достроенное здание храма Геновефы .
4 апреля 1791 года храм был секуляризован и впоследствии превращён в Пантеон, а рака и мощи Геновефы были возвращены в древнюю базилику. 14 августа 1792 года базилика была в свою очередь конфискована в рамках «борьбы с предрассудками», а через некоторое время рака была перевезена на Парижский монетный двор и там переплавлена. 3 декабря того же года мощи святой были перенесены на Гревскую площадь и там сожжены вместе с большим количеством прочей церковной утвари. Газета ''Le Moniteur universel'' от 9 декабря того же года информировала читателей о том, что перенос произошёл «с большим спокойствием и без чудес» .
 
Возобновление культа Геновефы
После того, как в начале XIX века католическая религия перестала подвергаться преследованиям во Франции, встал вопрос о восстановлении разрушенных революцией культов святых. Прежде всего приходской священник церкви Сент-Этьен-дю-Мон нашёл в сохранившихся подвалах снесённого здания аббатства старый саркофаг, в котором покоились мощи Геновефы до их перенесения в раку в 1242 году, и обратился к парижскому архиепископу с просьбой дозволить извлечение саркофага для того, чтобы по возможности собрать в нём могущие уцелеть фрагменты мощей. Викарий архиепископа Жан-Антуан-Бенуа Брюно де Маларе ( ) вместе с несколькими другими священниками посетили место обнаружения саркофага и подтвердили его аутентичность. Затем в присутствии Клода Русле ( ) — последнего аббата до закрытия аббатства во время революции, саркофаг был перевезён в церковь Сент-Этьен-дю-Мон и с 31 декабря 1803 года стал доступен для посещения верующими .
После возобновления служб в превращённом в Пантеон храме в 1822 году, парижский архиепископ Иасент-Луи де Келан обратился к церквам, в которых хранились переданные им на протяжении многих веков фрагменты мощей Геновефы с просьбой переслать их в Париж. Это было сделано — самый важный фрагмент мощей был передан церковью города Сент-Женевьев-де-Буа. После секуляризации базилики в 1885 году сохранившиеся фрагменты мощей хранятся в соборе Парижской Богоматери .
В 1928 году статуя святой Женевьевы, вознесённая на 15-метровом пилоне, украсила вновь возведённый мост Турнель в Париже.
Имя святой носят холм, улица и площадь в V округе, библиотека, кладбище Сент-Женевьев-де-Буа (1927), а также церковь в Нантере .
Память святой Женевьевы в Католической церкви — 3 января. Святая Геновефа была местночтимой святой Православной церкви во Франции, а 9 марта 2017 года определением Священного синода Русской православной церкви преподобная внесена в месяцеслов Русской Православной Церкви .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Сеу́та''' ( ; ; ) — автономный город Испании, находящийся на северном побережье Африки, прямо напротив Гибралтара. Оспаривается Марокко.
Площадь — 18,5 км², население — 84 263 чел. (2015).
От Марокко полуанклав отделяет пограничная Сеутская стена.
Символика
* Гимн Сеуты
* Герб Сеуты
* Флаг Сеуты
География
* '''Расположение''': 35º 55' — 35º 32' северной широты и 01º 35' — 01º 41' восточной долготы
* '''Площадь''': 18,5 км²
В восточной части расположен полуостров Альмина с горой Ачо. На перешейке расположены порт, собор и часть Королевских стен. На северо-западе расположено поселение Бенсу, бывшая рыбацкая деревня.
 
Климат
Климат субтропический, средиземноморский с сухим летом и сравнительно влажной зимой.
 
История
 
250 000 до н. э. — первые следы пребывания человека в Сеуте.
Античность
VII век до н. э. — Город основан финикийскими колонистами и захвачен греками-фокейцами, которые назвали его «Hepta Adelphoi». В 319 году до н. э. Карфаген отвоёвывает город.
В 201 году до н. э. Карфаген терпит поражение в войне и признаёт Нумидийское царство хозяином города. В 47 году до н. э. город переходит во владение Мавретании.
В 40 году н. э. Калигула присоединяет царство, которое становится римской территорией и частью провинции Мавретании Тингитаны. Северная Африка и город Сеута в 429 году оказывается во власти вандалов.
В 534 году византийский полководец Велизарий отвоёвывает город, который оставался в составе Византийской империи до 709 года.
Средние века
В 709 году город попадает в руки мусульман (Юлиан)
В 788 году захвачен эмиратом Идрисидов.
В 931 году Сеута под властью Кордовского Халифата.
В 1026—1061 годах Малага (тайфа)
В 1061—1084 Тайфа
В 1084 году Юсуф ибн Ташуфин устанавливает династию альморавидов (1084—1147)
B 1147—1232 годах под властью Альмохады
В 1232—1233 годах Мурсия (тайфа)
В 1233—1236 годах Тайфа
B 1236—1242 годах Мариниды
B 1242—1249 годах Хафсиды
В 1249—1305 Тайфа
B 1305—1309 годах Гранадский эмират
* В 1309 году город захвачен Фесским королевством при поддержке Арагона.
В 1309—1310 годах Мариниды
B 1310—1314 годах Тайфа
B 1314—1315 годах Мариниды
B 1315—1327 годах Тайфа
B 1327—1384 годах Мариниды
B 1384—1386 годах Гранадский эмират
B 1386—1415 годах Мариниды
Новое время
 
21 августа 1415 года португальский король Жуан I со своими сыновьями Доном Дуарти, Доном Педру и Доном Энрики высадился на побережье Сан-Амаро и захватил город. Педру ди Менезиш стал первым губернатором и Капитан-генералом города. Алькасовашский (1479 год) и Тордесильясский договоры (1494 год) признали власть Португалии над Сеутой.
* После смерти короля Себастьяна в 1580 году Португальское королевство стало частью испанской монархии на период Иберийской унии.
* 1640 году Сеута не последовала Португалии в её сецессии, предпочитая оставаться под властью Филиппа IV.
В 1668 году Португалия признала власть Испании над городом.
В 1694—1727 годах испанская Сеута успешно, но не без трудностей переживает тридцатитрёхлетнюю марроканскую осаду, ставшую рекордной по достоверно подтверждённой продолжительности в официальной историографии человечества.
Современность
* 1956 год — независимость Марокко, которому были переданы сектор Тарфая и Испанское Марокко, однако Сеута и Мелилья, не считавшиеся колониями, а также территория Ифни, остались за Испанией. Проводимая в дальнейшем деколонизация привела к передаче Марокко в 1969 города Ифни.
* 1986 год — Испания входит в ЕЭС.
* 1995 год — промульгация Статута об автономии.
Население
 
В Сеуте проживает 84 519 жителей (1.01.2016 ). Помимо испанцев, в городе живут арабы, китайцы, индийцы и евреи.
 
Языки
Официальным языком является испанский. Магрибское население также пользуется арабским языком.
В 1415 году португальские войска штурмом берут Сеуту. В ходе конфликта арабоязычное население города погибло или бежало в ходе боёв. Место арабов занимает португальский гарнизон. После успешно отбитой осады 1419 года здесь появляется и гражданское португальское население, состоявшее поначалу из португальских чиновников с семьями, затем крупных и мелких торговцев и разного рода ремесленников из Португалии и других регионов северного Средиземноморья. В городе распространяется португальский язык, ставший официальным. Иберийская уния, созданная в 1580 году по инициативе Испании и расторгнутая Португалией в 1640 году, не привела к смене языка делопроизводства. Им по-прежнему оставался португальский, однако при этом в городе распространились происпанские политические настроения. В результате, Сеута, как и другие североафриканские города, не вернулись в состав Португалии после распада унии. Несмотря на это, городские власти сохранили ряд португальских регалий и символов. В 1694 году марокканский султан при поддержке англичан и голландцев начинает самую длительную осаду не только в истории города, но и в мировой истории. В 1704 году британцы отнимают у Испании Гибралтар, из которого осаждённое гражданское население Сеуты получало провизию. Как следствие голода и лишений усилившейся осады, большинство старых португалоязычных семей из числа гражданских жителей Сеуты постепенно перебирается в Кастилию. После окончательного снятия осады в 1727 году обезлюдевший город был фактически заново заселён кастильскими военными и их семьями, к которым в XIX веке добавилась новая волна переселенцев из Андалусии. Таким образом, в ходе осады португальский язык вышел из употребления, a на смену ему пришёл испанский.
Правительство и администрация
Испанская Конституция 1978 года установила в пятом переходном положении:
«''Города Сеута и Мелилья могут образовать автономные сообщества, если их муниципальные советы примут соответствующее решение абсолютным большинством голосов своих членов и если это решение будет одобрено Генеральными Кортесами органическим законом, в порядке, установленном в статье 144 ''».
Сеута получила наименование Автономный город Сеута сразу после принятия её , который является органическим законом 1/95, опубликованным в «Официальном бюллетене государства» ( ) 14 марта 1995 года и вошедшим в силу на следующий день после опубликования.
С конца 2005 года разрабатывается реформа Статута об автономии, в котором, помимо получения большей компетенции, Автономный город Сеута будет официально именоваться автономным сообществом.
Достопримечательности
 
 ]]
 
В центре города можно встретить следующие достопримечательности:
* Собор Вознесения Девы Марии. Построен на месте христианской церкви VI века. В 1930 годы в соборе расположился временный военно-полевой госпиталь. Последняя реконструкция завершена в 1949 году.
* Королевские стены.
* Святилище и церковь Святой Марии Африканской (XV век).
* Муниципальный дворец (1926).
* Церковь Св. Франциска.
* Морской парк Средиземноморья.
* Арабские бани.
* Гран казино.
* Синагога Бет-Эль.
* Эдифисио Трухильо.
* Дом драконов.
* Морская деревня.
* Монумент павшим в Африканской войне. Находится на площади Африки ( ). Высота — 13,5 метров, на нижней части примечателен бронзовый барельеф, созданный скульптором Сусино. Рядом находится склеп.
* Площадь полковника Руиса ( ) расположена на Калье Реаль (Королевская улица). Названа в честь Хасинто Руиса Мендосы, одного из героев войны за независимость.
Другие достопримечательности, находящиеся на окраине:
* Крепость Монте-Ачо. Находится на одноимённой горе, первые укрепления были построены византийцами и объединены в единую оборонительную систему в эпоху Омейядов. Нынешний вид крепость обрела в XVIII—XIX вв.
* Стены Беримеринов.
* Мечеть Сиди-Эмбарек.
Музеи
* Городской музей Сеуты. Здание построено в 1900 году. В здании находится Институт научных исследований Сеуты, два зала с временными экспозициями и пять с постоянными.
* Военный музей Легиона.
* Музей регулярной армии.
* Музей порта Сеуты.
* Музей собора.
Праздники
* 13 июня: День паломничества святого Антония Падуанского.
* 5 августа: День Покровительницы города ( ).
* 2 сентября: День Автономного Города Сеуты.
* 10 октября: День Покровителя города (Св. Даниила).
* 1 ноября: День Рюкзака ( ) .
Известные личности
* Исторические персонажи:
** Ал-Идриси. Картограф и географ XII века.
** Франсиско Антонио Гарсия Карраско. Губернатор Чили в XIX веке.
** Хасинто Руис и Мендоса. Герой войны за независимость 1808—1814 гг.
** Антонио Доррегарай. Карлистский военный XIX века.
** Антонио Эскобар. Испанский генерал XX века, расстрелян по приказу Франко.
** Беатриса да Сильва Менезес (1424—1492) — католическая святая.
* Футболисты:
** Альфонсо Мурубе. Футболист клуба Сеута Спорт с 1933 года. Футбольный стадион города назван в его честь. Погиб на фронте в Аранхуэсе во время гражданской войны.
** Мигели (Migueli).
** Мухаммед Али Амар «Найим» (Mohammed Alí Amar «Nayim»).
** Пирри (Pirri).
* Африка де лас Эрас Гавилан — советская разведчица, полковник.
Города-побратимы
* Ачи-Катена (Сицилия, Италия)
* Кадис (Андалусия, Испания)
* Ронда, Испания (2014) 
См. также
* Сеутская стена
* Испанские территории в Африке
* Мелилья
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт автономного города Сеуты 
* История Сеуты 
* Página del Instituto de Estudios Ceutíes

'''Штати́в''' ( ), '''трипод''' (от  — три +  — нога), '''тренога''' — передвижная опора для оптических приборов, осветительного оборудования и некоторых типов оружия, которая служит для точного наведения и удержания тяжёлых устройств. Наибольшее распространение получили в кинематографе, телевидении и фотографии. Также используются для установки теодолитов, зрительных труб и телескопов.
 ]]
Студийные телевизионные и киносъёмочные штативы колончатого типа называются '''пьедестал''' . Как правило, пьедесталы оснащаются гидравлическим подъёмником телескопического типа, а в некоторых случаях приводом для перемещения по полу студии . Лёгкие телевизионные штативы могут дополнительно оснащаться съёмными обрезиненными колёсами .
Назначение
Штативы предназначаются для точной фиксации оптических приборов и съёмочных камер относительно пола или другой поверхности . Некоторые типы штативов предназначены для уменьшения отдачи вооружения или удержания тяжелого оборудования. Так, некоторые типы передвижных кинопроекторов (например, советский «КН-20») устанавливались на штатив в виде треноги. Треножник позволяет обеспечить наилучшую жёсткость при раскладной конструкции, удобной для транспортировки. Несмотря на многообразие конструкций, подавляющее большинство штативов обладают тремя опорами, обеспечивающими наилучшую устойчивость, однозначно определяя положение относительно плоскости. При этом опорами могут быть три отдельные «ноги» или три колеса стационарного штатива с плоским основанием типа пьедестал . При фотографировании использование штатива для установки камеры, прежде всего, позволяет осуществлять длительные выдержки, недоступные при съёмке с рук . Кроме того, при использовании длиннофокусной оптики, особенно чувствительной к тряске, применение штатива позволяет повысить резкость снимков без дополнительной стабилизации, предотвращая последствия тремора в виде «шевеленки». Современные цифровые технологии панорамной фотографии в большинстве случаев требуют съёмки со штатива с точным перемещением фотоаппарата, обеспечивающим перекрытие соседних снимков по горизонтали и вертикали. Для этого существуют специальные конструкции панорамных штативных головок, поворачивающих камеру вокруг нодальной точки объектива. Это устраняет сдвиг оптической оси, неизбежный при обычном панорамировании. Некоторые киносъёмочные штативные головки также обеспечивают поворот камеры вокруг центра масс.
При съёмке движущегося изображения кроме фиксации точки съёмки, штатив предотвращает неприемлемую на экране тряску и обеспечивает плавное панорамирование . Некоторые типы профессиональной киносъёмочной аппаратуры или телекамер обладают такой массой, что их использование возможно только на штативе, рассчитанном на тяжелую камеру. Соответствующий класс оборудования так и называется: штативная камера. Длительная съёмка даже аппаратом, пригодным для работы с рук, весьма утомительна и требует установки на штатив, обеспечивающий, кроме всего прочего, точное кадрирование.
Специальные конструкции штативов используются для вакуумного крепления камер к гладким поверхностям, таким как капот и крыша автомобиля, стекло, кафель и т. д . Для тех же целей может использоваться штатив типа струбцина, пригодный только для лёгких камер. Ещё одна разновидность штатива — «гориллапод» — предназначена для закрепления камер на различных трубчатых конструкциях и оснащается ногами, состоящими из шариков, соединённых шаровыми шарнирами . Обрезиненная поверхность элементов, способных изгибаться в любых направлениях, позволяет закреплять штатив на многих опорах: оградах, трубах, рамах и т. п.
Кроме перечисленных технических аспектов штатив может использоваться для съёмки автопортрета или любительских групповых снимков с участием фотографа. В отдельных случаях штатив необходим при макросъёмке.
Штативы также используются для установки осветительного оборудования на съёмочной площадке.
Конструкция
 ]]
 
Штативы для камер состоят из основания и устанавливаемой на него штативной головки. Лёгкие штативы зачастую оснащаются головкой несъёмной конструкции, тогда как большинство штативов, предназначенных для профессиональных целей, имеют сменную головку. Простейшие штативы и штативы для осветительного оборудования вообще не имеют головки.
 
Основание чаще всего представляет собой классическую треногу с регулируемой длиной ног или набор нерегулируемых треног . В некоторых случаях используются нерегулируемые треноги для съёмки с очень низких точек («лягушки»). Тренога позволяет регулировать положение камеры по высоте и изменять его наклон. Ноги таких штативов имеют двух- или трёхсекционную телескопическую конструкцию, позволяющую регулировать её длину . Каждая нога состоит из одной или нескольких металлических труб или профилей, скреплённых поперечными кронштейнами. Тяжёлые штативы могут иметь вместо треноги телескопическую колонну с регулируемой высотой. Такие штативы имеют литое металлическое основание с тремя колёсами для передвижения. На время съёмки основание чаще всего фиксируется на трёх встроенных домкратах .
Универсальные штативы, пригодные для лёгких видеокамер и фотоаппаратов, имеют комбинированную конструкцию, состоящую из треножника и выдвижной центральной колонны, чаще всего с червячным механизмом. Такое устройство позволяет изменять высоту не только изменением длины ног, но и более оперативным способом при помощи регулировки вылета колонны. Для повышения жёсткости большинство штативов имеют поперечные растяжки, ограничивающие угол поворота ног. Такие растяжки могут шарнирно соединять ноги с центральной колонной, если она есть, или с центральным шарниром, позволяющим складывать растяжки одновременно с ногами. Некоторые фотоштативы оснащаются независимой фиксацией ног без центральных растяжек, что позволяет отклонять ноги на разный угол, повышая универсальность при фотосъёмке. Центральная колонна таких фотоштативов выполняется съёмной и может занимать любое положение относительно треноги . При перевёрнутом положении центральной колонны камера оказывается между ног штатива. Такая конструкция позволяет располагать камеру в любом положении относительно объекта съёмки, что особенно важно при предметной и макросъёмке.
Особую конструкцию имеют штативы для подводной съёмки. От обычных штативов они отличаются отсутствием резьбовых и пружинящих соединений, на которых при длительном пребывании в морской воде образуются наросты соли, приводящие к заклиниванию . К штативам для осветительного оборудования предъявляются менее жёсткие требования по точности и надёжности фиксации, поскольку незначительные перемещения осветительных приборов не влияют на качество получаемого изображения. Главная характеристика таких штативов заключается в их грузоподъёмности и устойчивости, в связи с чем они обладают упрощённой конструкцией с регулировкой только по высоте.
Для установки на разные типы поверхности ноги штатива могут оснащаться разными наконечниками. В обычных условиях наилучшая устойчивость обеспечивается при установке на заострённые шипы, не подверженные деформации. Однако, в некоторых случаях шипы неприемлемы, поскольку могут повреждать пол или дорогостоящие покрытия, а также скользить. Для предохранения используются обрезиненные наконечники, как правило, входящие в комплектацию, а чаще всего, надеваемые поверх шипов . Ноги некоторых штативов оснащаются плоскими площадками, и могут быть наиболее универсальной опорой.
Классификация штативов
 
По грузоподъёмности
Это главная характеристика штатива и штативной головки. По допустимой массе устанавливаемого оборудования штативы делятся на лёгкие, средние и тяжёлые . Лёгкими считаются штативы, пригодные для удержания камер с массой не превышающей 10 килограммов. Все штативы, предназначенные для фотоаппаратов, зрительных труб и бытовых видеокамер, относятся к категории лёгких.
Средними считаются штативы с грузоподъёмностью от 10 до 40 кг. Тяжелые штативы предназначены для работы в студии с камерами до 200 кг.
От грузоподъёмности штатива зависит и его собственная масса. Чем больший вес может удерживаться штативом, тем более тяжёлым оказывается сам штатив, требуя вместо простой переноски в качестве вспомогательного оборудования, перевозку специальным транспортом.
По материалу ног
Первоначально для изготовления ног штативов использовалась, главным образом, древесина, как наиболее доступный и лёгкий материал . Все остальные части изготавливались из стали или латуни, наиболее пригодных для шарнирных соединений и каркаса. В конце 1980-х годов ещё можно было встретить даже тяжёлые штативы с ногами из твёрдых пород дерева. С появлением материалов с более высокой удельной прочностью от дерева стали отказываться в пользу лёгких алюминиевых или магниевых сплавов, обеспечивающих отличную прочность при небольшой массе.
В некоторых современных штативах используются углеволоконные материалы, позволяющие существенно облегчить конструкцию . Дешёвые штативы для любительской съёмки часто изготавливают из прочных сортов пластмассы, удешевляя конструкцию, не рассчитанную на частое использование и длительный ресурс.
 
По принципу фиксации секций ног
* Эксцентриковый зажим применяется в подавляющем большинстве современных штативов . В профессиональных штативах изготавливаются полностью из металла и имеют регулировочный винт;
* Цанговый зажим. Преимущества: оперативность регулировки и простота конструкции. Недостатки: неустойчивость и ненадёжность соединения. Нашёл применение в недорогих штативах;
* Соединение винтом, проходящим через поперечные отверстия секций. Несколько отверстий, расположенных в ряд, позволяют дискретно менять высоту секций. Фиксирующий винт крепится гайкой-барашком. Применяется в некоторых типах студийных штативов. Достоинство: прочность соединения. Недостаток: неоперативность и невозможность плавного изменения размеров;
По наличию поперечных растяжек
Наличие поперечных растяжек, повышает жёсткость конструкции. Растяжки бывают среднего и нижнего расположения . Последние обеспечивают наибольшую жёсткость и применяются в большинстве телевизионных штативов, однако неудобны при использовании на лестницах или других ступенчатых поверхностях. Некоторые типы штативов позволяют менять расположение растяжек с нижнего на среднее.
Отсутствие поперечных растяжек требует фиксатора или ограничителя отклонения ног, чтобы предотвратить их «разъезжание», но повышает удобство установки штатива на неровных поверхностях.
Крепление штативных головок
 
 
Существует несколько различных стандартов крепления панорамных головок к основанию штатива. Как правило, лёгкие любительские штативы выпускаются неразъёмными и головка выполняется как часть штатива. Более дорогие штативы для фотографии и любительского видео обычно используют стандарт крепления, использующийся и для присоединения камеры: винт с резьбой 1/4 или 3/8 дюйма. Некоторые производители используют обычную метрическую резьбу, но головки таких штативов невзаимозаменяемы с головками, выпускающимися отдельно.
Профессиональные штативы для кино и телевидения используют более прочное соединение, представляющее собой стандартные полусферы диаметрами 75, 100 и 150 мм . Полусферическое крепление головки позволяет в некоторых пределах компенсировать отклонение треноги от вертикали, приводящее к «завалу» горизонта, неприемлемому для киносъёмки. Поэтому крепление головки осуществляется при помощи винтового зажима через отверстие в центре полусферы, позволяющее выставлять головку строго вертикально с помощью кругового уровня. Кроме полусферического используется фланцевое крепление стандарта ''Mitchell'', которое считается устаревшим и применяется в основном в кинематографе для очень тяжёлых штурвальных головок, рассчитанных на камеры массой более 50 кг .
См. также
 
* Штатив (струбцина)
* Монопод
* Шевелёнка
* Стэдикам
* Палка для селфи
* Риг
 
Примечания
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Су́ржик''' ( ) — идиом (разговорный язык), включающий элементы украинского и русского языков , распространённый на Украине, а также в России и в Молдове среди выходцев с Украины и их потомков. Отличается как от собственно украинского, так и от разговорного русского языка, хотя не имеет с ними чётких границ.
Определение
 
Не существует единого мнения относительно природы суржика. Суржик не может быть назван пиджином, так как пиджин — это упрощённый язык, не являющийся ни для кого родным, поскольку вследствие своей примитивности не способен обеспечить полноценное общение. Не относится суржик и к креольским языкам, ведь они возникают в ходе дальнейшей эволюции пиджина. Несколько более верным представляется обозначение «смешанный язык»: как и в классических смешанных языках вроде языка медновских алеутов или мичифа, лексика в суржике взята как из украинского, так и из русского языка, а бо́льшая часть грамматики — из украинского (хотя русская грамматика и украинская грамматика очень похожи). В то же время все смешанные языки, как и пиджины, возникали при контакте неродственных языков. Возможен взгляд на суржик как на формирующееся в результате языковой интерференции городское просторечие, отсутствовавшее в украинском языке по причине слабой распространённости в городах; в таком случае он может быть признан социолектом .
Научное определение
Первые научные работы, посвящённые исследованию суржика как явления многопланового, появились в 1990-х годах. Проблематика суржика рассматривалась в трудах Т. Возняка, Т. Кознарского, Л. Масенко, Я. Полищука, В. Радчука, О. Рудой, Л. Ставицкой, М. Стрихи, В. Товстенко, В. Труба, М. Феллера, О. Шумилова, Л. Биланюк, М. Флаера, А. Окары и других учёных. Более ранние работы носили преимущественно публицистический характер. По состоянию на 2007 год существовали лишь рабочие варианты определения понятия «суржик». Один из таких вариантов выработали Леся Ставицкая и Владимир Труб:
 
'''''Суржик''' — это некодифицированный разговорно-бытовой стиль языка (речь), который возник вследствие массового продолжительного контактного украинско-русского двуязычия в его диглоссной форме. Суржик возникает в результате системной интерференции на фонетическом, морфологическом, лексическом, синтаксическом уровнях; он репрезентирован цельнооформленными лексемами — суржикизмами, которые накладываются на украинскую или русскую языковую основу; проявляется на базе региональных разновидностей украинского языка как языковой код в среде индивидов различных типов языковой компетенции, в разнотипных социально-корпоративных и коммуникативных сферах'' . 
Варианты определения, даваемые другими авторами: «Суржик'' — это хаотическое заполнение разрушенных звеньев структуры украинского языка элементами поверхностно усвоенного русского'' (Масенко); ''его особенностью является русская лексика при частичном украинском синтаксисе, фонетике'' (Стриха; Окара) и ''морфологии'' (Кузнецова)» .
Лингвист Александр Тараненко в статье во II издании энциклопедии «Украинский язык» определяет суржик как «''распространенное в Украине разговорное название ненормированной индивидуальной речи определенного лица и социолекта определенной группы, основанных на смешении и интерференции элементов двух или более языков. … Однако чаще всего под суржиком как социолектом понимают определенный структурно-функциональный компонент украинского просторечия с заметным вкраплением русизмов, который стал разговорным языком и фактически основным средством общения большинства украиноязычного населения страны в результате массового и длительного контакта украино-русского двуязычия в ее асимметричной (диглоссической) форме''» . Филолог Андрей Даниленко определяет суржик как «''современный разговорный украинский язык с проникновениями „немотивированными“ элементами русского, заимствованными в результате сильного взаимного влияния украинского и русского языков''» .
История и происхождение
 Суржик зафиксирован письменно уже у первого автора, писавшего на украинском языке, — Ивана Котляревского в его произведении «Наталка-Полтавка» (1819) у Возного — украинца (представителя власти в селе), который старался говорить на русском для людей, не знающих украинский . 
Варианты суржика
Суржик образовался в среде сельского населения в результате смешения украинского языка с русскими говорами.
Суржик в разных регионах Украины и у отдельных его носителей имеет существенные различия. Как правило, грамматика и произношение (артикуляционная база, просодика) остаются украинскими, а если фонетические и грамматические явления и проникают из русского языка, то остаются лексикализированными: не переходят на однотипные свойства украинских языковых единиц, однако затрагивают словообразование. В то же время более или менее значительная часть лексики, в зависимости от образования, языкового опыта говорящего, а также от его речевой интенции и общей речевой ситуации, заимствована из русского языка.
 
Существует три варианта использования суржика:
# Суржик как язык спонтанного использования. Просторечие или местное наречие с многочисленными русизмами, являющееся фактически единственным языковым поведением лиц, не стремящихся следовать ни украинской, ни русской литературной норме.
# Осознанное использование суржика. Свойственно лицам, знающим оба языка. Выбор более простой формы или более короткого слова из двух языков.
# Нежелательное, непроизвольное проникновение элементов небазового языка в базовый либо базового в небазовый у лиц, хорошо владеющих одним языком и изучающих второй — русский или украинский.
 
File:Гулак Ёлопе.jpg|
File:Гулак Я хазяйка.jpg|
File:Гулак Нежонатым 9.jpg|
 
 Литературный украинский язык, записанный устаревшей орфографией и ошибочно принимаемый за суржик, на дореволюционных открытках 
Распространение и использование
 
По данным Киевского международного института социологии, определившего при обработке опроса суржик как «смесь украинского и русского языков», доля взрослого населения, говорящего на суржике в 2003 г. составляла 10,7 % всего населения Украины (то есть 5,1 — 8,3 млн человек). На смеси русского и украинского говорят от 2,5 % на Западной Украине, до максимального показателя 21 % в областях Левобережной Украины; в южных и восточных регионах количество носителей суржика значительно превышает долю украиноязычного населения (на юге говорят на суржике 12,4 %, на украинском — 5,2 %, на востоке Украины используют суржик 9,6 %, а украинский — 3,7 %) . По данным всеукраинского исследования, которое провёл в 1998 году центр социологических исследований Киево-Могилянской академии, на суржике отвечали 15-16 % респондентов .
В 2013 году депутат от Партии регионов Олег Царёв предложил сделать суржик государственным языком Украины .
Перепись населения не фиксирует суржик как разговорный язык. Суржик не имеет какого-либо официального статуса и рассматривается украинскими властями как испорченный русизмами украинский язык.
Некоторые произведения современных украинских писателей Богдана Жолдака и Леся Подервянского написаны на суржике для создания комического эффекта. Выступает на суржике и артист Андрей Данилко (в образе ''Верки Сердючки'').
Аналогичное явление в белорусском языке называется трасянкой.
Примеры суржика
 на кладбище села Долгая Пристань Первомайского района Николаевской области. Русизмы подчёркнуты. Диалектные слова, ошибочно воспринимаемые как русизмы, не обозначены.
 «Так рано ти покинув нас.
І рад о сть і сч астя забрав ти з собою.
Прости дорогий і любимий ти наш,
Що не с могли ми тебе вберегти
І бути з тобою. 
З гл у бокою грустью , мама, папа , жінка, син, дочка, сестра і бабка»]]
Из записей исследователей Европейского университета в Санкт-Петербурге :
* В сємьє общаємся на українском язикє, даже на суржику, можно сказать... (Харьков, 2003).
* На руском і на украінском. Як придеться. Уже смєшаний, уже смєшаний... В общєм — смєсь получилась і всьо. Немає такого чистого, щоб рускій ілі украінскій. Одне слово руське, друге — украінське... (Харьков, 2003).
----
* Шо ти щас робиш?
* Як діла?
* Я трохи задержуюсь.
* Це не твоє діло. Ти поняв?
* Летіть на самольоті інтєрєсніше, чим на поїзді.
* Скіки тобі год?
* Шо ти можеш про це сказать? Будем ізучать чи ні?
* Даже не знаю, шо його робить.
* Шось я не пойму! Ти будеш платить ілі як?
* То шо? Йдемо чи нє?
(Харьковщина, 2011)
* Я трошки опаздую.
(Красноград, 2012)
* Сікі урем’я? (сколько времени?)
* А бумаги всім хватило?
(Днепровский госуниверситет, 90-е годы)
XIX век
Русскоязычная газета «Киевские губернские ведомости» неоднократно критиковала использование суржика. Редакторы газеты отмечали, что в дни контрактов (ярмарок), когда в Киев приезжало множество гостей со всей Российской Империи, использование суржика становится очень заметным. «При первом моем посещении Контрактового дома, — писал корреспондент газеты в 1854 году, — я был поражен, отуманен, увидевши и услышавши все, что там происходило […] Разные фразы замечательны. „Прощайте, мы пойдем додому“.— „Нет, не идите, вы ещё, кажется, имеете видеть пана Стрежлицкого“. — „Перестаньте, вы все смеетесь с меня“. — „Вот сюдою, сюдою пойдемте!“ — „Нет, лучше тудою. Там, видите, как все крутятся“».
XX век
Один из авторов путеводителя по Киеву М. С. Богуславский называл суржик «нелепой помесью польского и еврейского языков с малороссийским». «Самые чудовищные ударения, — родительный падеж винительного, „дай мне ножа“, „сам“ в смысле „один“, „тудою“, „сюдою“ вместо „туда“ и „сюда“, „скучаю за тобой“ — на каждом шагу, даже в устах интеллигентных лиц» . 
См. также
* Языки Украины
* Украинский язык
* Русский язык на Украине
* Русификация Украины
* Украинский язык в России
* Балачка
* Русский язык
* Украинизмы
* Трасянка
* Понашему
* Контактные языки на русской основе
Примечания
 
 
Литература
* Del Gaudio S. On the Nature of Suržyk: a Double Perspective. Wiener Slawistischer Almanach, Sonderband 75. München — Berlin — Wien 2010.
* 
* Вахтин Н., Жиронкина О., Лисковец И., Романова Е. Новые языки новых государств: явления на стыке близкородственных языков на постсоветском пространстве (о суржике и трасянке)

'''Щетинкочелюстны́е''', или '''морски́е стре́лки''' ( ) — тип морских червеподобных беспозвоночных. Научное название происходит от  — волос,  — челюсть. В мире существует 150 видов (в России — 78) относящихся к более чем 20 современным родам .
Биология
Тело вытянутое, стреловидное, полупрозрачное (у бентосных и глубоководных видов может быть оранжевого или коричневого цвета), несегментированное; длиной от 3 мм до 12 см. Имеются боковые (1—2 пары) и хвостовой плавники.
Целом (полость тела) делится внутренними поперечными перегородками на головной, туловищный и хвостовой отделы. На голове серповидные щетинки (отсюда название), служащие для захвата добычи; в состоянии покоя плотно прижаты к голове. Голова на треть длины покрыта головным капюшоном, кожной складкой, при плавании прикрывающей хватательные щетинки.
Кишечник прямой. Нервная система состоит из надглоточного мозга и брюшного ганглия, связанных продольными тяжами. Органы чувств: примитивные глаза, органы обоняния и осязания. Кровеносной и выделительной систем нет.
Образ жизни и питание
Щетинкочелюстные — свободноплавающие морские животные, встречающиеся главным образом в пелагиали. Встречаются также и бентосные формы. Передвигаются благодаря сокращению мускулатуры, попеременно изгибая тело вверх и вниз; боковые плавники при этом остаются неподвижны и служат для равновесия. Иногда бентосные щетинкочелюстные прикрепляются к посторонним предметам с помощью выделений кожных слизистых железок.
Большинство видов пелагические, входят в состав планктона, нередко достигая высокой численности. Щетинкочелюстные — хищники, играющие большую роль в морских экосистемах; питаются мелкими животными, составляющими микро- и мезозоопланктон: инфузориями, веслоногими рачками, иногда более крупной добычей — мальками рыб, другими щетинкочелюстными. Для захвата добычи служат щетинки по бокам головы; некоторые виды выделяют нейротоксины (тетродотоксин ) для обездвиживания добычи. Обладают механорецепторами, позволяющими чувствовать перемещения воды, вызванные другими организмами. Входят в состав пищи многих рыб и иных морских организмов.
Размножение и развитие
Гермафродиты; яичники у них находятся в туловищном отделе, семенники — в хвостовом. Предположительно, некоторые виды способны к самооплодотворению. Оплодотворение внутреннее. Оплодотворённые яйца развиваются внутри тела самки, откладываются на подводной растительности либо просто вымётываются в воду.
Систематика и филогения
Исторически щетинкочелюстные считались одним из самых проблематических типов. Наличие трёх пар целомических полостей и данные эмбриологии (радиальное дробление, вторичноротость) сближают их с вторичноротыми (хордовые, иглокожие). С другой стороны, строение нервной системы (наличие нервных стволов на брюшной стороне тела) говорит об их родстве с первичноротыми. Большинство молекулярных исследований показало, что щетинкочелюстные относятся к первичноротым, однако их более точное положение до недавнего времени оставалось неясным.
Согласно двум молекулярным филогенетическим исследованиям 2019 г, ближайшими родственниками щетинкочелюстных являются гнатиферы — группа, включающая микроскопических существ коловраток, гнатостомулид и микрогнатозоев . Вместе эти четыре типа животных образуют монофилетический таксон, который, в свою очередь, относится к надтипу спиральные (к спиральным также относятся моллюски и кольчатые черви). Авторы также указывали на возможные сходства в строении челюстных аппаратов щетинкочелюстных и гнатифер: в обеих группах зубы и другие челюстные элементы состоят из хитина, на электронных микрофотографиях которых выражено чередование прозрачных и непрозрачных слоев. Впрочем, в работах, на которые они ссылаются, подобные выводы отсутствуют.
Идею о родстве щетинкочелюстных и коловраток впервые высказал датский зоолог Клаус Нильсен в 1980-х годах, однако она не пользовалась популярностью до последнего времени. Даже сам Нильсен отказался от этой группировки в третьем переиздании своего учебника .
Ископаемые остатки щетинкочелюстных немногочисленны, поскольку у них нет ни минерализованного скелета, ни кутикулы, устойчивой к разложению. Как правило, сохраняются лишь их челюстные элементы, известные с самого начала кембрийского периода. Последние получили название ''протоконодонты'' по причине их сходства с «зубами» конодонтов  — вымершей группы примитивных позвоночных. В настоящее время считается, что протоконодонты представляют собой окаменелые щетинки щетинкочелюстных, не имеющие отношения к «зубам» конодонтов . Помимо проконодонодонтов из среднего кембрия Канады известен остатки целого организма ''Amiskwia sagittiformis'' ''.''
Влияние на кембрийский взрыв
Морские стрелки - вероятно, первые хищные животные, которых познала Земля. Устрашавшие всех животных ещё в нижнем кембрие, а возможно, и в верхнем эдиакарии, они и сейчас терроризируют некрупный планктон. 
 Кембрийский взрыв - большое эволюционное событие, в ходе которого произошло появление у многих видов животных панциря, шипов, возможность передвигаться или закапываться. Возможно, эти приспособления появились именно из-за давления со стороны первых хищников - морских стрелок, ведь простые, мирные и в основном сидячие организмы эдиакария без эволюционных изменений не могли сопротивляться шустрым стрелкам, атаковавшим и поедавшим их.
В процессе кембрийского взрыва появились более крупные и опасные хищники, например динокариды (например, аномалокарис), и щетинкочелюстные отошли на второй план 
Примечания
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Касаткина А. П.'' Щетинкочелюстные морей СССР и сопредельных вод. Л., 1982
* 
* 
* 
* 
*

'''Краснозна́менск''' (ранее '''Голицыно-2''') — город в Московской области, образующий закрытое административно-территориального образование и городской округ. В городе находится дублирующий центр управления полётами, являющийся также главным центром управления орбитальной группировкой Министерства обороны РФ.
Площадь городского округа составляет 13,322 км² , что более чем в 2 раза превышает площадь урбанизированной части Краснознаменска — собственно города — 6,089 км² . Население города — чел. ( ).
География
Город расположён к юго-западу от центра Москвы, на 41 км федеральной автодороги «Беларусь».
Территория его городского округа граничит на севере, западе и востоке с Одинцовским городским округом, на юге — с Наро-Фоминским городским округом. На востоке граничит с селом Сидоровским и деревней Кобяково, вдоль северной границы города пролегает Минское шоссе, с юга к городу прилегают Новосумино и Сумино, а с востока деревня Крёкшино, входящая в Новомосковский административный округ города Москвы. Также на небольшом удалении от города расположены Голицыно, Калининец и Апрелевка.
История
 
История Краснознаменска восходит к Великой Отечественной войне. Для полётов в тыл немцев советской дальней авиации требовалась пеленгаторная база, расположенная в трёх точках. Одной из таких точек стало место на краю лесного массива близ села Сидоровское. Здесь расположилось одно из подразделений полка связи и обеспечения дальней авиации.
В 1950 году было принято решение о сооружении на месте дислоцирования подразделения стационарного коротковолнового приёмного радиоцентра (ПРЦ) для войск связи дальней авиации. Выбор расположения был обоснован наличием в селе Сидоровское электрической подстанции с необходимым резервом мощности.
К осени 1952 года были построены семь финских домиков, которые образовали две улицы. Первый трёхэтажный жилой дом из красного кирпича был построен в 1957 году. Вскоре открылись солдатский клуб и библиотека, продолжилось строительство технических зданий, столовой, бани, первого стадиона. В начале 1960-х годов за населённым пунктом по номеру образования почтового отделения закрепилось название Голицыно-2. В 1963 году началось строительство первого в военном городке детского сада, распахнул двери для пациентов медицинский пункт, 13 сентября 1971 года раздался первый звонок в средней школе на 1000 учеников.
В 1963 году на краю того же лесного массива начала развиваться другая войсковая часть — ПРЦ войск связи Ракетных войск стратегического назначения (РВСН). В 1964 году вышло Постановление Правительства о строительстве на этом же месте ЦКП КИК. По заказу РВСН в 1964—1967 годах были введены в эксплуатацию 9 жилых четырёх- и пятиэтажных домов, два общежития, магазин, солдатский клуб, офицерская столовая, пробурена водозаборная скважина и введены очистные сооружения.
В 1967 году в Голицыно-2 из Болшево был передислоцирован Центр контрольно-измерительного комплекса искусственных спутников Земли и космических объектов .
В 1966 году вышло постановление Совета министров СССР о строительстве на территории части корпуса для размещения современных ЭВМ и других технических средств центрального комплекса «Скат-Ц» системы «Скат». Так назвали будущую автоматизированную систему управления (АСУ) космическими аппаратами и средствами КИК. Здание было введено в эксплуатацию в 1971 году, а работу автоматизированный центр начал в 1972 году.
На первое января 1976 года население посёлка уже составляло около 5 тысяч человек, было возведено около 20 жилых домов.
24 ноября 1977 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР № 10 населённый пункт Голицыно-2 был отнесён к категории рабочих посёлков закрытого типа областного подчинения. Так как Центр контрольно-измерительного комплекса искусственных спутников Земли и космических объектов только что был награждён орденом Трудового Красного Знамени, тем же указом посёлку было присвоено наименование Краснознаменск. Однако это название долгое время считалось закрытым, и в открытых документах посёлок, а затем и город именовались по-прежнему Голицыно-2 .
14 сентября 1981 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Голицыно-2 был преобразован в одноимённый город закрытого типа областного подчинения. К этому времени население посёлка уже достигло 10 тысяч человек, а к 1988 году превысило 20 тысяч. За время с 1976 года были построены 2 школы, 2 поликлиники, отделение госпиталя, пять детских садов, две столовые, детское кафе. К концу 1981 года завершено строительство Дома офицеров.
30 октября 1982 года на центральной площади города был открыт памятник В. И. Ленину, созданный архитектором Кербелем Львом Ефимовичем.
Распоряжением Правительства РФ от 3 января 1994 года № 3-Р город Голицыно-2 переименован в город Краснознаменск .
Указом Президента России № 20 от 19 января 2015 года были утверждены границы города .
Население
 
 
 
В Краснознаменске самая высокая рождаемость в области, средний возраст жителей города составляет 36 лет .
Значительную часть населения Краснознаменска составляют молодые семьи, в частности потому, что город является одной из площадок, на которых строится жильё по программе по обеспечению молодых семей. В городе имеется необходимая для молодых семей инфраструктура: школы, центр развития творчества детей и юношества, спорткомплекс «Заря», молодёжный центр. В сентябре 2011 года завершён коммерческий проект «Молодая семья», согласно которому 257 молодых семей купили квартиры .
Высокие показатели миграционного прироста населения города связаны с тем, что в Краснознаменске строится жильё по осуществляемой Министерством обороны РФ программе переселения семей военнослужащих с космодромов «Байконур» и «Плесецк» . В связи с переселением более 1200 семей военнослужащих в городе с 2008 года наблюдается острая нехватка детских садов.
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Транспорт
* '''Маршрут № 1к''' (от общежития на улице «Строителей» до улицы «Гагарина»)
* '''Маршрут № 35''' (от ж.д. платформы Голицыно до общежития на улице «Строителей»)
* '''Маршрут № 52''' (от ж.д. платформы Одинцово до ж.д. платформы Жаворонки через Краснознаменск)
* '''Маршрут № 58к''' (от ж.д. платформы Одинцово до Школы №4)
* '''Маршрут № 103к''' (от ж.д. платформы Одинцово до Школы №4)
* '''Маршрут № 442''' (от Краснознаменск (госпиталь) до Парк Победы (Москва))
* '''Маршрут № 486''' (от Краснознаменск (госпиталь) до Саларьево (Москва))
* '''Маршрут № 1023''' (от Краснознаменск (госпиталь) до Московская улица (Наро-Фоминск))
Социальные объекты
В городе зарегистрировано 721 предприятие и учреждение, функционируют 4 общеобразовательных учреждения, Краснознаменский городской колледж, филиал Одинцовского техникума, детская юношеская спортивная школа, детская школа искусств (детская музыкальная школа), 9 дошкольных образовательных учреждений, Центр развития творчества детей и юношества, Дом офицеров (гарнизона), Молодёжный Центр досуга. Издаётся городская газета «Импульс», функционирует муниципальное телевидение «ТВР+».
В 2003 году был открыт Центр профессионального образования, на базе которого работают филиалы нескольких высших учебных заведений, сдан в эксплуатацию стадион «Заря», имеющий поле с подогревом. 
В Краснознаменске функционируют центральная муниципальная библиотека, четыре музея. Есть поликлиника для детей и взрослых, отделение скорой помощи, 150-й Центральный военный госпиталь.
Экономика и инфраструктура
Город обладает развитой инженерной инфраструктурой (энергетика, газо-, тепло- и водоснабжение, связь, транспорт и др.), высоким интеллектуальным потенциалом, рынком жилья, экологической безопасностью, политической стабильностью. Кроме предприятий оборонного и научно-производственного комплексов в городе успешно функционируют предприятия научно-технической и инновационной сферы. В целях развития инновационной деятельности на территории города создана промышленная зона площадью около 9000 м² для размещения высокотехнологичных предприятий, хотя специфика ЗАТО накладывает некоторые ограничения на этот процесс. С начала 2011 года в городе работает компания по выпуску пластиковых карточек .
В Краснознаменске зарегистрировано около 700 предприятий и учреждений, более 1000 индивидуальных предпринимателей .
В городе работает ликёроводочный завод «Традиции качества» компании «Синергия».
Местное самоуправление
В соответствии с законом Московской области город Краснознаменск был наделён статусом городского округа, в состав которого входит 1 населённый пункт — город Краснознаменск.
Согласно уставу городского округа к органам местного самоуправления Краснознаменска относятся:
* глава городского округа;
* Совет депутатов;
* администрация городского округа;
* контрольное управление городского округа .
Совет депутатов является представительным органом местного самоуправления города и состоит из 20 депутатов, избираемых на муниципальных выборах сроком на 5 лет. Согласно действующему законодательству, глава муниципального образований, избранный гражданами России, входит в состав Совета депутатов и возглавляет его. На выборах 14 сентября 2014 года среди избранных депутатов оказались представители всех фракций парламентских политических партий и один самовыдвиженец. Впервые за всю историю города в составе Совета депутатов появился представитель ЛДПР - кандидат юридических наук Виталий Владиславович Вышкварцев, являющийся самым молодым депутатом.
Глава городского округа избирается на муниципальных выборах и является одновременно председателем Совета депутатов. С главой администрации Краснознаменска (это отдельное должностное лицо) Советом депутатов города заключается контракт.
15 апреля 2016 года состоялась инаугурация Главы городского округа Краснознаменск Андрея Васильевича Ильина, сменившего на этой должности Михаила Васильевича Сапунова.
С 26 декабря 2018 года по 20 июля 2022 года должность Главы городского округа Краснознаменск занимала Виктория Александровна Коваленко.
С сентября 2022 года по настоящее время должность Главы г.о. Краснознаменск занимает Пирогов Владимир Александрович.
Спорт
В городе существует два футбольных клуба ФК «Краснознаменск», который играет на стадионе «Строитель» в Селятино и «Заря», которая играет на стадионе «Заря» в Краснознаменске.
Фотогалерея
 
Файл:Центр развития детей и юношей (Краснознаменск).jpg|Центр развития творчества детей и юношества
Файл:Фонтан на улице Победы (Краснознаменск).jpg|Фонтан на улице Победы
Файл:Никольская церковь (Краснознаменск).jpg|Никольская церковь (село Сидоровское)
Файл:Мемориал Титова в Краснознаменске.jpg|Мемориал Германа Титова
Файл:Pobedy2.jpg|Улица Победы
Файл:Molodiozhnaya.jpg|Улица Молодёжная
Файл:ДК «Космос» и памятник Ленину (Краснознаменск).jpg|Памятник В. И. Ленину у ДК «Космос» (ранее «Дом офицеров»)
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный портал органов местного самоуправления городского округа Краснознаменск Московской Области
* Описание герба города

'''Ози́нский райо́н''' — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в Саратовской области России.
Административный центр — рабочий посёлок Озинки.
География
Расположен на юго-востоке области, в сухостепной зоне в пределах Сыртовой равнины Общего Сырта. По территории района протекают небольшие реки бассейна Большого Иргиза: Большая Чалыкла, Камышлак, Солдатка. На автодороге «Энгельс—Уральск» и на железнодорожной станции в Озинках находятся таможенные посты на границе с Казахстаном. В южной части района протянулись Синие Горы (максимальная высота 227 м). На севере минимальная высота — в долине реки Камелик — 35 м.
История
 
Район образован 23 июля 1928 года в составе Пугачёвского округа Нижне-Волжского края.
В округе было организовано 8 районов, в том числе и Озинский с районным центром — станция Озинки. В 1928 году Балашинскии волисполком был преобразован в Озинский райисполком. Здание райисполкома было деревянным, построено в Озинках в 1928 году из разобранного в селе Растяпино кулацкого дома. В 1932 году райисполком сгорел. В 1934 г. на этом месте было построено каменное здание. Первым председателем Озинского райисполкома был Я. В. Вдовухин.
В конце 1928 года в районе началась коллективизация крестьянских хозяйств, которая успешно завершилась к 1933 году. Создано было 22 совхоза, в том числе Озеро-Пушкинский на землях бывшего помещика Овчинникова и Бенардаки — бывшем поместье Мальцева. В это же время образован совхоз «Гигант» («Чалыклинский», «Маяк революции»). До совхозов были артели: имени В. И. Ленина, «Красный кооператор», «Красный партизан», «Путь Ленина», «Трудовик» и другие.
С 1934 года район в составе Саратовского края, с 1936 года — в Саратовской области.
В 30-е годы идёт активная индустрилизация вокруг станции Озинки. В 1940 году станции Озинки присваивают статус рабочего посёлка. Население района живёт в мазанках с плоской крышей из саманного кирпича с маленькими оконцами .
В 1941 г. в состав Зеленовского района Западно-Казахстанской области Казахской ССР были переданы Красно-Партизанский поселковый совет, Первосоветский и Таловский сельские советы .
В 1939 году открылась шахта по добыче горючего сланца. На месте вырос посёлок для работников рудника. Шахту закрыли в 1956 году, посёлок Сланцевый рудник остался.
В 1962 году был сформирован вертолётный полк, гарнизон расположился в бывшем посёлке Сланцевый рудник. Вертолётный полк на военном аэродроме Озинки, расположенном южнее. Аэродром был заброшен в 1998 году .
В 1954 году началось освоение целины. В Озинском районе распахиваются целинные и залежные земли, создаются новые совхозы .
В 1992 году в соответствии с проведённой реформой органов местного самоуправления вместо райисполкома создана администрация Озинского района.
Население
 
 
 
Урбанизация
В городских условиях (рабочий посёлок Озинки) проживают % населения района.
Национальный состав
 
Муниципально-территориальное устройство
В Озинский муниципальный район входят 11 муниципальных образований, в том числе 1 городское поселение и 10 сельских поселений :
 
В рамках организации местного самоуправления в 2005 году в новообразованном муниципальном районе были созданы 1 городское и 10 сельских поселений .
Населённые пункты
В Озинском районе 37 населённых пунктов.
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Балаши | село | | Балашинское
| | Белоглинный | посёлок | | Урожайное
| | Восточный | хутор | | Озёрское
| | Горный | посёлок | | Ленинское
| | Ивановский | хутор | | Первоцелинное
| | Известковый Завод | посёлок | | Озинское
| | Камышлак | деревня | | Балашинское
| | Карепанов | посёлок | | Ленинское
| | Комсомольский | хутор | | Заволжское
| | Кузнецовский | посёлок | | Первоцелинное
| | Ленинский | посёлок | | Ленинское
| | Липовский | посёлок | | Липовское
| | Малаховка | село | | Урожайное
| | Маслов-Орешин | село | | Пигарёвское
| | Меловое | село | | Урожайное
| | Миллерский | хутор | | Чалыклинское
| | Модин | посёлок | | Чалыклинское
| | Непряхин | посёлок | | Озинское
| | Новая Холманка | хутор | | Заволжское
| | Новозаволжский | посёлок | | Заволжское
| | Новочерниговка | село | | Первоцелинное
|%| Озинки | рабочий посёлок | | Озинское
| | Первоцелинный | посёлок | | Первоцелинное
| | Петраки | село | | Первоцелинное
| | Пигари | село | | Пигарёвское
| | Самовольное | село | | Липовское
| | Светлое Озеро | село | | Липовское
| | Светлый Путь | хутор | | Чалыклинское
| | Северный | посёлок | | Балашинское
| | Синегорский | посёлок | | Озёрское
| | Сланцевый Рудник | посёлок | | Сланцерудниковское
| | Солянка | село | | Урожайное
| | Старые Озинки | село | | Ленинское
| | Столяры | посёлок | | Озинское
| | Тимонино | хутор | | Липовское
| | Холманка | хутор | | Заволжское
| | Чалыкла | железнодорожная станция | | Чалыклинское
}}'''Упразднённые населённые пункты:'''
* 2000 год — поселок Овчинниково Озерского округа и железнодорожные разъезды Полевой и Серебристый Ленинского округа .
* 2016 год — хутор Бармотино Первоцелинного муниципального образования .
Экономика
В районе в настоящее время работает предприятие по добыче и обжигу извести, и элеватор.
Разведаны крупные запасы калийно-магнезиальных солей, горючих сланцев, а также природного газа.
Ведущая отрасль — сельское хозяйство. В районе огромные сельскохозяйственные угодья — 385 тысячи га.
Достопримечательности
 
В районе встречаются интересные памятники археологии, которые входят в перечень объектов исторического и культурного наследия. У посёлка Непряхин находится уникальная палеолитическая стоянка, превосходящая по своим размерам древнейшие города Ближнего Востока.
Уникальность данной территории заключается в том, что при отсутствии явных следов жизнедеятельности древнего человека и при немногочисленном остеологическом (костном) материале млекопитающих, что в целом не характерно для стоянок, здесь, в пределах выхода кварцитовых песчаников, располагалась мастерская по изготовлению простейших каменных орудий людей позднего палеолита. Перечисленное позволяет рассматривать объект как древнейший «горнопромышленный» участок, а именно «рудник» по добыче кварцита. Предполагается, что кварцитовый песчаник и кварцит, распространённые в данном районе, использовались для изготовления изящных каменных орудий и в более позднее время, в неолите. Широкое распространение этих каменных изделий по территории Левобережного Поволжья позволяет проследить пути расселения древних людей в этом регионе.
'''Особо охраняемые объекты:''' геологический разрез с приуроченными к верхней его части каменными орудиями древнего человека и костными остатками млекопитающих.
Памятник археологии близ Озинок указом Президента РФ от 25 февраля 1995 г. введен в «Перечень объектов» исторического и культурного наследия.
'''Степи у с. Меловое.''' Степные участки у села Меловое расположены на Западных отрогах возвышенности Общий Сырт. Рельеф включает плоскую слабонаклонную водораздельную поверхность, пологие слабо выпуклые склоны различной крутизны и экспозиции, рассечённые балками. Сложность рельефа, особенности подстилающих пород и положение на границе государств предопределили сохранность участка целинной кальцефильной степи. Памятник представляет собой целинную степь на меловых отложениях с чрезвычайно высоким уровнем биоразнообразия, включая популяции факультативных и облигатных кальиефилов. редких для флоры Саратовского Заволжья. Отметим растения, занесённые в Красную книгу Саратовской области: василек русский, василек казахский, полынь солянковидная, левкой душистый, анабазис меловой, клоповник Мейера, качим волжский, гвоздика жесткая, курчавка отогнутая, вьюнок линейчатый, тимьян губерлинский, льнянка меловая, пупавка Корнух-Троцкого. Благоприятные экологические условия определяют богатство фауны птиц. На территории памятника природы весьма многочисленны полевой, белокрылый и степной жаворонки, с высокой плотностью гнездятся стрепет, перепел и обыкновенная пустельга, известны примеры размножения могильника, кобчика, степного и лугового луней, степного орла, курганника и филина.
Памятник природы имеет исключительное значение для сохранения ландшафтного и биологического разнообразия.
''' Особо охраняемые объекты:''' природный комплекс степи, популяции кальцефильной флоры.
'''Режим охраны.'''
Запрещена распашка земель, выпас скота и организация скотопрогона, прокладка коммуникаций, несанкционированная добыча полезных ископаемых, устройство свалок и замусоривание территории, проезд вне существующих полевых дорог; кроме специальной техники, иные виды хозяйственной деятельности и природопользования, препятствующие сохранению, восстановлению и воспроизводству природных комплексов и их компонентов.
Известные уроженцы
* Волков Николай Львович (1905—?) — советский военачальник, полковник.
* Масленников Иван Иванович (1900—1954) — советский военачальник, генерал армии, Герой Советского Союза.
* Пучков Григорий Сергеевич (1909—1945) — полный кавалер ордена Славы, родился в деревне Балаши .
Литература
* Атлас автомобильных дорог Саратовской области. — Саратов, 2000.
* Особо охраняемые территории Саратовской области 
* Озинки — милый сердцу край. — Саратов: Приволжское изд-во, 2008.
Примечания
 
Ссылки
* Правительство Саратовской области. Официальный портал 
* Официальный сайт администрации Озинского муниципального района 
*

'''Пи́джин''' ( ) — упрощённый язык, который развивается как средство общения между двумя или более этническими группами, говорящими на неродственных и/или взаимно непонятных языках, но вынужденных более или менее регулярно контактировать друг с другом в силу тех или иных объективных потребностей (см. ''lingua franca''). Как правило, пиджин в силу этого представляет собой упрощённое средство коммуникации и, в отличие от креольского языка, не является родным языком ни одного из пользующихся им языковых сообществ, но часто изучается их представителями как второй язык .
Зачастую пиджин строится на основе лексики какого-то одного языка, но под влиянием фонетики, а также жестовых традиций сразу нескольких языков и культур он изначально бытует без каких-либо жёстких правил или грамматики (жаргон: достаточным условием его бытования в той или иной форме остаётся возможность при его посредстве обеим сторонам понимать друг друга). В силу этого его словарный запас обычно невелик (всего около полутора — двух тысяч слов) и для него чаще всего характерна высокая гибкость и изменчивость. Однако постепенно пиджин вырабатывает свои правила грамматики и нормы использования, без овладения которыми использование его невозможно .
Этимология
Происхождение слова «пиджин» является неопределённым. Оно впервые появилось в печати в 1876 году; ему предшествовал термин ''pidgeon English'', наиболее вероятное происхождение которого — от китайского произношения английского слова ''business'' («дело, бизнес») .
История
 
Обычно пиджинизированные языки возникали при столкновениях завоевателей с местным населением завоёванных территорий (например, европейцев-колонизаторов с колонизируемыми народами) либо как средство равноправного общения (лингва-франка) — как правило, в результате и ради торговых отношений. Обычно эти квазиязыки отличаются примитивностью грамматики и разнородностью словарного запаса, функционируя лишь как средство межэтнического общения. Изначально используемый для того, чтобы облегчить общение, и обладающий низкой престижностью, при определённых условиях пиджин может со временем стать довольно престижен, кодифицироваться и даже стать единственным (родным) языком для своих носителей (как это происходило, например, с детьми рабов на плантациях). Тогда он уже используется как полноценный, так называемый креольский язык (например, бислама и ток-писин).
На Гавайских островах пиджином является смесь азиатских языков с английским. В нём используются только простые временные формы .
Примеры пиджинов
* Бичламар
* Кяхтинский язык
* Руссенорск
* Фанагало
* Контактные языки на испанской основе (Чабакано, Паленкеро)
* Иокогамско-японский пиджин
* Западноафриканский пиджин-инглиш
См. также
* Язык содружества
* Креольские языки
* Смешанный язык
* Суржик
* Трасянка
Примечания
 
Литература
* ''Беликов В. И.'' Пиджины и креольские языки Океании. Социолингвистический очерк. М.,1998. 198 с.
* Пиджин // Боева-Омелечко Н. Б. Краткий толковый словарь социолингвистических терминов. М. Готика, 2004. 60 с.
* Пиджин // Кожемякина В. А., Колесник Н. Г., Крючкова Т. Б. Словарь социолингвистических терминов. М.: ИЯ РАН, 2006, 312 с.
Ссылки
* Пиджин // Кругосвет

'''Крео́льские языки''' (встречаются варианты ''креолы'', ''креоли'', ''криоли'', ''криолу''; различаются также ''креолизованные языки''; из от ''criar'' «кормить», «выращивать», «выводить») — языки креолов, дальнейшая ступень эволюции пиджина, который постепенно становится родным для значительной части смешанного по происхождению населения и из упрощённого лингва франка превращается в самостоятельный язык .
Большинство креольских языков, как и пиджинов, возникло в эпоху европейской колонизации Америки, Азии и Африки в XV—XX веках . Всё же лишь немногие из них ныне являются самостоятельными языками: креольский язык Гаити, креольский язык кабувердьяну Кабо-Верде, папьяменто (Аруба), таки-таки в Суринаме. Традиционно в метрополии и даже в среде говорящих на креольских языках жителей преобладает пренебрежительное отношение к креольской речи как к неправильной, испорченной, непрестижной . 
Большинство современных креольских языков так или иначе сохраняет связь с языком-источником, многие из них (например, португало-креольские языки Азии) находятся на грани исчезновения, другие уже вымерли, третьи проявляют склонность к сближению с языком-источником в ходе процесса, известного как декреолизация .
Отличительные черты
 во Флориде]]
Обычно переход пиджина в креольский язык возникает там, где велика доля смешанных браков и где взаимодействие между носителями двух разных языков случается на постоянной основе (например, при работе на плантациях). В таком случае пиджин вынужден служить языком межнационального общения в условиях отсутствия носителей языка-лексификатора (в резервациях, среди беглых рабов-маронов). 
Точное количество креольских языков в мире сегодня неизвестно, но начиная с 1500 года возникло около сотни подобных языков, большинство из которых основаны на таких европейских языках колонизаторов, как английский и французский, хотя существуют и такие, что основаны, например, на арабском или малайском языке . Хотя все они сравнительно молоды (обычно от 200 до 500 лет), взаимопонятность с языком, от которого они получили бо́льшую часть своей лексики, у них довольно низкая (в отличие от пиджина), хотя её степень отличается от языка к языку. Так, пиджины и креольские языки на испанской и португальской основе гораздо более понятны современным носителям испанского и португальского языков, чем англокреольские языки современным носителям английского, что связано с расовой сегрегацией и отсутствием полноценной системы образования в англоязычных колониях. 
Так или иначе, отличительная черта креольских языков — упрощённые грамматика, фонетика и орфография и полное господство аналитизма . По этому признаку креольские языки следует отличать от смешанно-контактных языков, когда двуязычные носители хорошо владеют обоими языками и их смешанный флективный язык в полной мере отражает черты обоих языков, от которых он образовался (франко-индейский язык мичиф, канадские метисы).
См. также
* Контактные языки на английской основе
* Контактные языки на арабской основе
* Контактные языки на португальской основе
* Контактные языки на французской основе
* Контактные языки на испанской основе
Литература
* Беликов В. И. Пиджины и креольские языки Океании. Социолингвистический очерк. М.,1998. — 198 с.
* Bickerton, Derek (1983), «Creole Languages», Scientific American 249 (8): 116—122, doi:10.1038/scientificamerican 0783-116
Примечания
 
Ссылки
* Как рождаются языки. Лекция Е.Головко

]]
'''Го́ты''' ( , ''Gutþiuda,''  — Гутоны, )  — древнегерманский союз племён восточногерманской подгруппы, говоривших на готском языке (для которого епископ Ульфила в IV веке н. э. разработал готское письмо).
Со II века н. э. до VIII века н. э. готы играли значительную роль в истории Европы. В первые века нашей эры они начали путь от Скандинавского полуострова и постепенно расселились в Северном Причерноморье и у реки Дунай, достигнув аванпостов Римской империи. В IV веке среди готов распространилось христианство.
Название
На готском языке готы назывались , ''Gut-þiuda'' «Готский народ» или ''Gutans'' . Прагерманское название народа восстанавливается в виде ''Gutōz'' и, как считают учёные, к нему восходят также названия «гёты» и «готландцы» . Какой корень лежит в слове ''Gutōz'', до сих пор не выяснено, однако учёные полагают, что он связан с прагерманским глаголом ''geuta''- «лить» .
Ранняя история
 
 
Общепринятым является мнение, что готы сложились в Скандинавии — в области, которую Иордан называл ''Скандза'' — около II века н. э., (вероятно, на полуострове Сконе).
Во II веке при короле Бериге готы переправились через Балтийское море и заняли низовья Вислы, где встречаются археологические памятники Вельбарской культуры (Иордан именует эту область Готискандза). Вытесненные готами с территории современной Польши вандалы и руги начали движение на юг, заставляя местное население смещаться в сторону Средиземноморья. Отсюда — первый натиск варваров на северо-восточные границы Римской империи, который она ощутила при Марке Аврелии (II век н. э.).
Вместе с тем ''Иоанн де Галонифонтибус'' в книге ''«Познание мира»'' отмечал следующее: ''«Готы претендуют на происхождение от шотландцев и говорят как англичане»'' . Очевидно, автор — нормандец по происхождению, живший на рубеже XIV—XV веков — отождествил современных ему готов с шотландцами (скоттами) по созвучию, может быть, ещё по давнему воспоминанию о приходе с северного острова, а их язык - с английским как лучше всего знакомым ему из германских языков.
Пятый после Берига король готов Филимер привёл их в земли гетов и скифов (Приднепровье). Согласно Иордану, готы от берегов Вислы достигли северного побережья Чёрного моря, расселившись между Днепром и Азовским морем. Это единственное, что известно о приходе готов в Северное Причерноморье из письменных источников . По ареалу памятников черняховской культуры область расселения готских племён к IV веку простиралась от Северского Донца на востоке до Карпат и нижнего Дуная на западе.
Исследователи ранней готской истории в Причерноморье достаточно единодушно локализуют район их первоначального расселения в Западном Приазовье . Размещение готов в III в. в области Меотиды подтверждается римскими сообщениями .
На территории нынешней Украины возникло готское государство Ойум . Письменные источники по истории Ойума — «Гетика» Иордана и скандинавские саги (в первую очередь, «Сага о Хервёр»), которые повествуют о борьбе готов с гуннами. Столицей единого готского государства в скандинавском фольклоре считался город на Днепре — буквально Данпарстад . В саге о Хервёр столичным назван «речной дом» — Археймар .
Около 230 года н. э. готы спустились в Причерноморье. Когда с готами впервые столкнулись римляне, они уже разделились на две ветви — восточную (остготы) и западную (вестготы). К числу готских племён относились также скиры, таифалы и крымские готы, от которых позднее отделились готы-трапезиты Тамани.
Готские войны
 
 
 брошь]]
* В III веке готы вытеснили римлян из Дакии (нынешняя Румыния), тогда же произошло разделение готов на западных (вестготы) и восточных (остготы).
* В 257 году отряды готов достигли восточного Крыма и, частично разграбив Боспорское царство (Пантикапей и Нимфей) и захватив флот, отправились к берегам Малой Азии. Этим они уничтожили скифское царство с центром в Крыму.
* Весной 258 года днестровская флотилия готов достигла Босфора и разграбила Халкедон и Никею.
* В 262 году нападению подверглась Фракия.
* В 267 году, выйдя из устья Дона, готский флот достиг Коринфа и Афин.
* В 269 — столкновение готов с армией римского императора около города Ниша (Сербия). Аврелиан вынужден был оставить Дакию варварам.
* В 271 император Аврелиан разгромил готов на их землях.
* В IV веке готы приняли арианскую модель христианства и обрели собственную письменность — готский алфавит, изобретённый епископом Вульфилой, который перевёл на готский библейские тексты (Серебряный кодекс).
* 364—378 — во времена императора Валента II гунны напали на владения готов.
* 367—369 — походы на готов императора восточной части Римской империи Валента за Дунай в 367 и 369 годах (Готская война 367—369).
* В 375 гунны уничтожили королевство готов в Причерноморье.
* В 376 готы пришли на Дунай и переселились на Балканы.
* В 378 они разбили армию римского императора Валента II при Адрианополе.
Остготы, вестготы, крымские готы
 
* В 410 король вестготов Аларих разрушил Рим.
* В 412 вестготы вторглись в Галлию.
* В 414 вестготы вторглись в Испанию.
* В 418 вестготы отступили в Аквитанию (Юго-Западная Франция) и основывали там своё королевство.
* В 451 при Каталаунских полях союз готов и других племён остановил продвижение на запад гуннов.
* В 463 вестготы возобновили завоевание Испании.
* В 493 король остготов Теодорих основал королевство в Италии.
* В 507 франки вытеснили вестготов из Аквитании.
* В ходе Готской войны (536—555) армия византийского императора Юстиниана уничтожила государство остготов в Италии.
* В 711 арабская армия Тарика ибн Зияда уничтожила королевство вестготов в Испании.
* К началу XVII века относятся последние сведения о готской общине в Крыму (см. Крымско-готский язык).
Язык и письменность
 ]]
 
Готский язык — мёртвый восточногерманский язык индоевропейской семьи. Окончательно он исчез, вероятно, к началу IX века; в Крыму, однако, сохранялся дольше .
Славяне переняли от готского языка множество слов. В русском языке к готскому могут восходить слова «хлеб» (гот. 𐌷𐌻𐌰𐌹𐍆𐍃, ''hlaifs''), «котёл» (гот. 𐌺𐌰𐍄𐌹𐌻𐍃, ''katils''), «блюдо» (гот. 𐌱𐌹𐌿𐌸𐍃, ''biuþs'' «стол»), «купить» (гот. 𐌺𐌰𐌿𐍀𐍉𐌽 или *𐌺𐌰𐌿𐍀𐌾𐌰𐌽, ''kaupon'' или *''kaupjan''), «верблюд» (гот. 𐌿𐌻𐌱𐌰𐌽𐌳𐌿𐍃, ''ulbandus''), «чехол» (гот. 𐌷𐌰𐌺𐌿𐌻𐍃, ''hakuls'' «плащ»), «хлев» (гот. 𐌷𐌻𐌰𐌹𐍅, ''hlaiw'' «могила»), «буква» (гот. 𐌱𐍉𐌺𐌰, ''boka'' «буква, книга»), «художник» (от гот. 𐌷𐌰𐌽𐌳𐌿𐌲𐍃, ''handugs'' «умный, мудрый») и др. 
Готы первыми из германских племён приняли христианство (арианского толка). Готская Библия — первый литературный памятник на германском языке; одновременно это и первый переводный германский письменный памятник. На сегодняшний день известны лишь отдельные отрывки этого перевода. Тем не менее, с точки зрения филологии (как литературоведения, так и сравнительно-исторического языкознания) он уникален и ценен. Этот перевод был осуществлён в IV веке н. э. арианским епископом Ульфилой .
Память о готах
 
 (520) — единственный сохранившийся памятник остготской архитектуры]]
Считается, что никакой другой «варварский» народ не оказал столь значительного влияния на европейскую историю, как готы .
До появления термина Средние века всё германско-варварское в европейской культуре обозначалось эпитетом «готический». Отсюда происходят термины готика и готический шрифт, хотя соответствующие явления к готам прямого отношения не имеют. Готским влиянием объяснялось возникновение рифмованной поэзии .
На преемство по отношению к готам претендовали шведские и польские короли («короли шведов (свеев), готов и вендов»), Саксон Грамматик внёс Германариха и других готских героев в родословие датских королей , потомками вестготов считала себя испанская знать. Рыцарь и поэт испанского Возрождения Хорхе Манрике, представитель одного из самых знатных семей Кастилии, писал о «готской крови» своего рода , на готское происхождение претендовали короли Астурии.
Вместе с тем, поскольку именно готы сыграли в событиях Великого переселения народов столь выдающуюся роль, во времена Ренессанса именно они рассматривались итальянскими гуманистами как носители того варварского начала, которое и разрушило поздне-античную цивилизацию, что породило в Новое время такое явление, как готицизм .
См. также
* Готландцы
* Гёты
* Гёталанд
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Айбабин А. И.'' Этническая история ранневизантийского Крыма /А. И. Айбабин. — Симферополь: Дар, 1999. — 475 с.
* ''Акунов В. В.'' Готы. — М.: Вече, 2018. — 544 с.— (Всемирная история). — ISBN 978-5-4444-2047-8.
* 
* 
* 
* ''Буданова В. П.'' Готы в эпоху великого переселения народов. — М.: Наука, 1990. — 232 с. — ISBN 5-02-009015-8.
* 
* ''Ганина Н. А.'' Крымско-готский язык. — СПб: «Алетейя», 2011. — 288 с.
* ''Заморяхин А.'' Готы Северного Причерноморья III—IV вв. в дореволюционной отечественной историографии // Исседон: альманах по древней истории и культуре. — Екатеринбург : Изд-во Урал. гос. ун-та, 2003. — Т. 2. — С. 171—183. 
* 
* 
* ''Кузнецов А. Е.'' История готов. — М.: ИП «Т. А. Алексеева», 2017. — 230 с. — ISBN 978-5-905221-03-3.
* 
* 
* ''Нефёдкин А. К.'' Готы. Первая полная энциклопедия. — М.: Эксмо; Яуза, 2017. — 288 с. — (Лучшие воины в истории). — ISBN 978-5-699-98294-3.
* ''Пиоро И. С.'' Крымская Готия. Очерки этнической истории населения Крыма в позднеримский период и раннее средневековье. — Киев: Лыбидь, 1990. — 200 с.
* ''Скардильи П.'' Готы: язык и культура. — СПб.: Филологический факультет Санкт-Петербуржского государственного университета, 2012. — 388 с.
* 
* ''Фадеева Т. М., Шапошников А. К.'' Княжество Феодоро и его князья. — Симферополь: Бизнес-Информ, 2005. — 280 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* ''Марков Н. Ф.'' Готы // Православная богословская энциклопедия. — Т. 4. — СПб.: Приложение к духовному журналу «Странник», 1903. — Ст. 568.
*

(Ленинградская область) с высоты птичьего полёта]]
 ]]
'''Дере́вня''' — небольшое крестьянское селение , один из видов населённых пунктов и адресных объектов.
На начало XX века основным отличием деревни от села являлись отсутствие в деревне церкви и размеры деревни . Термин деревня может применяться не только к малым населённым пунктам России, но также к небольшим поселениям эпохи неолита в Африке , а также к поселениям Ближнего Востока , Америки и Океании .
В современном русском языке термин «деревня» используется для обозначения любых сельских населённых пунктов, например: Деревни КНР, Деревни с укреплёнными церквями в Трансильвании.
Происхождение слова
 пасхальный крестный ход в деревне Давыдово]]
Вопреки распространённому мнению, деревня называется так не потому, что дома в ней раньше были деревянные. В значении «крестьянское селение» слово «деревня» стало употребляться в XVII—XVIII веках, а до этого оно означало «двор», ещё раньше — «пахотное поле». В литературном памятнике XVI в. — «Домострое» — можно встретить выражение ''«пахать деревню»''. Самое же древнее значение слова «деревня» — очищенное от леса (то есть как раз от деревьев) место для нивы. Так, в литовском языке сохранилось слово ''dirva'' — «нива». Одни языковеды связывают это слово с глаголом «драть»: по их мнению, оно значило «место, на котором выдран, выкорчеван лес». Другие полагают, что оно ближе к слову «дерево» и только через его посредство сближается с понятием «выдирание», «выкорчевывание» .
Вопрос перевода
Английским соответствием понятия деревня является ''village'': ср. устойчивый перевод «Глобальная деревня» ( ). Немецким соответствием является слово ''dorf'': топоним Нойдорф обыкновенно передаётся на русский язык как «новая деревня». В некоторых других славянских языках русское слово «деревня» переводится как «село» ( ; ; ; ), поэтому нередко применительно к регионам распространения этих языков это слово сохраняется без перевода. Применительно к Болгарии село является синонимом деревни .
В США и ряде других англоязычных стран слово ''village'' (деревня) в настоящее время означает просто поселение, как правило, более мелкое, чем город (при этом его жители могут не заниматься сельским хозяйством) .
Деревни, сёла и посёлки
Различные типы малых населённых пунктов могут напоминать друг друга. Тем не менее село обыкновенно крупнее деревни, а посёлок имеет меньшую историю , а хутор — ещё меньше . Посёлок, как правило, может быть дачным, шахтёрским или городского типа, а село не может состоять из пары-тройки дворов. Например, Редкодубье насчитывает свыше 1000 жителей.
Демография деревень
 
В средневековой Германии в городах на каждый брак приходилось 3,5 рождений, а в сельской местности рождаемость была выше: в нескольких сельских приходах округа Тольц в первой половине XVII в. на 327 ежегодных рождений приходилось 63 брака — иными словами, 5,2 крещения на брак .
Ранее специалисты считали, что в городах в целом и особенно в крупных городах, в частности, уровень рождаемости ниже среднего по странам, однако недавние исследования показали, что только в развивающихся странах рождаемость в городах всегда ниже рождаемости в сельской местности. При этом в экономически самых развитых государствах уровень рождаемости во многих крупных городах выше средних значений по стране .
В 1859—1863 годах рождаемость в российских городах составляла 45,9 детей на 1000 жителей, а в деревнях — 50,9 детей на 1000 жителей, что в 1,1 раза больше. В 1909—1913 годах рождаемость в российских городах составляла 33,9 ребёнка на 1000, а в деревнях — 44,3 .
С поколений, родившихся в середине 1920-х годов, и до поколений конца 1940-х падение рождаемости продолжалось более медленными темпами и только у городского населения. У сельского населения падение рождаемости остановилось у поколения, которое родилось в середине 1920-х годов и возобновилось с 1930-х годов .
Если в 1960—1980-е годы коэффициент суммарной рождаемости на селе был выше «городского» примерно на 1 ребёнка, то в 2001—2006-е годы — только на 0,4. В 2007 году сильное увеличение этого коэффициента было зарегистрировано в сельских поселениях — почти на 0,2 (с 1,611 до 1,798), тогда как в городских поселениях — менее, чем на 0,1 (с 1,199 до 1,283). В 2008 году рост коэффициента суммарной рождаемости замедлился, увеличившись примерно одинаково и в городе, и на селе (соответственно, до 1,366 и 1,894). Различие коэффициента суммарной рождаемости сельского населения над городским превысило 0,5 .
По данным Росстата, среднероссийский коэффициент суммарной рождаемости составляет 1,75, в городе — 1,59, на селе — 2,34 .
Социально-экономический уклад
 '', фото Прокудина-Горского (1909)]]
В начале XXI века ''деревня'' является в России самой многочисленной формой поселений, хотя основное количество жителей страны проживает в городах.
Преобладающее занятие жителей (обычно крестьян) — сельское хозяйство, промыслы.
С наступлением индустриальной эпохи количество деревень во всём мире неуклонно снижается, так как многие жители из деревень стремятся перебраться в крупные города ради удобного жилья и более высоких зарплат, и деревни постепенно становятся заброшенными .
Существует и обратная тенденция . Стремление к покою и тишине традиционно увлекало людей пенсионного возраста и творческую интеллигенцию приобрести или построить домик в деревне . С развитием же интернет-технологий жителям крупных городов открылась возможность быть более не привязанными к месту работы и воплотить давнюю мечту о гармоничной жизни на лоне природы  — ''vita rustica''. С другой стороны, в свете невероятных увеличений цен на коммунальные , медицинские услуги и экологически чистые продукты питания жизнь в деревне становится экономически более привлекательной . С учётом того, что некогда городские бытовые удобства (газ, электричество, водопровод, канализация, телефон, интернет) развиваются в деревне , мнение о более удобном городском жилье становится спорным .
Деревня как собственность в России в XVII — начале XX веках
Пути приобретения и виды документов на право владения деревнями
* Наследство от родителей — по духовному завещанию.
* Дар от родственников — по дарственной записи или духовному завещанию.
* Раздел между братьями и сёстрами после покойного родителя — по раздельной записи (акту).
* В приданое за женой — по заговорной записи.
* Покупка от родственников или посторонних лиц — по купчей.
* Превращение просроченной закладной частному лицу в купчую.
* Покупка имений, описанных за неуплату долга, с публичных торгов — по купчей.
* В старину царское пожалование за военные заслуги («выслуженные вотчины» и поместья) — по жалованным или данным грамотам.
* Царское пожалование за особые заслуги — по указу .
Деревня в искусстве
Понятие деревни как «отчего дома» ранее часто служило объектом литературного творчества, находило отображение в поэзии (А. Пушкин, Н. Некрасов, С. Есенин). В начале второй части поэмы Евгений Онегин деревня включает в себя «господский дом», сад, луга и нивы. Известен стихами о деревне русский поэт-самоучка, представитель «крестьянского» направления И. Суриков — автор хрестоматийного стихотворения «Детство» («Вот моя деревня, // Вот мой дом родной…»). В советское время в прозе сформировалось литературное направление: писателей, писавших о деревне и её жителях, называли «деревенщиками». Одной из вершин «деревенской прозы» является повесть В. Распутина «Прощание с Матёрой», где описана драма жителей деревни, которая в результате постройки ГЭС и образования водохранилища уйдет под воду.
См. также
* Агрогородок
* Ликвидация «неперспективных деревень» в СССР (1960—1970)
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* ''Большаков А. М.'' Советская деревня (1917—1925 гг.): экономика и быт. — 2-е изд., знач. доп. — : Раб. изд-во «Прибой», 1925. — 263 с.
* ''Большаков А. М.'' Деревня: 1917—1927. — : Работник просвещения, 1927. — 472 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Шуми́ха''' — город (с 1944 ) в России, административный центр Шумихинского района Курганской области.
Третий по численности населения и по экономическому значению город Курганской области.
В рамках административно-территориального устройства является городом районного подчинения . В рамках муниципального устройства до июля 2020 года образовывал муниципальное образование ''город Шумиха'' со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе .
Расположен на Западно-Сибирской равнине на юго-западе Курганской области, в лесостепной природной зоне, в 146 км к западу от Кургана. Население — чел. ( ), третий по численности населения и по экономическому значению город Курганской области.
Из города начинается региональная автодорога Шумиха — Усть-Уйское. Крупный экономический, промышленный центр Курганской области, центр сельского хозяйства и пищевой отрасли.
Город был основан в 1892 году как пристанционный посёлок железнодорожной станции Шумиха, построенной поблизости (в 14 верстах) от тогда крупного селения Птичье при строительстве от Челябинска Западно-Сибирской железной дороги — начального участка Сибирской железной дороги . С 1932 года до 1943 года входил в состав Челябинской области как поселок Шумиха, с образованием Курганской области включен в её состав. Статус города получил в 1944 году.
Этимология
По оценке Е. М. Поспелова, название из местной топонимии: Шумиха — распространённое «акустическое» название небольших речек (ср. ''Говоруха, Гремяча, 3венига, Ревяка'' и др.). С 1944 года — город ''Шумиха'' .
Существует ещё две версии:
* От названия озера, имеющего его большой размер, круглую форму, и одноимённое с городом, общее его название, находящегося южнее города (и как предполагают, получившего своё название — Шумиха, от зарослей камышей, густо растущих вдоль его берегов, и создающих от дуновения колеблющего их ветра, интересный эффект множественного, как тихого и далёкого, так и одновременно с ним, близкого и более громкого, шума, шелеста).
* Шумиха — это название сусального золота, коим торговали бухарцы в этих местах ''(см., например, сочинение А. С. Пушкина «История пугачевского бунта»)'' .
История
Шумиха была основана в 1892 году как железнодорожная станция строившейся Западно-Сибирской железной дороги. При станции стал образовываться посёлок в 50 домов с торгово-промышленными целями, входивший в состав Челябинского уезда Оренбургской губернии. Постепенно посёлок Шумиха разрастался, в нём появились две начальные школы — железнодорожная и платная поселковая, один небольшой фельдшерский пункт, железнодорожный клуб. В посёлке находились три мельницы, салотопный, мыловаренный и кожевенный заводы, православный храм, несколько кабаков и элеватор на полмиллиона пудов хлеба.
Первым жителем Шумихи был Спиридон Клещев, сам жил на паскотине, на южном берегу озера Крутоберегового. Местные жители крестьянина Спиридона Клещева прозвали «Яман» (по-татарски «плохой»). До сих пор никому неизвестно почему его так прозвали местные жители. Как только начали строить Западно-Сибирскую железную дорогу Спиридон Клещев у себя на поскотине открыл тайную продажу водки и разными съестными припасами, принимал ворованные вещи, а впоследствии открывает публичный дом в своей усадьбе. При обыске в подвале Спиридона Клещева были найдены 7 трупов. В 1907 году Спиридон Клещев был арестован, при аресте он оказал вооружённое сопротивление, был избит и брошен в тюрьму, где и скончался от побоев.
27 ноября 1938 года Шумиха получила статус рабочего посёлка , а в 1944 году стала городом.
В годы Великой Отечественной войны свыше 13 тысяч горожан ушли на фронт. Более 5 тысяч из них погибли. В их память в Шумихе открыт мемориал. Двоим присвоено звание Героя Советского Союза дважды — Сергея Ивановича Грицевца и Кирилла Алексеевича Евстигнеева. Героем Советского Союза стал Петр Григорьевич Агеев. Все они — военные лётчики.
В годы войны в посёлке находился спецгоспиталь № 3757 для лечения тяжелораненых военнопленных иностранных армии требующих длительного лечения .
Официальные символы
 
Флаг города Шумиха представляет собой прямоугольное полотнище, ширина и длина которого соотносятся как 2:3. Полотнище разделено по горизонтали на четыре полосы (сверху вниз) — белую, чёрную, зелёную и голубую, ширина которых соотносится как 8:1:2:1 соответственно. В центре белой полосы — парящий чёрный коршун, голова которого обращена к древку, хвост — к свободному краю флага, а крылья распростёрты симметрично относительно вертикальной оси полотнища; коршун несёт в лапах отрезок горизонтальной полосы, составленной из чёрных и жёлтых прямоугольников; клюв, язык и когти коршуна — жёлтые. Оборотная сторона флага является зеркальным отображением его лицевой стороны.
Физико-географическая характеристика
Месторасположение
Город находится в юго-западной зоне Курганской области. Город Шумиха расположен в 133 км к западу от Кургана, в 125 км к востоку от Челябинска, в 97 км к югу от Шадринска (Курганская область), в 92 км к северу от села Целинное (Курганская область). Территорию города омывают 4 озера: Чистое, Крутобереговое, Кур-табыз, Банниковое. Через Маевку протекает ручей Падь.
 
Часовой пояс
 
Климат
Климат города умеренный, по общим характеристикам относится к умеренному континентальному (переходный от умеренно континентального к резко континентальному).
 
Местное самоуправление
Имеет статус города районного значения. Образует муниципальное образование ''город Шумиха'' со статусом городское поселение как единственный населённый пункт в его составе.
; Главы города Шумиха
# Сорвин Леонид Алексеевич — 10.1987 — 10.1996 года
# Мороз Виталий Флорович — 10.1996 — 10.2004 года
# Воробьёв Владимир Алексеевич — 10.2004 — 10.2009 года
# Ульянов Сергей Васильевич — 10.2009 — 05.2010 года
# Нигматуллин Владимир Владимирович (исполняющий обязанности) — 05.2010 — 10.2010 года
# Козлов Анатолий Анатольевич — с 22.10.2010 года
Население
 
 
 
В своё время рост населения в городе подтолкнуло образование новых предприятий, таких как «Шумихинский мясокомбинат», «Шумихинский масломолочный комбинат», «Шумихинский птицекомбинат», «Шумихинская швейная фабрика», «Шумихинский машиностроительный завод», «Шумихинский завод подшипниковых иглороликов», и эвакуация на территорию города, жителей подмосковья, во время Великой Отечественной войны.
После распада СССР численность населения уменьшается после максимума 1989 года. Резкое уменьшение численности населения в XXI веке связано с социально-экономическими преобразованиями в стране.
В последнее время в Шумиху стали переезжать жители соседних поселков, городов в частности из Альменево. Относительно своих соседей (Альменево, Мишкино, Щучье) Шумиха — это развитый промышленный центр, с железнодорожным и автомобильным сообщением.
Экономика
Потребительский рынок
В городе функционируют крупные продовольственные торговые сети («Магнит», Красное & Белое, «Метрополис», «Монетка», «Пятёрочка», «Доброцен»); сети по продаже бытовой техники («ЭТО»); центры сотовой связи.
Туризм
Шумиха не обладает туристической привлекательностью, хотя город внешне выглядит красиво, и на территории района имеются лечебные озера и заповедники, а в лесной загородной зоне на земную поверхность истекают несколько родников, имеющих мягкую и вкусную их воду. Широко так же известен среди местного населения и факт удивительного, освежающего и приятного вкуса местной воды, добываемой на территории города из ранее пробурённых в нём артезинских источников. В городе действует две гостиницы.
На железнодорожном вокзале имеются два номера гостиничного типа (горячая вода, душ, холодильник, телевизор), кроме этого можно оставить ручную кладь или личные вещи на хранение, отправить багаж в любую точку России железнодорожным транспортом.
 
Кафе, рестораны, бары
* Кафе «Берёзка», ул. Куйбышева, 12.
* Блинная «Блины», ул. Советская, 95.
* Кафе-бар «Фортуна», ул. Ленина, 1.
* Кафе «на Бульваре», Бульвар 50 лет Октября
* Пиццерия «OnePizza», ул. Ленина,39А
Промышленность
В число крупнейших предприятий города входят:
* ОАО «Шумихинский завод подшипниковых иглороликов» — предприятие по производству игольчатых подшипников и роликов;
* ООО «Шумихинское машиностроительное предприятие» — предприятие по производству трубопроводной и устьевой запорной арматуры для нефтегазодобывающей промышленности;
* ЗАО «Далур» (Шумихинский урановый завод) — предприятие по добыче урановых руд способом подземного выщелачивания ;
* ЗАО «Калугатрансмаш—сервис» (Шумихинский крановый завод) — предприятие по производству, ремонту и продажи железнодорожной техники;
* ОГУП «Шумихинская межрайонная типография» — предприятие по производству печатной продукции;
* «Шумихинский РЭС»
* «Шумихинская ВЭС»
* «Шумихинский хлебокомбинат»
* «Гурт»
* «Шумихинский элеватор»
* «Шумихинское хлебоприёмное предприятие»
* «Шумихинский комбикормовый завод»
* Мебельная фабрика «ВладВик»
Пищевая промышленность
* ООО «Шанхай» (молочная продукция), ООО «Светлана» (молочная продукция), ООО «Гурт» (заготовка молочной продукции),
* ЗАО «Шумихинский хлеб» (хлебная продукция), ИП КФХ «Шакиров» (хлебная продукция), ООО «Ривакс» (хлебная продукция), ООО «Добрый хлеб» (хлебная продукция), ИП Синицина (хлебная продукция), ООО «Хладлена» (полуфабрикаты).
Предприятия не функционирующие. Список предприятий прекративших свою деятельность. На базе них стали действовать новые предприятия.
 
Связь
Стационарную связь в городе традиционно предоставляет «Шумихинский межрайонный узел электрической связи» — филиал ОАО «Ростелеком». Мобильная связь представлена 4 операторами: «Билайн», «Мегафон», «МТС», «Мотив», «TELE2».
Услуги доступа в Интернет по Шумихе предлагает «Шумихинский межрайонный узел электрической связи» — филиал ОАО «Ростелеком», компании «Билайн», «Мегафон», «МТС», «Мотив», «TELE2» и ООО "УКЦ «Интеграл».
Подключение кабельного телевидения ведёт «Шумихинский межрайонный узел электрической связи» — филиал ОАО «Ростелеком».
Почтовую связь в городе предоставляет «Шумихинский почтамт» — филиал ФГУП «Почта России».
Финансовые услуги
В городе действуют филиалы российских коммерческих банков: ОАО «Сбербанк России», ОАО «Росгосстрах Банк», ОАО «Россельхозбанк», ООО «Хоум Кредит энд Финанс Банк».
Услуги страхования предоставляют филиалы ООО «Росгосстрах», СОАО «ВСК», ООО "СК «ЮЖУРАЛ-АСКО».
Транспорт
 
'''Железнодорожный транспорт.''' Через город проходит электрифицированная Транссибирская железнодорожная магистраль Москва — Челябинск — Курган — Владивосток (линия Челябинск — Курган) с высокой интенсивностью движения (порядка 78 пассажирских поездов в сутки ). В черте города расположена железнодорожная станция «Шумиха» (ежечасное отправление более 30 человек ), входящая в состав Курганского отделения Южно-Уральской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». Прямое беспересадочное сообщение с Курганом и Челябинском (5 пригородных электропоездов ежедневно, для всех электропоездов станция Шумиха конечная или начальная). На станции имеет стоянку скоростной пригородный электропоезд Курган — Челябинск (один электропоезд ежедневно). Станция открыта для грузовых работ .
'''Автомобильный транспорт.''' На 2 километра севернее города проходит автомобильная дорога федерального значения Байкал которая обеспечивает выходом к Кургану, Омску, Новосибирску и Челябинску. Также в Шумихе берёт своё начало автодорога регионального значения обеспечивая выход к Костанаю, а автодорога Шумиха — Шадринск обеспечивает выход в Шадринску и Екатеринбургу.
'''Автобусное сообщение.''' С автовокзала отправляются автобусы, совершающие регулярные междугородные (в Курган, Шадринск, Куртамыш, Щучье, Тобольск и Челябинск) и внутрирайонные рейсы (в Малое Дюрягино, Трусилово, Птичье и другие). Пассажирские перевозки осуществляются частными перевозчиками, ранее осуществлялись Шумихинским ПАТО. Маршруты обслуживаются автобусами Fiat Ducato, Hyundai H-100, ГАЗ-322132 , Kia Granbird. Автовокзал совмещённый с железнодорожным вокзалом, что является положительным фактором в организации пассажирского сообщения.
'''Внутригородской транспорт.''' Первый автобусный маршрут появился в 1955 году и курсировал он по маршруту «Маевка» — «Заготзерно».
В 1960-х годах появился маршрут № 2 «ПАТО — ул. Пермякова», соединяющий северную и южную части города, маршрут № 1 был переименован в «Маевка — ул. Западная». В связи со строительством Шумихинского мясокомбината в 1970-х годах появился маршрут № 3 «Мясокомбинат — Птицекомбинат». Интервал движения на маршруте № 1 составлял от 8 до 12 минут, на маршрутах № 2 и № 3 от 10 до 15 минут. В 1980-х годах после строительства дороги с твердым покрытием из поселка Маевка на мясокомбинат маршрут № 3 был отменен, а маршрут № 1 был продлен до мясокомбината. На маршрутах № 1 и № 3 курсировали, в основном, автобусы большой вместительности ЛиАЗ-677 и ЛАЗ-695, на маршруте № 2 автобусы средней вместительности ПАЗ-672(М). Регулярность движения в начале 1990-х годов была неустойчивой, особенно на маршруте № 2, и к концу 1990-х годов большие автобусы перестали ходить по городу. В начале 2000-х годах появились маршрутные такси.
Действует 3 городских автобусных маршрута. Маршрут № 1 соединяет западную часть города с восточной, маршрут № 2 соединяет южную часть города с восточной и маршрут № 3 соединяет северный район города с восточной. Все три маршрута следуют через железнодорожный/авто вокзал по главным улицам города. Развита сфера таксомоторных перевозок.
Образование
В Шумихе на 2014 год действует 6 детских дошкольных образовательных учреждений (детские сады), 3 средних и 1 основная общеобразовательные школы, вечерняя (сменная) общеобразовательная школа, специальная (коррекционная) общеобразовательная школа VIII вида. Имеются учреждения высшего и среднего профессионального образования. Из учреждений дополнительного образования: музыкальная, художественная и детско-юношеская спортивная школы. В 2013 году начато строительство детского сада в восточной части города, в 2014 году начато строительство детского сада в южной части города , в 1990-е годы по причине низкой рождаемости в городе было закрыто 7 детских садов.
* Средняя общеобразовательная школа № 1 (открыта в 1928 г);
* Средняя общеобразовательная школа № 3 (открыта в 1987 г);
* Средняя общеобразовательная школа № 4 (открыта в 1939 г);
* Основная общеобразовательная школа № 9 (открыта в 1923 г);
* Школа-интернат (открыта в 1959 г).
В 2000-е годы были закрыты школы:
* «Основная Общеобразовательная школа № 2» ул. Островского — ныне на её месте детский сад.
; Дошкольное образование
 
* Детский сад № 1 «Звёздочка» — ул. Кирова, 46
* Детский сад № 3 — ул. Островского, 83
* Детский сад № 9 «Колосок» — ул. Коваленко, 26-А
* Детский сад № 11 — ул. Российская, 73
* Детский сад № 12 «Рябинушка» — ул. Кирова, 5
* Детский сад № 39 — ул. Ленина, 55
* Детский сад «Солнышко» — ул. Белоносова, 53
 
В период с 1990—2000 были закрыты детские сады:
* Детский сад № 4 ул. Кирпичная (строил «Шумихинский кирпичный завод») — ныне там магазин;
* Детский сад № 8 ул. Береговая — ныне там церковь;
* Детский сад № 10 ул. Свободы — ныне там жилой дом;
* Детский сад ул. Белоносова (строил «Шумихинский мясокомбинат») — на его месте строят новый детский сад;
* Детский сад ул. Ленина (строил «ЭЧ-13») — на его месте офис ЭЧ-13;
* Детский сад «Ромашка» ул. Советская (строил «Шумихинский завод подшипниковых иглороликов») — ныне там жилой дом;
* Детский сад «Заря» ул. Октябрьская — на его месте строят новый детский сад.
* Детский сад № 5 «Ручеёк» ул. Спартака (Относился к швейной фабрике) сейчас на его месте магазин.
;'Среднее профессиональное образование''
* Шумихинский аграрно—строительный колледж — основан в 1966 году. Изначально он располагался в здании бывшей железнодорожной школы, там, где учился Сергей Иванович Грицевец
* Шумихинский филиал Курганского технологического колледжа имени Н. Я. Анфиногенова.
; Высшее профессиональное образование
* Шумихинский филиал Южно-уральского института управления и экономики
* Шумихинский филиал Южно-уральского государственного университета
* Шумихинский филиал Челябинского государственного педагогического университета
* Шумихинский филиал Челябинского государственного университета.
Культура
 
Районный Дом культуры
С 2010 года в районном Доме культуры постоянно проходят гастроли Шадринского государственного драматического театра. В районном Доме культуры постоянно действуют выставки детских рисунков, 25 марта 2010 года в районном Доме культуры прошёл зональный тур областного чемпионата команд КВН Курганской области «Весёлый гусь 2010» участие приняли команды из Альменево, Куртамыша, Мишкино, Целинного, Шумихи и Юргамыша. Победу одержала шумихинская КВН команда «КиПиШ» . По числу проведённых мероприятий Шумихинский район занимает второе место в области. В учреждениях культуры в последнее время уделяется большое внимание возрождению народной культуры. С 2006 года на базе районного Дома культуры проводится районный фестиваль народного творчества «Русская старина», в котором принимают участие сельские учреждения культуры и школы района. На базе районного дома культуры работают творческие коллективы, которые активно участвуют в культурной жизни района, области и за её пределами. «Народный» коллектив хор ветеранов войны и труда «Ивушка», «Образцовый» коллектив детский вокальный ансамбль «Волшебники», «Народный» коллектив ансамбль танца «Новый день», «Народный» коллектив ансамбль танца «Волны Агиделя» и татаро-башкирский культурный центр «Ялкын» .
Кинотеатры
* '''Центр Досуга и Кино «Родина»''' — 17 декабря 2009 года отметил свой полувековой юбилей . Находится по адресу: ул. Советская, 48.
* '''3D кинотеатр «Триумф»''' — открыт в 2012 году.
Музеи
* '''Историко-краеведческий музей''' — за 6 месяцев 2009 года музей посетило 2 137 человек, проведено 40 экскурсий. Постоянно проводятся выставки, викторины по вопросам истории, флоры и фауны Шумихинского района . 25 февраля 2011 года в историко-краеведческом музее состоялось открытие выставки «Вахта Памяти — 2010», на которой присутствовали руководители и члены поисковых отрядов, входящих в состав военно-патриотического поискового объединения «Витязь» Курганской области. К многочисленному количеству экспонатов времён Великой Отечественной войны добавились уникальные экспонаты, привезённые с территории Орловской области, Шумихинским районным клубом «Следопыт», руководителем которого, является учитель школы № 4 А. И. Тилипенко. Шумихинский районный клуб «Следопыт» внёс свою лепту в это благородное дело, проделав невероятно кропотливую работу. Теперь сотни любознательных глаз увидят экспонаты, которые поневоле окунут всех посетителей историко-краеведческого музея в то далёкое и тревожное время. В экспозиции представлено более ста предметов, представляющих огромный интерес. Среди них: осколки от снарядов, сапёрные лопаты, фрагменты солдатских ложек, складные ножи, советские и немецкие гильзы, немецкий корпус для противогаза, хвостовище от миномётного снаряда, крышка от диска пулемёта Дегтярёва и многое другое. Экскурс в историю сопровождается увлекательным и интересным рассказом, подготовленным сотрудниками историко-краеведческого музея .
Музыка
* '''Детская школа искусств''' — история шумихинской музыкальной школы началась в декабре 1956 года. В то время преподавание велось только на трёх инструментах: скрипке, баяне и фортепиано. Первый выпускной для шести человек состоялся в 1961 году. С открытием художественного и хореографического отделения школа была переименована в детскую школу искусств. На сегодняшний день на четырёх отделениях обучается около 350 детей. За 55 лет существования школы выпустилось 800 человек. Не все выпускники связали свою жизнь с искусством, многие стали врачами, юристами, педагогами и другие. Детская школа искусств — занимается не только образовательным процессом, но и концертно — просветительской работой. Концерты, выставки, конкурсы, мастер-классы проходят здесь в течение всего учебного года .
Средства массовой информации
; Печать
Издательское дело существует в Шумихе с 19 декабря 1930 года, первое печатное издание носило название «Ленинский путь» . Ныне в районе распространяется 2 газеты, в городе расположены их редакции и издательства:
* '''«Знамя Труда»''' — самая первая газета города, первый номер которой вышел в свет 19 декабря 1930 года под названием «Ленинский путь», ныне это муниципальное общественно-политическое издание Шумихинского района, которое выходит 1 раз в неделю (суббота) средним тиражом в 5090 экземпляров на 8 страницах форматом А3;
* '''«Наша Шумиха»''' — популярная рекламно-информационная еженедельная газета с ТВ-программой, издаётся с 26 августа 2010 года, выходит 1 раз в неделю (среда) тиражом в 5500 экземпляров на 12-16 страницах форматом А3;
; Телевидение
В эфир транслируются 5 телеканалов аналогового вещания:
* Первый Канал
* Россия 1 / ГТРК Курган
* НТВ
* Пятый Канал
* Россия К
Также в городе доступно цифровое эфирное телевидение первого цифрового мультиплекса:
* Первый Канал
* Россия 1 / ГТРК Курган
* Матч ТВ
* НТВ
* Пятый Канал
* Россия К
* Россия 24 / ГТРК Курган
* Карусель
* ОТР / Область 45
* ТВЦ
В скором времени будет включен второй пакет цифрового эфирного телевидения.
Ретрансляцию эфирного телевидения осуществляет филиал РТРС «Курганский ОРТПЦ» цех г. Шумиха. Мачта радиовещательной телевизионной станции является самым высоким сооружением в городе — её высота 232,5 метра.
; Радиостанции
В эфир транслируются 2 радиостанция:
* Радио России / ГТРК Курган (УКВ 66,89) (Молчит)
* Радио России / ГТРК Курган (FM 102,8)
В цифровом пакете эфирного телевидения первого мультиплекса присутствуют три радиостанции:
* Радио России / ГТРК Курган
* Маяк
* Вести FM
Памятники
* Памятник В. И. Ленину — площадь им. В. И. Ленина.
* Памятник-мемориал в честь погибших шумихинцев на фронтах Великой Отечественной войны — площадь им. В. И. Ленина.
* Памятник ликвидаторам Чернобыльской АЭС — ул. Тутынина, напротив гостиницы «Зауралье».
* Памятник рабочим Шумихинского машиностроительного завода — ул. Ленина, напротив проходной «ШМЗ».
* Памятник первому поселенцу города С. В. Клещеву — ул. Островского, в сквере «им. С. В. Клещева».
* Памятник в честь погибших шумихинцев в борьбе за Советскую власть — в городском саду.
* Памятник-бюст Дважды Герою Советского Союза К. А. Евстигнееву — в парке «им. К. А. Евстигнеева».
* Памятник скорбящей матери — площадь им. В. И. Ленина.
* Вечный огонь — площадь им. В. И. Ленина.
Спорт
 
Спортом номер один в городе принято считать тяжелую атлетику. Шумихинские тяжелоатлеты становились чемпионами и призёрами чемпионатов России и Европы.
Также существуют секции бокса, футбола и других видов спорта.
Крупнейшие спортивные сооружения города:
* Стадион «Труд» — построен в 1957 году, трибуны способны принять 2 000 зрителей. Является основным футбольным стадионом города и домашней ареной футбольного клуба «Труд».
* Детско-юношеская спортивная школа — занятия боксом, футболом, тяжелой атлетикой.
* Хоккейный корт — занятия хоккеем.
Основные спортивные клубы города:
* «Труд» — футбольный клуб города и района, играет в чемпионате области, 3-кратный бронзовый призёр чемпионата области.
* Сборная команда боксеров ДЮСШ.
* Сборная команда тяжелоатлетов ДЮСШ.
Религиозные организации
Православный храм в честь Успения Пресвятой Богородицы, Курганской и Шадринской Епархии Московского Патриархата.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*  — ''официальный сайт Администрации Шумихинского района Курганской области''
* Сайт администрации города

'''Майо́тта''' ( , комор. ''Maore'') — заморский регион ( ) и одновременно заморский департамент ( , или ) Франции (с 31 марта 2011 года). Регион с 1976 года является спорной территорией между Францией и Коморами, согласно конституции которых Майотта имеет статус автономного острова. Генеральная Ассамблея ООН признаёт права государства Союз Коморских Островов на остров Майотта (Маоре) .
Регион расположен в Мозамбикском проливе, в западной части Индийского океана, между северным Мозамбиком и северным Мадагаскаром.
Состоит из главного острова, Майотта (Маоре) , меньшего по размерам острова Паманзи и нескольких других крошечных островков. Географически относится к Коморским островам.
Площадь региона — 376 км², население — 320 901 человек (2024), плотность — 860 чел./км², ВВП (номинал) на душу населения — €10 500 (2023).
* Валюта — Евро (EUR, код 978).
* Часовой пояс — UTC+3.
* Телефонный код — 262.
* Интернет-домен — .yt
* Код ISO — YT
География
 
 
 ]]
Главный остров — Майотта (Маоре) , геологически старейший в составе Коморских островов, протяженность — 39 км, ширина — 22 км, высочайшая точка — гора ( , 660 м). Из-за вулканического происхождения в некоторых районах почвы достаточно плодородны. Коралловый риф, окружающий большую часть острова, обеспечивает его рыбой и защищает местные суда.
Город Дзаудзи ( ), расположенный на Паманзи, был столицей Коморских Островов до 1968 года. Майотта является обособленным членом Комиссии Индийского Океана ( ), отдельно от Коморских Островов.
Климат
Майотта имеет морской тропический климат. Выделяют 2 сезона: влажный и тёплый — с ноября по апрель, и сухой прохладный — в остальные месяцы. Средняя температура воздуха колеблется от +24 °С до +27 °C, а в жару достигает отметки +36 °С. Среднегодовое количество осадков — от 1100 мм в центре до 3000 мм на склонах гор и прибрежной равнине. Относительная влажность воздуха — до 85 %.
История
 
Около 1500 года арабы, обосновавшиеся на Коморских островах, основали султанат Маоре или Маути (впоследствии интерпретированное французами, как Майотта).
В 1503 на Майотту высадились португальские путешественники, однако так и не основали здесь колонию.
В 1832 острова завоёваны мадагаскарским королём ; в 1833 завоеваны соседним султанатом Мвали; 19 ноября 1835 перешли под управление султаната Ндзувани, но в 1836, во главе с последним местным султаном, снова получили независимость. Андрианцули находясь перед постоянной угрозой вторжения со стороны султаната Анжуана, решает продать свои владения. В 1841 году Франция приобретает Майотту за ежегодную ренту в размере 1000 пиастров .
Майотта стала протекторатом Франции в 1843 году — значительно раньше, чем остальные Коморские острова (в 1886—1892 годах).
С 1909 года Коморские острова стали колонией Франции (с 1912 — в составе колонии Мадагаскар).
В 1946 году Коморские острова, отделённые от Мадагаскара, получили статус заморской территории Франции.
В 1961 году создана палата депутатов (местный парламент), правительственный совет (местное правительство), формировавшиеся из местных жителей. Образовались местные партии. На Майотте с 1962 года действовало Движение народа маоре, требовавшее для острова статуса заморского департамента Франции.
С 1968 года в ведении Франции остались только вопросы финансов, обороны, внешних отношений Коморских островов.
На референдуме по вопросу независимости Комор в декабре 1974 года большинство жителей архипелага высказалось положительно. Из них 96 % жителей островов Анжуан, Гранд-Комор и Мохели проголосовали «за» его отделение от Франции, а 64 % населения острова Майотта — «против». В ноябре 1975 года Коморы были приняты в ООН в составе четырёх островов как единое государство. Франция, признав независимость Коморских Островов, в одностороннем порядке закрепила за островом Майотта статус своей «территориальной единицы».
В 1976 году после получения независимости Коморскими Островами, Франция наложила вето на резолюцию Совета Безопасности ООН о предоставлении независимости Майотте, мотивируя это результатами референдума на острове (обособляя его от всего архипелага в целом). Результаты референдума были отчасти связаны с опасениями жителей Майотты, особенно местных христиан, что остров станет частью исламского государства, провозглашение которого ожидалось на Коморских Островах (состоялось в октябре 1978 года). Позиция Комор основывалась на суммарных итогах референдума по всему архипелагу в целом. 6 декабря 1979 года Генеральная Ассамблея ООН признала права государства Коморских Островов на остров Майотта (Маоре) .
29 марта 2009 жители острова Майотта на референдуме большинством голосов проголосовали за то, чтобы остров стал департаментом Франции. «За» высказались 95,2 % избирателей из 61 % жителей Майотты, принявших участие в голосовании.
Окончательно статус департамента Майотта получила 31 марта 2011 года и стала, таким образом, 101 департаментом Франции.
«Департаментализация» предусматривает сращивание социальной и налоговой систем, создание кадастра земель, пересмотр и коррекцию гражданского кодекса Майотты. По оценкам государственного секретаря по заморским территориям Ива Жего (Yves Jego), полная интеграция займёт 20—25 лет и обойдётся в 200 миллионов евро. Превращение в заморский департамент Франции повлечёт за собой кардинальные изменения в укладе жизни островитян. Им придётся отказаться от многожёнства, кроме того, будут существенно урезаны полномочия мусульманских судей, или «кади». 
Представители властей Союза Коморских Островов настороженно отнеслись к референдуму на Майотте, который фактически лишает их возможности создать единое государство из всех Коморских островов. Они обвинили Францию в проведении колониальной политики. 
Коморы сохраняют претензии на остров Майотта (Маоре), считая его неотъемлемой частью и одним из 4-х автономных островов государства Союз Коморских Островов .
Политическое устройство
Майотта управляется префектом, назначаемым президентом Франции.
Имеется Генеральный совет (19 членов, избираются населением раз в 3 года).
Население Майотты избирает 1 сенатора Франции и 1 депутата Национального собрания Франции.
Политические партии:
* Федерация маорцев — 9 мест в Генеральном совете;
* Движение за статус департамента для Майотты — 6 мест;
* Обновлённая коммунистическая партия Майотты — 2 места;
* Народное Движение маорцев — 1 место;
В Генеральном совете также 1 независимый левый.
Непредставленные в Генеральном совете партии — Социалистическая партия (местное отделение ФСП), Альянс за демократию, Демократический Фронт, Союз за французскую демократию.
Административное деление
 
Административно Майотта делится на 17 коммун:
 
Население
 
Численность населения — 247 480 (2023).
Плотность населения — 657 чел./км²;
Годовой прирост — 3,2 % (8-е место в мире);
Рождаемость — 38,8 на 1000 (уровень фертильности — 5,4 рождений на женщину);
Смертность — 7,1 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 61 год у мужчин, 66 лет у женщин.
Этнический состав — коморцы или маоре (потомки арабов, смешавшихся с малагасийцами и другими африканцами).
Языки — коморский язык ( ) как ответвление суахили; буши. По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2022 год 63 % населения владеет французским языком. 
Религии — мусульмане 97 %, христиане (в основном католики) 3 %.
Экономика
Денежная единица — евро.
 
В 2023 году номинальный внутренний валовой продукт (ВВП) Майотты составил 3,327 млрд евро . В том же году номинальный ВВП на душу население составил 10 500 евро . Экономика соседнего государства Коморские Острова, при населении в два с половиной раза больше чем на Майотте, по ВВП (номинал) на 199 % меньше экономики департамента Майотта . По состоянию на 2022 год расчетный ВВП на душу населения (номинал) на Майотте на 719 % больше, чем в соседнем государстве Коморские Острова .
Основная экономическая деятельность — в сфере сельского хозяйства и рыболовства. Майотта не обеспечивает себя продовольствием и импортирует его, как и промышленные товары, топливо и прочее. Экспорт весьма незначителен — в основном ароматизаторы (ваниль и иланг-иланг), копра, кокосы. Развитие туристического бизнеса затруднено из-за отдалённости острова. Бюджет Майотты поддерживается существенными финансовыми дотациями от Франции .
Благосостояние
На Майотте минимальная заработная плата установлена чуть ниже чем в остальной Франции. Если с 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда во Франции в самой метрополии, Гваделупе, Французской Гвиане, Мартинике, Реюньоне, Сен-Бартелеми, Сен-Мартене, Сен-Пьере и Микелоне составляет 1766,92 евро (брутто) и 1398,69 евро (нетто) в месяц, то на Майотте минимальная почасовая брутто зарплата составляет всего лишь 8,8 евро, а минимальная месячная брутто зарплата составляет всего лишь 1334,67 евро, исходя из установленной законом и общей для Франции 35-часовой рабочей недели .
Экономически, ближайшие соседние по обоим берегам Мозамбикского пролива с Майоттой страны, Коморские Острова, Мадагаскар и Мозамбик являются одними из беднейших стран в мире. Среди островных государств Коморские Острова являются одними из самых бедных в мире. По ВВП на душу населения (номинал) — $ (2-е самое низкое после Мадагаскара, 2022 год) . По ВВП на душу населения (ППС) — $ (7-е самое низкое после Мадагаскара, Кирибати, Соломоновых Островов, Вануату, Гаити и Папуа — Новой Гвинеи, 2022 год) . Мадагаскар — одна из самых бедных стран мира. По ВВП на душу населения (номинал) — $523 (4-е самое низкое после Бурунди, Сьерра-Леоне и ЦАР, 2022 год) . По ВВП на душу населения (ППС) — $1817 (10-е самое низкое в мире, 2022 год). . Мозамбик — одна из самых бедных стран мира. По ВВП на душу населения (номинал) — $581 (6-е самое низкое после Бурунди, Сьерра-Леоне, ЦАР, Мадагаскара и Малави, 2022 год) . По ВВП на душу населения (ППС) — $1469 (4-е самое низкое после Южного Судана, Бурунди, ЦАР и ДРК, 2022 год) .
Валовой внутренний продукт на душу населения по ППС в 2023 году на Майотте составлял только 28 % от среднего уровня по Евросоюзу, являясь самым бедным из департаментов Франции, но, из-за того что ВВП на душу населения на Майотте в десятки раз выше чем в соседних окружающих её государствах, в департамент очень высокая иммиграция с соседних Коморских Островов, иммигранты составляют 48 % населения Майотты. 
Примечания
 
Ссылки

'''Ло́гдуз''' — деревня в Бабушкинском муниципальном районе Вологодской области (Россия). Входит в состав Подболотного сельского поселения, до 2015 года административный центр упразднённого Логдузского сельского поселения .
География
 
 
Деревня расположена в 350 км от Вологды, в 115 км от районного центра — села имени Бабушкина и в 14 км. от автодороги (Чекшино — Тотьма — Никольск) на реке Шарженьга. Логдуз окружают также такие реки как: Логдуз, Кеут, Суздарь, Чёрная, Огибёшка, Кабачок, Каменка и другие.
Деревня, расположенная среди тайги, известна своими ягодными (клюква, черника, морошка, брусника, малина, земляника) и грибными (груздь белый, рыжик, белый гриб и др.) местами (заказник Михалёво), возможностями для охоты и рыбалки (р. Пурсонга).
Деревня с запада, севера и востока окружена болотами, такими как Огибное (с севера), Великое (с северо-запада), Логдузское (с запада), Кибринское (с севера), Михалёво (с северо-востока) и другими.
Население
По переписи 2010 года население — 241 человек (127 мужчин, 114 женщин). Преобладающая национальность — русские (99 %) .
Основная занятость населения: лесозаготовка и деревообработка, сфера обслуживания, натуральное хозяйство, сбор ягод и грибов, бортничество.
Культура
 
На территории деревни имеется Логдузская основная общеобразовательная школа (около 30 учеников), деревянная Церковь святых бессребреников Косьмы и Дамиана (1880 год), клуб, медпункт.
Главные деревенские праздники: «Заговенская», День святых Космы и Дамиана (14 ноября), Троица, «Октябрьские» (Октябрьская революция 1917 года), у молодёжи популярно «Заваливание» (часть традиции святочных гуляний) в канун Рождества (на Коляду) и до крещенского освящения воды.
Среди жителей сохраняются многие промысловые традиции: пивоварение, валяние валенок, резьба по дереву, ткачество, маслоделие, вязание крючком и на спицах, корзиноплетение.
При Логдузском СДК создан фольклорный коллектив «Хуторянки», который сохраняет народные традиции своего края, принимает активное участие в районных, областных и всероссийских мероприятиях. Были участниками программы «Играй гармонь» имени Г. Заволокина.
У жителей Логдуза бытует легенда: на Великом болоте лежат останки деревянного судна («ладья с золотом»).
Промышленность
24 октября 2013 года был введён в эксплуатацию деревообрабатывающий комплекс по производству погонажных изделий: вагонки, блокхауса, плинтуса, наличников .
Галерея
 
Изображение:Church logduz.jpg|Церковь Космы и Дамиана
Изображение:Логдузский деревенский дом.jpg|«Зимняя сказка»
Изображение:В Логдузе.jpg
Изображение:Winter (Vologda oblast).jpg
Изображение:Logduz rural street.jpg
Изображение:Церковь в д. Логудз.JPG|Церковь в д. Логдуз
Изображение:Закат в Логдузе.JPG|Зимний закат в Логдузе
 
Примечания
 
Ссылки
* Группа Вконтакте
* 
* ''Творогов А. Е.'' «Общность» или «общество»?: к вопросу трансформации современного села (на примере одной вологодской деревни)
* в реестре населённых пунктов Вологодской области
* Администрация Логдузского сельского поселения

'''Ге́йнсборо''' ( ) — англоязычный топоним и не только:
* Гейнсборо — город в английском графстве Линкольншир.
** Гейнсборо Тринити — футбольный клуб из этого города.
* Гейнсборо — населённый пункт в канадской провинции Саскачеван.
* Гейнсборо — населённый пункт в австралийском штате Новый Южный Уэльс.
* '''Гейнсборо, Томас''' (1727—1788) — английский художник.
* Айрис Гейнсборо — персонаж ролевых игр.

'''То́мас ''' ( ; , Садбери, Саффолк — 2 августа 1788, Лондон) — английский живописец, акварелист, рисовальщик и . Выдающийся пейзажист и портретист.
Наряду со старшим современником Джошуа Рейнольдсом Гейнсборо считается одним из самых значительных мастеров британской живописи второй половины XVIII века периода романтизма, для картин которого характерна «просветлённая» палитра лёгких, серебристых тонов. Гейнсборо был выдающимся портретистом, но также прославился и как превосходный мастер пейзажного жанра. Вместе с Ричардом Уилсоном является основателем британской пейзажной школы XVIII века. С его именем связано появление в истории английского искусства термина «пикчуреск». Гейнсборо стал одним из основателей Королевской академии искусств в Лондоне.
Биография
Дата крещения Томаса Гейнсборо — 14 мая 1727 года. Он был младшим, девятым ребёнком в семье торговца сукном Джона Гейнсборо и его жены Сюзанны. В детстве Томас увлекался лепкой фигурок животных и рисованием. В тринадцать лет уговорил родителей отпустить его в Лондон, и, по утверждению его приятеля Филипа Тикнесса, с тех пор обеспечивал себя самостоятельно.
Лондон
 
В Лондоне поселился у серебряных дел мастера, фамилия которого неизвестна, и позже стал посещать уроки рисования у Юбера-Франсуа Гравло, преподавателя Академии святого Мартина. В первую очередь Гейнсборо интересовали пейзажи. Сохранились его зарисовки различных растений, сделанные в 1740-х годах. Он зарабатывал на жизнь пейзажами на заказ, подправлял старые картины, работал помощников гравёра Джона Бойделла.
В 1745 году он поселился в собственной мастерской. Одна из первых подписанных им картин также датируется 1745 годом. На фоне пейзажа на ней изображён бультерьер. На обороте холста сам художник написал: «Замечательно умный пёс».
15 июля 1746 года Гейнсборо обвенчался с Маргарет Барр, побочной дочерью герцога Бофорта. Вероятно, рисунок (около 1746—1748) и картина (около 1746—1747, Лувр) являются автопортретами с женой, выполненными в стиле Антуана Ватто.
В 1748 году он написал картину «Лес Гейнсборо». В этом произведении заметно влияние Рёйсдаля, который был очень популярен в Англии в то время.
Совместно с другими художниками его пригласили украсить детский приют видами восьми лондонских госпиталей. Написанный в 1748 году «Чартерхаус» приносит Гейнсборо уважение в художественной среде, его картину сочли лучшей. Однако новых заказов это не принесло, и Гейнсборо решил вернуться в Садбери.
В 1748 году умер его отец, в том же году родилась старшая дочь Мэри.
Гейнсборо всегда считал себя пейзажистом, но пейзажи не приносили дохода, так как не были популярны в Англии того времени. В академическом искусстве они считались «низким жанром». Около 1749 года Гейнсборо создал произведение, в композиции которого он впервые соединил портрет и пейзаж — «портрет четы Эндрюс».
Приблизительно в 1750 году Гейнсборо переехал в расположенный недалеко Ипсуич.
Ипсуич
 
В Ипсуиче Гейнсборо стал членом Музыкального клуба, где познакомился с другими любителями музыки и самими музыкантами. Позднее он напишет портреты некоторых из них, а также групповой портрет с изображением членов Музыкального клуба.
В 1752 году у Гейнсборо родилась вторая дочь — Маргарет.
Основной доход художник получал от портретов. «В жанре портрета он старался следовать Хогарту, усвоив его непосредственность восприятия модели, заботясь больше о сходстве, нежели о передаче общественного положения позирующего, стремясь запечатлеть обычный, каждодневный облик человека» .
Вероятно, около 1753 года Гейнсборо получил лестный для него заказ на портрет адмирала Вернона.
Он пишет много портретов членов своей семьи. На автопортрете 1754 года он изобразил себя в треуголке. На написанном портрете 1756 года дочери устремились за бабочкой.
Около 1758 года Гейнсборо выполнил два портрета своего приятеля Уильяма Уоллестона. На одном Уоллестон изображён с флейтой, на другом он написан на фоне поместья.
В декабре 1758 года Гейнсборо получил заказ на портреты графа Джерси и его сына лорда Вильерса. Портреты, выполненные художником, нашли одобрение одобрение, и его слава росла.
Гейнсборо писал и пейзажи. Ярким образцом его ранних пейзажей является «Лес Гейнсборо». «В ипсвичский период творчества заметнее всего влияние на Гейнсборо голландца Яна Винантса — оно больше, чем влияние Рёйсдала, и проявляется в более обобщённой трактовке почвы, песчаных берегов, срубленных деревьев, широко написанной листвы. В эти годы фоны его портретов очень близки его пейзажам, делаясь всё шире и свободнее. Грунт становится опять светлее, фактура более текучей. Вообще техника художника в это время виртуозно легка и похожа нежностью тонов на акварель» .
Завоевав репутацию портретиста в Ипсвиче, Гейнсборо решает переехать в модный курорт Бат, где в то время жили две его сестры.
Бат, 1759—1774
 
В Бате количество заказов на портреты превышало возможности художника, в 1763 году он даже заболел от переутомления и местная газета 17 октября сообщила о его смерти, признав ошибку на следующий день.
В 1763—1764 годах создан портрет графини Мери Хау. Гейнсборо написал два портрета Иоганна Кристиана Баха, сына Иоганна Себастьяна Баха.
Большое значение для Гейнсборо имело знакомство с картинами фламандцев Антониса Ван Дейка и Питера Пауля Рубенса, принадлежащими местным аристократам, некоторые из этих полотен он копировал.
«С изучением картин старых мастеров связано появление изумительных сияющих далей в картинах Гейнсборо, не удававшихся мастеру прежде. Манера письма Гейнсборо в корне меняется. Примером этих новшеств можно считать „Пейзаж“ (ныне в Вустерском музее), показанный на выставке 1763 года в Обществе британских художников. Он написан при искусственном свете и драматически построен на мощных кривых. Постепенно фигуры в пейзажах делаются крупнее и начинают играть все большую роль в композиционных решениях. Может быть, лучший пейзаж этого периода „Возвращение крестьян с рынка лесной дорогой“ (ок. 1767), просветленный и щедрый по краскам: удивительно написаны утреннее небо, листва, пронизанная жёлто-розовыми лучами солнца.» 
В ноябре 1768 года Джошуа Рейнольдс прислал Гейнсборо приглашение стать одним из тридцати шести членов-основателей Королевской академии искусств. Академия была основана 10 декабря 1768 года.
Наиболее знаменитыми портретами работы Гейнсборо начала 1770-х годов являются портрет миссис Грэм и «Мальчик в голубом», на котором изображён Джонатан Баттл.
Гейнсборо пробовал создавать офорты, сохранилось 11 досок, некоторые из них не завершены, видимо, качество не удовлетворило художника.
В 1774 году Гейнсборо переехал в Лондон.
Лондон, 1774—1788
 
В Лондоне художник устроил свою мастерскую рядом с залами аукциона Кристи, которые он часто посещал. Это время прошло под знаком соперничества Гейнсборо с Рейнольдсом, президентом Королевской академии.
В 1777 году Гейнсборо после большого перерыва принял участие в Академической выставке, где им была представлена картина «Водопой» — ответ художника на «Водопой» Рубенса. В последующие годы он продолжал создавать пейзажи, появились даже две марины со спокойным и с бурным морем. Один из лучших пейзажей — «Возвращение с жатвы» (1784). «Ему удалось по-своему соединить два основных направления этой эпохи, казалось бы, взаимно исключающих друг друга: скромный реализм голландского пейзажа, скрупулёзно фиксирующий увиденное, и французскую легкость, декоративность расцветшего к середине века стиля рококо, его криволинейное пространство. Впоследствии к этим компонентам добавилось страстное увлечение пейзажами Рубенса, увиденными художником после его переезда в Бат. Именно поздние пейзажи Рубенса с их широким ритмом, сложным построением композиции и драматически сильными световыми эффектами произвели на Гейнсборо ошеломляющее впечатление. В результате манера письма Гейнсборо становится более свободной, беглой, а красочный слой более жидким и текучим. Он фиксирует изменчивую игру света и тени в густой листве, все полотно пронизано единым лирическим порывом, почему Гейнсборо и можно считать одним из зачинателей романтизма в пейзаже.» 
 
В 1781 году театральный художник Лоутербург придумал эйдофузикон — своеобразный волшебный фонарь. На подсвеченном сзади экране демонстрировались картины, нарисованные на стеклянных пластинах. Гейнсборо заинтересовался этим изобретением и в 1781—1782 годах создал цикл пейзажей для собственного эйдофузикона, в Музее Виктории и Альберта хранятся 10 таких пластин, расписанных художником.
 . 1785—1787. Холст, масло. Частное собрание, Чатсуорт-хаус]]
Широкую известность художнику принесли поэтичные женские портреты, написанные под сильным влиянием портретов Ван Дейка. Гейнсборо писал портреты итальянской танцовщицы Джованны Баччелли, знаменитых куртизанок — миссис Эллиот по прозвищу Длинная Долли и Фрэнсис Данкомб, но, в основном, художник писал представительниц высшей аристократии, даже английскую королеву. Особое внимание привлекают необыкновенно лиричный портрет «Дамы в голубом (герцогини де Бофор?)», портреты леди Горации Уолдгрейв и герцогини Девонширской.
В портрете миссис Робинсон и портрете миссис Шеридан 1783 года Гейнсборо возобновил попытки объединить портрет с пейзажем. В 1783 году Гейнсборо вместе со своим другом Сэмом Килдерби путешествовал по Озерному краю в Северо-Западной Англии.
В 1784 году у Гейнсборо произошёл конфликт с Королевской академией. Ему не понравилось, как были развешаны на академической выставке его картины, он попросил перевесить их ниже. Ему ответили, что это противоречит общему правилу и ущемляет интересы других художников. В результате Гейнсборо забрал свои картины и до конца жизни не принимал участия в выставках Академии, выставки он устраивал у себя дома.
В 1785 году Гейнсборо по собственной инициативе написал портрет драматической актрисы Сарры Сиддонс — своеобразный ответ Рейнольдсу, который написал Сиддонс в виде музы Трагедии.
К 1785—1788 годам относится единственная картина Гейнсборо на тему античной мифологии — «Диана и Актеон».
Гейнсборо скончался от карциномы 2 августа 1788 года. Биограф художника Джексон утверждал, что его последние слова были: «Все мы отправимся на небо, и Ван Дейк с нами».
Художник похоронен на кладбище церкви Святой Анны (англ.) в Кью (англ.), расположенном на Кью-Грин (англ.). Он выразил желание быть похороненным рядом со своим другом Джошуа Кирби. Позже его жена и племянник, Дюпон Гейнсборо ( ), были захоронены вместе с ним. По совпадению Йохан Цоффани и Франц Бауэр также похоронены на этом кладбище. С 2011 года идет сбор средств на восстановление его гробницы. В честь него названа улица в Кью — Гейнсборо-роуд.
В Садбери, на улице Гейнсборо-стрит, в доме, где родился художник, в 1958 году был открыт дом-музей Гейнсборо .
В 1991 году просвечивание рентгеновскими лучами портрета кисти Гейнсборо «Музыкант Иоган Фишер» показало, что под верхним слоем краски — портрет Шекспира. Исследователи творчества художника выяснили по его переписке, что в 1768 году он приступал к работе над портретом великого драматурга. Работа шла трудно и, по-видимому, недовольный результатами Гейнсборо записал этот холст другим портретом .
Галерея
 
Landweg met geboomte en boerenkar, RP-T-1979-25.jpg|Просёлочная дорога с деревьями и фермерской тележкой. Между 1765 и 1769. Бумага, чёрный карандаш, акварель. Рейксмюсеум, Амстердам
Thomas Gainsborough - Cattle Watering by a Stream - Google Art Project.jpg|Поение скота у ручья. Бумага, карандаш, акварель, гуашь. Йельский центр британского искусства, Нью-Хейвен, Коннектикут, США
Thomas Gainsborough - Landscape with Cows - Google Art Project.jpg|Пейзаж с коровами. Бумага, перо, кисть, коричневые чернила. Йельский центр британского искусства, Нью-Хейвен, Коннектикут, США
Hilly River Landscape, a Boat in the Water at Foreground Left, a Figure on the Far Shore, Houses on a Wooded Hill Beyond MET DP823309.jpg|Речной пейзаж с лодкой. 1784–1788. Офорт, акватинта. Метрополитен-музей, Нью-Йорк
Cornard Wood.png|Корнардский лес. 1748. Холст, масло. Лондонская национальная галерея
Thomas Gainsborough-Andrews.jpg|Мистер и миссис Эндрюс. Ок. 1750. Холст, масло. Лондонская национальная галерея
Thomas Gainsborough - Landscape with Stream and Weir - Google Art Project.jpg|Пейзаж с плотиной. Между 1750 и 1753. Холст, масло. Йельский центр британского искусства, Нью-Хейвен, Коннектикут, США
Thomas Gainsborough - Landscape with Milkmaid - Google Art Project.jpg|Пейзаж с дояркой. Между 1754 и 1756. Холст, масло. Йельский центр британского искусства, Нью-Хейвен, Коннектикут, США
Thomas Gainsborough - The Blue Boy (The Huntington Library, San Marino L. A.).jpg|Мальчик в голубом. Портрет Джонатана Баттла. Ок. 1770. Холст, масло. Библиотека Хантингтона, Сан-Марино, Калифорния, США
Thomas Gainsborough - The Honourable Mrs Graham (1757 - 1792) - Google Art Project.jpg|Достопочтенная миссис Грэм. 1775. Холст, масло. Национальная галерея Шотландии, Эдинбург
Thomas Gainsborough 004.jpg|Водопой. До 1777. Холст, масло. Лондонская национальная галерея
Thomas Gainsborough - Coastal Landscape with a Shepherd and His Flock - Google Art Project.jpg|Прибрежный пейзаж с пастухом и стадом. Между 1783 и 1784. Холст, масло. Йельский центр британского искусства, Нью-Хейвен, Коннектикут, США
Thomas Gainsborough 015.jpg|Портрет Сары Сиддонс. 1785. Холст, масло. Лондонская национальная галерея
Thomas Gainsborough 005.jpg|Деревенская девочка. 1785. Холст, масло. Частное собрание
 
Примечания
 
Литература
 
;Очерки жизни и творчества. Каталог выставки 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Справочные указатели
* 
 
Ссылки
* 
* Thomas Gainsborough 
* Gainsborough at the Government Art Collection 
* Томас Гейнсборо в музее «Воскресный день»

Персоналии
Монархи
* Павел I (российский император) (1754—1801)
* Павел I (король Греции) (1901—1964)
Архиереи
* Павел I (архиепископ Константинопольский) (IV век)
* Павел I (папа римский) (757—767)
* Павел I (нижегородский митрополит)
* Павел I Брешианский (V век)
Другое
* Павел I (пьеса) — пьеса Д. С. Мережковского
* Император Павел I (броненосец) — российский броненосец (1910—1924)
См. также
* Иоанн Павел I — папа римский (1978)

'''А́ура''' ( ,  — дуновение, ветерок, веяние):
* Аура в эзотерике и парапсихологии — невидимая простым глазом оболочка, которая окружает тело человека, или любой иной живой объект, то есть животное, растение, минерал и т. д.
* Аура в оптике — оптический феномен.
* Аура в невропатологии — симптом эпилептического заболевания.
'''Исторические'''
* Аура в древнегреческой мифологии — богиня лёгкого ветра.
* Аура — мёртвый индейский язык, на котором раньше говорили в штате Мараньян в Бразилии.
'''Персоналии'''
* Аура, Марта (1939—2022) — мексиканская актриса театра и кино.
* Аура, Теуво (1912—1999) — финский политический деятель, премьер-министр в 1970 и 1971—1972.
* Аура Дион (род. 1985) — датская певица фарерского, испанского и французского происхождения.
'''Топонимы'''
* Аура — река в Германии.
* Аурайоки (Аура) — река в Финляндии.
* Аура — лагуна на Мальте.
* Аура — город на юго-западе Финляндии.
'''Технологии'''
* Аура (Aura) — американский спутник, предназначенный для осуществления контроля состояния озонового слоя Земли, загрязнения воздуха и изменения климата на Земле.
* Аура — система защиты информации.
* Аура — третья социальная сеть компании Яндекс, запущенная в 2019 году.
* Аура в компьютерных играх — способность игрового персонажа повышать какую-либо характеристику союзных войск, находящихся в непосредственной близости от него.
* Avaya Aura (Аура) — телекоммуникационная системы компании Avaya.
'''В культуре'''
* «Аура» — белорусская поп-рок группа.
* «Аура» — российская блюз группа.
* Аура — кинофильм аргентинского режиссёра Фабиана Бьелински.
'''В спорте'''
* «Атака-Аура» — белорусский футбольный клуб из Минска.
См. также
* 
* Нимб
* Аура-им-Зингрунд
* Аура-на-Заале
* Аурамин
* 
*
