), посвящённый Д. И. Менделееву]]
'''Периодический закон''' — фундаментальный закон природы, открытый Д. И. Менделеевым в 1869 году при сопоставлении свойств известных в то время химических элементов и величин их атомных масс.
Определения
После открытия периодического закона Д. И. Менделеев два года совершенствовал его формулировку и окончательно оформил её в следующем виде (1871):
 
С развитием атомной физики и квантовой химии Периодический закон получил строгое теоретическое обоснование. Благодаря классическим работам Й. Ридберга (1897), А. Ван-ден-Брука (1913), Г. Мозли (1913) был раскрыт физический смысл порядкового (атомного) номера элемента. Позднее была создана квантово-механическая модель периодического изменения электронного строения атомов химических элементов по мере возрастания зарядов их ядер (Н. Бор, В. Паули, Э. Шрёдингер, В. Гейзенберг и др.). В настоящее время Периодический закон Д. И. Менделеева имеет следующую формулировку:
 
Особенность Периодического закона среди других фундаментальных законов заключается в том, что он не имеет выражения в виде математического уравнения. Периодический закон универсален для Вселенной: как образно заметил известный русский химик Н. Д. Зелинский, Периодический закон явился «открытием взаимной связи всех атомов в мироздании». Графическим (табличным) выражением закона является разработанная Менделеевым периодическая система химических элементов. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитических кривых, таблиц, геометрических фигур и т. п.).
История
 (1806)]]
Поиски основы естественной классификации и систематизации химических элементов начались задолго до открытия Периодического закона. Трудности, с которыми сталкивались естествоиспытатели, которые первыми работали в этой области, были вызваны недостаточностью экспериментальных данных: в начале XIX века число известных химических элементов было мало, а принятые значения атомных масс многих элементов неверны.
Триады Дёберейнера и первые системы элементов
В 1829 году немецкий химик Иоганн Вольфганг Дёберейнер предпринял первую значимую попытку систематизации элементов . Он заметил, что некоторые сходные по своим свойствам элементы можно объединить по три в группы, которые он назвал триадами:
 
Сущность предложенного ''закона триад'' Дёберейнера состояла в том, что атомная масса среднего элемента триады была близка к полусумме (среднему арифметическому) атомных масс двух крайних элементов триады. Несмотря на то, что триады Дёберейнера в какой-то мере являются прообразами менделеевских групп, эти представления в целом ещё слишком несовершенны. Отсутствие магния в едином семействе кальция, стронция и бария или кислорода в семействе серы, селена и теллура является результатом искусственного ограничения совокупностей сходных элементов лишь тройственными союзами. Очень показательна в этом смысле неудача Дёберейнера выделить триаду из четырёх близких по своим свойствам элементов: P, As, Sb, Bi. Дёберейнер отчётливо видел глубокие аналогии в химических свойствах фосфора и мышьяка, сурьмы и висмута, но, заранее ограничив себя поисками триад, он не смог найти верного решения. Спустя полвека Лотар Майер скажет, что если бы Дёберейнер хоть ненадолго отвлёкся от своих триад, то он сразу же увидел бы сходство всех этих четырёх элементов одновременно.
Хотя разбить все известные элементы на триады Дёберейнеру, естественно, не удалось, закон триад явно указывал на наличие взаимосвязи между атомной массой и свойствами элементов и их соединений. Все дальнейшие попытки систематизации основывались на размещении элементов в соответствии с их атомными массами.
Идеи Дёберейнера были развиты другим немецким химиком Леопольдом Гмелином, который показал, что взаимосвязь между свойствами элементов и их атомными массами значительно сложнее, нежели триады. В 1843 году Гмелин опубликовал таблицу, в которой химически сходные элементы были расставлены по группам в порядке возрастания соединительных (эквивалентных) весов. Элементы составляли триады, а также тетрады и пентады (группы из четырёх и пяти элементов), причём электроотрицательность элементов в таблице плавно изменялась сверху вниз.
В 1850-х годах Макс фон Петтенкофер и Жан Дюма предложили «дифференциальные системы», направленные на выявление общих закономерностей в изменении атомного веса элементов, которые детально разработали немецкие химики Адольф Штреккер и Густав Чермак.
В начале 60-х годов XIX века появилось сразу несколько работ, которые непосредственно предшествовали Периодическому закону.
де Шанкуртуа
Александр де Шанкуртуа располагал все известные в то время химические элементы в единой последовательности возрастания их атомных масс и полученный ряд наносил на поверхность цилиндра по линии, исходящей из его основания под углом 45° к плоскости основания ( « ») . При развёртывании поверхности цилиндра оказывалось, что на вертикальных линиях, параллельных оси цилиндра, находились химические элементы со сходными свойствами. 
Октавы Ньюлендса
 (1866)]]
Вскоре после спирали де Шанкуртуа английский учёный Джон Ньюлендс сделал попытку сопоставить химические свойства элементов с их атомными массами . Расположив элементы в порядке возрастания их атомных масс, Ньюлендс заметил, что сходство в свойствах проявляется между каждым восьмым элементом. Найденную закономерность Ньюлендс назвал законом октав по аналогии с семью интервалами музыкальной гаммы. В своей таблице он располагал химические элементы в вертикальные группы по семь элементов в каждой и при этом обнаружил, что (при небольшом изменении порядка некоторых элементов) сходные по химическим свойствам элементы оказываются на одной горизонтальной линии.
 
Джон Ньюлендс, безусловно, первым дал ряд элементов, расположенных в порядке возрастания атомных масс, присвоил химическим элементам соответствующий порядковый номер и заметил систематическое соотношение между этим порядком и физико-химическими свойствами элементов. Он писал, что в такой последовательности повторяются свойства элементов, эквивалентные веса (массы) которых различаются на 7 единиц, или на значение, кратное 7, то есть как будто бы восьмой по порядку элемент повторяет свойства первого, как в музыке восьмая нота повторяет первую. Ньюлендс пытался придать этой зависимости, действительно имеющей место для лёгких элементов, всеобщий характер. В его таблице в горизонтальных рядах располагались сходные элементы, однако в том же ряду часто оказывались и элементы, совершенно различные по свойствам. Кроме того, в некоторых ячейках Ньюлендс вынужден был разместить по два элемента; наконец, таблица не содержала свободных мест; в итоге закон октав был принят чрезвычайно скептически.
Таблицы Одлинга и Мейера
В 1864 году Уильям Одлинг опубликовал таблицу, в которой элементы были размещены согласно их атомным весам и сходству химических свойств, не сопроводив её, однако, какими-либо комментариями.
В том же 1864 году появилась первая таблица немецкого химика Лотара Мейера; в неё были включены 28 элементов, размещённые в шесть столбцов согласно их валентностям . Мейер намеренно ограничил число элементов в таблице, чтобы подчеркнуть закономерное (аналогичное триадам Дёберейнера) изменение атомной массы в рядах сходных элементов.
 
В 1870 году вышла работа Мейера, содержащая новую таблицу под названием «Природа элементов как функция их атомного веса», состоявшая из девяти вертикальных столбцов. Сходные элементы располагались в горизонтальных рядах таблицы; некоторые ячейки Мейер оставил незаполненными. Таблица сопровождалась графиком зависимости атомного объёма элемента от атомного веса, имеющий характерный пилообразный вид, прекрасно иллюстрирующий термин «периодичность», уже предложенный к тому времени Менделеевым.
Открытие Периодического закона
 
 
 ]]
 Менделеевым был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил название ''«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»'' , в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но более верным считать эту дату ''началом'' открытия.
 на заседании Русского химического общества профессором Н. А. Меншуткиным было зачитано ''сообщение от имени Д. И. Менделеева'', в котором, как считается, было сделано сообщение об открытии Периодического закона химических элементов , однако, по-видимому речь в это время шла более о замеченной закономерности, которая будет осмыслена учёным во время поездки конца февраля — начала марта 1869.
Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева , 26-27 марта (14-15 марта) 1869 года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы химии» (ч. 1, вып. 2) была напечатана первая Таблица — она была утверждена вернувшимся около 10 марта в Петербург Менделеевым.
К этому времени учёный осознал и великое значение своего наблюдения, почему сразу по возвращении в Петербург Менделеев, в середине марта 1869, заказал в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны 29 марта (17 марта) 1869 года специально для рассылки «многим химикам», чтобы тем самым утвердить научный приоритет Менделеева в открытии. Позднее, уже в начале мая 1869 года «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества).
В Европе Таблица Менделеева стала известна в апреле 1869 года: её первая публикация в международной печати, согласно точной хронологии , вышла в свет 17 апреля (5 апреля) 1869 года в лейпцигском «Журнале практической химии» , став достоянием мировой науки.
В статье «Естественная система элементов и применение её к указанию свойств неоткрытых элементов», опубликованной в «Журнале Русского химического общества», Менделеев впервые употребил термин ''«периодический закон»'' и указал на существование нескольких ещё не открытых элементов .
В августе 1871 года Менделеев написал итоговую статью «Периодическая законность химических элементов» ( ) и в 1872 году опубликовал её на немецком языке в журнале Annalen der Chemie und Pharmacie. В этой работе Менделеев дал формулировку периодического закона, остававшуюся в силе на протяжении более сорока лет :
 
''Свойства элементов'', а потому и свойства образуемых ими простых и сложных тел, ''стоят в периодической зависимости от их атомного веса'' .
 
 
Тогда же Менделеев придал своей периодической таблице вид, ставший классическим (т. н. короткопериодный вариант).
В отличие от своих предшественников, Менделеев не только составил таблицу и указал на наличие несомненных закономерностей в численных величинах атомных масс, но и решился назвать эти закономерности ''общим законом природы''. На основании предположения, что атомная масса ''предопределяет'' свойства элемента, он взял на себя смелость изменить принятые атомные веса некоторых элементов и подробно описать свойства не открытых ещё элементов. Для предсказания свойств простых веществ и соединений Менделеев исходил из того, что свойства каждого элемента являются промежуточными между соответствующими свойствами двух соседних элементов в группе периодической таблицы (то есть сверху и снизу) и одновременно двух соседних элементов в периоде (слева и справа) (т. н. «правило звезды»).
Д. И. Менделеев на протяжении многих лет боролся за признание Периодического закона; его идеи получили признание только после того, как были открыты предсказанные Менделеевым элементы: экаалюминий, экабор и экасилиций, соответственно галлий (Поль Лекок де Буабодран, 1875), скандий (Ларс Нильсон, 1879) и германий (Клеменс Винклер, 1886). С середины 1880-х годов Периодический закон был окончательно признан в качестве одной из теоретических основ химии.
Развитие Периодического закона в XX веке
 (1789), жёлтый — во времена Менделеева (1869), зелёный — к публикации Деминга (1923), синий — к таблице Сиборга (1945), серый — к 2000 году, фиолетовый — к 2012 году]]
В начале XX века Периодическая система элементов неоднократно видоизменялась для приведения в соответствие с новейшими научными данными. Д. И. Менделеев и У. Рамзай пришли к выводу о необходимости образования в таблице нулевой группы элементов, в которую вошли инертные газы . Инертные газы явились, таким образом, элементами, переходными между галогенами и щелочными металлами. Б. Браунер нашёл решение проблемы размещения в таблице всех редкоземельных элементов, предложив в 1902 году помещать их в одну ячейку; в предложенном им варианте таблицы шестой период таблицы был длиннее, чем четвёртый и пятый, которые, в свою очередь, длиннее, чем второй и третий периоды.
Дальнейшее развитие Периодического закона было связано с успехами физики: установление делимости атома на основании открытия электрона и радиоактивности в конце концов позволило понять причины периодичности свойств химических элементов и создать теорию Периодической системы.
Для химии серьёзную проблему составляла необходимость размещения в Периодической таблице многочисленных продуктов радиоактивного распада, имеющих близкие атомные массы, но значительно отличающихся периодами полураспада. Т. Сведберг в 1909 году доказал, что свинец и неон, полученные в результате радиоактивного распада и отличающиеся по величине атомных масс от «обычных» элементов, химически им полностью тождественны. В 1911 году Ф. Содди предложил размещать химически неразличимые элементы, имеющие различные атомные массы (изотопы), в одной ячейке таблицы.
В 1913 году английский физик Г. Мозли установил, что корень из характеристической частоты рентгеновского излучения элемента (ν) линейно зависит от целочисленной величины — ''атомного номера'' (Z), который совпадает с номером элемента в Периодической таблице:
: \nu = R (Z-\sigma)^2 \left( \frac1{m^2} - \frac1{n^2} \right) , где R — постоянная Ридберга, σ — постоянная экранирования.
Закон Мозли дал возможность экспериментально определить положение элементов в Периодической таблице.
Атомный номер, совпадающий, как предположил в 1911 году голландский физик А. Ван ден Брук, с величиной положительного заряда ядра атома, стал основой классификации химических элементов. В 1920 году английский физик Дж. Чедвик экспериментально подтвердил гипотезу Ван ден Брука; тем самым был раскрыт физический смысл порядкового номера элемента в Периодической системе. Периодический закон получил современную формулировку: ''«Свойства простых веществ, а также формы и свойства соединений элементов находятся в периодической зависимости от заряда ядер атомов элементов»''.
В 1921—1923 годах, основываясь на модели атома Бора-Зоммерфельда, представляющей собой компромисс между классическими и квантовыми представлениями, Н. Бор заложил основы формальной теории Периодической системы. Причина периодичности свойств элементов, как показал Бор, заключалась в периодическом повторении строения внешнего электронного уровня атома.
Были разработаны полудлинный (см. выше) и длинный варианты Периодической Таблицы, состоящие из блоков (семейств), в которых внешние электронные орбитали атомов одинаковы по орбитальному квантовому числу (s, p, d и f). В s-блок входят щелочные и щёлочноземельные металлы, в d — переходные металлы, в f — лантаноиды и актиноиды, в p — остальные элементы.
В середине XX века В. М. Клечковский эмпирически установил и теоретически обосновал правило, описывающее последовательность заполнения электронных орбиталей атомов по мере роста заряда ядра. В отличие от предыдущих подходов, это правило учитывает взаимодействие между электронами в атоме.
Периодические свойства химических элементов
В принципе, свойства химического элемента объединяют все без исключения его характеристики в состоянии свободных атомов или ионов, гидратированных или сольватированных, в состоянии простого вещества, а также формы и свойства образуемых им многочисленных соединений. Но обычно под свойствами химического элемента подразумевают, во-первых, свойства его свободных атомов и, во-вторых, свойства простого вещества. Большинство этих свойств проявляет явную периодическую зависимость от атомных номеров химических элементов . Среди этих свойств наиболее важными, имеющими особое значение при объяснении или предсказании химического поведения элементов и образуемых ими соединений являются:
* энергия ионизации атомов;
* энергия сродства атомов к электрону;
* электроотрицательность;
* атомные (и ионные) радиусы;
* энергия атомизации простых веществ
* степени окисления;
* окислительные потенциалы простых веществ.
Проявления периодического закона в отношении энергии ионизации
Зависимость энергии ионизации атома от порядкового номера элемента носит отчётливо периодический характер. Легче всего удалить электрон из атомов щелочных металлов, включающих по одному валентному электрону, труднее всего — из атомов благородных газов, обладающих замкнутой электронной оболочкой. Поэтому периодичность изменения энергии ионизации атомов характеризуется минимумами, отвечающими щелочным металлам, и максимумами, приходящимися на благородные газы. Наряду с этими резко выраженными минимумами и максимумами на кривой энергии ионизации атомов наблюдаются слабо выраженные минимумы и максимумы, которые по-прежнему нетрудно объяснить с учётом упомянутых эффектов экранирования и проникновения, эффектов межэлектронных взаимодействий и т. д .
Проявления периодического закона в отношении энергии сродства к электрону
 от атомного номера элемента (экзоэффект указан со знаком минус, эндоэффект со знаком плюс)]]
Периодичность значений энергий сродства атомов к электрону объясняется, естественно, теми же самыми факторами, которые уже были отмечены при обсуждении ионизационных потенциалов (см. определение энергии сродства к электрону).
Наибольшим сродством к электрону обладают ''p''-элементы VII группы. Наименьшее сродство к электрону у атомов с конфигурацией s 2 (Be, Mg, Zn) и s 2 p 6 (Ne, Ar) или с наполовину заполненными ''p''-орбиталями (N, P, As) :
 
Проявления периодического закона в отношении электроотрицательности
 Строго говоря, элементу нельзя приписать постоянную электроотрицательность. Электроотрицательность атома зависит от многих факторов, в частности от валентного состояния атома, формальной степени окисления, координационного числа, природы лигандов, составляющих окружение атома в молекулярной системе, и от некоторых других. В последнее время всё чаще для характеристики электроотрицательности используют так называемую орбитальную электроотрицательность, зависящую от типа атомной орбитали, участвующей в образовании связи, и от её электронной заселённости, то есть от того, занята атомная орбиталь неподелённой электронной парой, однократно заселена неспаренным электроном или является вакантной. Но, несмотря на известные трудности в интерпретации и определении электроотрицательности, она всегда остаётся необходимой для качественного описания и предсказания природы связей в молекулярной системе, включая энергию связи, распределение электронного заряда и степень ионности, силовую постоянную и т. д.
Периодичность атомной электроотрицательности является важной составной частью периодического закона и легко может быть объяснена, исходя из непреложной, хотя и не совсем однозначной, зависимости значений электроотрицательности от соответствующих значений энергий ионизации и сродства к электрону .
В периодах наблюдается общая тенденция роста электроотрицательности, а в подгруппах — её падение. Наименьшая электроотрицательность у s-элементов I группы, наибольшая — у p-элементов VII группы.
Проявления периодического закона в отношении атомных и ионных радиусов
Периодический характер изменения размеров атомов и ионов известен давно. Сложность здесь состоит в том, что из-за волновой природы электронного движения атомы не имеют строго определённых размеров. Так как непосредственное определение абсолютных размеров (радиусов) изолированных атомов невозможно, в данном случае часто используют их эмпирические значения. Их получают из измеренных межъядерных расстояний в кристаллах и свободных молекулах, разбивая каждое межъядерное расстояние на две части и приравнивая одну из них к радиусу первого (из двух связанных соответствующей химической связью) атома, а другую — к радиусу второго атома. При таком разделении учитывают различные факторы, включая природу химической связи, степени окисления двух связанных атомов, характер координации каждого из них и т. д . Таким способом получают так называемые металлические, ковалентные, ионные и ван-дер-ваальсовы радиусы. Ван-дер-ваальсовы радиусы следует рассматривать как радиусы несвязанных атомов; их находят по межъядерным расстояниям в твёрдых или жидких веществах, где атомы находятся в непосредственной близости друг от друга (например, атомы Ar в твёрдом аргоне или атомы N из двух соседних молекул N 2 в твёрдом азоте), но не связаны между собой какой-либо химической связью.
Но, очевидно, лучшим описанием эффективных размеров изолированного атома является теоретически рассчитанное положение (расстояние от ядра) главного максимума зарядовой плотности его наружных электронов. Это так называемый орбитальный радиус атома. Периодичность в изменении значений орбитальных атомных радиусов в зависимости от порядкового номера элемента проявляется довольно отчётливо, и основные моменты здесь состоят в наличии очень ярко выраженных максимумов, приходящихся на атомы щелочных металлов, и таких же минимумов, отвечающих благородным газам. Уменьшение значений орбитальных атомных радиусов при переходе от щелочного металла к соответствующему (ближайшему) благородному газу носит, за исключением ряда Li—Ne, немонотонный характер, особенно при появлении между щелочным металлом и благородным газом семейств переходных элементов (металлов) и лантаноидов или актиноидов. В больших периодах в семействах ''d-'' и ''f-''элементов наблюдается менее резкое уменьшение радиусов, так как заполнение орбиталей электронами происходит в пред-предвнешнем слое. В подгруппах элементов радиусы атомов и однотипных ионов в общем увеличиваются.
Проявления периодического закона в отношении энергии атомизации
Энергия атомизации простых веществ является характеристикой, которая во многом определяет их реакционную способность . Зависимость энергии атомизации простых веществ от порядкового номера элемента имеет периодический характер. Основные моменты такой периодической зависимости состоят в следующем: энергия атомизации растёт при переходе от щелочного металла (для них эти значения сравнительно невелики и близки 84 кДж/моль) к следующим за ним элементам, достигает максимума, затем убывает, становясь очень небольшой для галогена (63—126 кДж/моль) и, наконец, превращается в нуль в случае примыкающего к галогену благородного газа, который, как известно, при стандартных условиях существует в виде практически не взаимодействующих атомов. Положение максимума энергии атомизации в ряду элементов от щелочного металла до соответствующего (ближайшего) благородного газа зависит от многих факторов, выходящих за рамки настоящего изложения. Так, в ряду Li—Ne наибольшей энергией атомизации характеризуется углерод (718,2 кДж/моль), а в рядах K—Kr и Cs—Rn наибольшими энергиями атомизации обладают переходные металлы: ванадий (516,6 кДж/моль) и вольфрам (844,2 кДж/моль). Неравномерное изменение энергии атомизации в пределах одного ряда элементов от щелочного металла до благородного газа оказывается довольно сложным, особенно если этот ряд включает семейство переходных металлов.
Проявления периодического закона в отношении степени окисления
Одним из основных понятий в химии было и остаётся понятие степени окисления (степень окисления, состояние окисления, окислительное состояние). Несмотря на то что степень окисления представляется во многом формальной и более искусственной относительно других традиционных химических понятий, она до сих пор остаётся широко распространённой и сохраняет свою значимость для обобщения и более глубокого понимания основных принципов образования химических соединений .
Следует подчеркнуть, что степень окисления элемента, будучи формальной характеристикой, не даёт представления ни об эффективных зарядах атомов этого элемента в соединении, ни о валентности атомов, хотя степень окисления часто называют формальной валентностью. Многие элементы способны проявлять не одну, а несколько различных степеней окисления. Например, для хлора известны все степени окисления от −1 до +7, хотя чётные очень неустойчивы, а для марганца — от +2 до +7. Высшие значения степени окисления изменяются в зависимости от порядкового номера элемента периодически, но эта периодичность имеет сложный характер. В простейшем случае в ряду элементов от щелочного металла до благородного газа высшая степень окисления возрастает от +1 (RbF) до +8 (XeО 4 ). В других случаях высшая степень окисления благородного газа оказывается меньше (Kr +4 F 4 ), чем для предшествующего галогена (Br +7 О 4 − ). Поэтому на кривой периодической зависимости высшей степени окисления от порядкового номера элемента максимумы приходятся или на благородный газ, или на предшествующий ему галоген (минимумы — всегда на щелочной металл). Исключение составляет ряд Li—Ne, в котором ни для галогена (F), ни для благородного газа (Ne) вообще неизвестны высокие степени окисления, а наибольшим значением высшей степени окисления обладает средний член ряда — азот; поэтому в ряду Li—Ne изменение высшей степени окисления оказывается проходящим через максимум. В общем случае возрастание высшей степени окисления в ряду элементов от щелочного металла до галогена или до благородного газа происходит отнюдь не монотонно, главным образом по причине проявления высоких степеней окисления переходными металлами. Например, возрастание высшей степени окисления в ряду Rb—Xe от +1 до +8 «осложняется» тем, что для молибдена, технеция и рутения известны такие высокие степени окисления, как +6 (MoО 3 ), +7 (Tc 2 О 7 ), +8 (RuO 4 ).
Проявления периодического закона в отношении окислительного потенциала
 
Одной из очень важных характеристик простого вещества является его окислительный потенциал, отражающий принципиальную способность простого вещества к взаимодействию с водными растворами, а также проявляемые им окислительно-восстановительные свойства . Изменение окислительных потенциалов простых веществ в зависимости от порядкового номера элемента также носит периодический характер. Но при этом следует иметь в виду, что на окислительный потенциал простого вещества оказывают влияние различные факторы, которые иногда нужно рассматривать индивидуально. Поэтому периодичность в изменении окислительных потенциалов следует интерпретировать очень осторожно.
Можно обнаружить некоторые определённые последовательности в изменении окислительных потенциалов простых веществ. В частности, в ряду металлов при переходе от щелочного к следующим за ним элементам происходит уменьшение окислительных потенциалов (Na + (aq) и т. д. — гидратированный катион):
Это легко объясняется увеличением энергии ионизации атомов с увеличением числа удаляемых валентных электронов. Поэтому на кривой зависимости окислительных потенциалов простых веществ от порядкового номера элемента имеются максимумы, отвечающие щелочным металлам. Но это не единственная причина изменения окислительных потенциалов простых веществ.
Внутренняя и вторичная периодичность
''s''- и ''р''-элементы
Выше рассмотрены общие тенденции в характере изменения значений энергии ионизации атомов, энергии сродства атомов к электрону, электроотрицательности, атомных и ионных радиусов, энергии атомизации простых веществ, степени окисления, окислительных потенциалов простых веществ от атомного номера элемента. При более глубоком изучении этих тенденций можно обнаружить, что закономерности в изменении свойств элементов в периодах и группах значительно сложнее. В характере изменения свойств элементов по периоду проявляется внутренняя периодичность, а по группе — вторичная периодичность (открыта Е. В. Бироном в 1915 году).
Так, при переходе от s-элемента I группы к ''р''-элементу VIII группы на кривой энергии ионизации атомов и кривой изменения их радиусов имеются внутренние максимумы и минимумы .
Это свидетельствует о внутреннепериодическом характере изменения этих свойств по периоду. Объяснение отмеченных закономерностей можно дать с помощью представления об экранировании ядра.
Эффект экранирования ядра обусловлен электронами внутренних слоёв, которые, заслоняя ядро, ослабляют притяжение к нему внешнего электрона. Так, при переходе от бериллия 4 Be к бору 5 B, несмотря на увеличение заряда ядра, энергия ионизации атомов уменьшается:
 
Это объясняется тем, что притяжение к ядру ''2р''-электрона атома бора ослаблено за счёт экранирующего действия ''2s''-электронов.
Понятно, что экранирование ядра возрастает с увеличением числа внутренних электронных слоёв. Поэтому в подгруппах ''s''- и ''р''-элементов наблюдается тенденция к уменьшению энергии ионизации атомов.
Уменьшение энергии ионизации от азота 7 N к кислороду 8 О объясняется взаимным отталкиванием двух электронов одной и той же орбитали:
 
Эффектом экранирования и взаимного отталкивания электронов одной орбитали объясняется также внутреннепериодический характер изменения по периоду атомных радиусов.
 
В характере изменения свойств ''s''- и ''р''-элементов в подгруппах отчётливо наблюдается вторичная периодичность. Для её объяснения привлекается представление о проникновении электронов к ядру. Как показано на рисунке 9, электрон любой орбитали определённое время находится в области, близкой к ядру. Иными словами, внешние электроны проникают к ядру через слои внутренних электронов. Как видно из рисунка 9, внешний 3''s''-электрон атома натрия обладает весьма значительной вероятностью находиться вблизи ядра в области внутренних ''К''- и ''L''-электронных слоёв.
Концентрация электронной плотности (степень проникновения электронов) при одном и том же главном квантовом числе наибольшая для ''s''-электрона, меньше — для ''р''-электрона, ещё меньше — для ''d''-электрона и т. д. Например, при n = 3 степень проникновения убывает в последовательности 3''s''>3''p''>3''d''.
Понятно, что эффект проникновения увеличивает прочность связи внешних электронов с ядром. Вследствие более глубокого проникновения ''s''-электроны в большей степени экранируют ядро, чем ''р''-электроны, а последние — сильнее, чем ''d''-электроны, и т. д.
Пользуясь представлением о проникновении электронов к ядру, рассмотрим характер изменения радиуса атомов элементов в подгруппе углерода. В ряду C—Si—Ge—Sn—Pb проявляется общая тенденция увеличения радиуса атома. Однако это увеличение имеет немонотонный характер. При переходе от Si к Ge внешние ''р''-электроны проникают через экран из десяти 3''d''-электронов и тем самым упрочняют связь с ядром и сжимают электронную оболочку атома. Уменьшение размера 6''p''-орбитали Pb по сравнению с 5''р''-орбиталью Sn обусловлено проникновением 6''p''-электронов под двойной экран десяти 5''d''-электронов и четырнадцати 4''f''-электронов. Этим же объясняется немонотонность в изменении энергии ионизации атомов в ряду C—Pb и большее значение её для Pb по сравнению с атомом Sn.
''d''-Элементы
Во внешнем слое у атомов ''d''-элементов (за исключением Pd) находятся 1—2 электрона (''ns''-состояние). Остальные валентные электроны расположены в (n—1)''d''-состоянии, то есть в предвнешнем слое.
Подобное строение электронных оболочек атомов определяет некоторые общие свойства ''d''-элементов . Так, их атомы характеризуются сравнительно невысокими значениями первой энергии ионизации. Как видно на рисунке 1, при этом характер изменения энергии ионизации атомов по периоду в ряду ''d''-элементов более плавный, чем в ряду ''s''- и ''p''-элементов. При переходе от ''d''-элемента III группы к ''d''-элементу II группы значения энергии ионизации изменяются немонотонно. Так, на участке кривой видны две площадки, соответствующие энергии ионизации атомов, в которых заполняются З''d''-орбитали по одному и по два электрона. Заполнение 3''d''-орбиталей по одному электрону заканчивается у Mn (3d 5 4s 2 ), что отмечается некоторым повышением относительной устойчивости 4s 2 -конфигурации за счёт проникновения 4s 2 -электронов под экран 3d 5 -конфигурации. Наибольшее значение энергии ионизации имеет Zn (3d 10 4s 2 ), что находится в соответствии с полным завершением З''d''-подслоя и стабилизацией электронной пары за счёт проникновения под экран 3''d'' 10 -конфигурации.
В подгруппах ''d''-элементов значения энергии ионизации атомов в общем увеличиваются. Это можно объяснить эффектом проникновения электронов к ядру. Так, если у ''d''-элементов 4-го периода внешние 4''s''-электроны проникают под экран 3''d''-электронов, то у элементов 6-го периода внешние 6''s''-электроны проникают уже под двойной экран 5''d''- и 4''f''-электронов. Например:
 
Поэтому у ''d''-элементов 6-го периода внешние б''s''-электроны связаны с ядром более прочно и, следовательно, энергия ионизации атомов больше, чем у ''d''-элементов 4-го периода.
Размеры атомов ''d''-элементов являются промежуточными между размерами атомов ''s''- и ''p''-элементов данного периода. Изменение радиусов их атомов по периоду более плавное, чем для ''s''- и ''p''-элементов.
В подгруппах ''d''-элементов радиусы атомов в общем увеличиваются. Важно отметить следующую особенность: увеличение атомных и ионных радиусов в подгруппах ''d''-элементов в основном отвечает переходу от элемента 4-го к элементу 5-го периода. Соответствующие же радиусы атомов ''d''-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы примерно одинаковы. Это объясняется тем, что увеличение радиусов за счёт возрастания числа электронных слоёв при переходе от 5-го к 6-му периоду компенсируется ''f''-сжатием, вызванным заполнением электронами 4''f''-подслоя у ''f''-элементов 6-го периода. В этом случае ''f''-сжатие называется ''лантаноидным''. При аналогичных электронных конфигурациях внешних слоёв и примерно одинаковых размерах атомов и ионов для ''d''-элементов 5-го и 6-го периодов данной подгруппы характерна особая близость свойств.
Отмеченным закономерностям не подчиняются элементы подгруппы скандия. Для этой подгруппы типичны закономерности, характерные для соседних подгрупп ''s''-элементов.
См. также
* Периодичность
* Список химических элементов по атомным номерам
* Хронология открытия химических элементов
* Блок периодической таблицы
Примечания
 
Литература
* ''Ахметов Н. С.'' Актуальные вопросы курса неорганической химии. — М.: Просвещение, 1991. — 224 с — ISBN 5-09-002630-0
* 
* ''Корольков Д. В.'' Основы неорганической химии. — М.: Просвещение, 1982. — 271 с.
* '' Менделеев Д. И.'' Основы химии, т. 2. М.: Госхимиздат, 1947. 389 c.
* 
Ссылки
* Менделеев Д. И. Периодический закон: В 3 т. на сайте Руниверс
* Периодический закон Д. И. Менделеева
* Периодический закон Менделеева и периодическая система элементов
* Периодический закон Менделеева
* Закон Менделеева — закон природы
* Периодический закон Менделеева в свете синергетической теории информации

'''Периоди́ческая систе́ма хими́ческих элеме́нтов''' (также известна как '''табли́ца Менделе́ева''') — классификация химических элементов, устанавливающая зависимость различных свойств элементов от заряда их атомного ядра. Периодическая таблица была представлена независимо и почти одинаково двумя химиками в 1869 году: сначала русским Дмитрием Менделеевым (1834 - 1907), а через несколько месяцев немцем Лотаром Мейером и приведена к традиционному графическому виду в 1871 году. Всего предложено несколько сотен вариантов изображения периодической системы (аналитические кривые, таблицы, геометрические фигуры и т. п.). В современном варианте системы предполагается сведение элементов в двумерную таблицу, в которой каждый столбец (группа) определяет основные физико-химические свойства, а строки представляют собой периоды, в определённой мере подобные друг другу.
История открытия
 
К середине XIX века были открыты 63 химических элемента, и попытки найти закономерности в этом наборе предпринимались неоднократно. В 1829 году Иоганн Дёберейнер опубликовал найденный им «закон триад»: атомная масса многих элементов приблизительно равна среднему арифметическому двух других элементов, близких к исходному по химическим свойствам (стронций, кальций и барий; хлор, бром и иод и др.). Первую попытку расположить элементы в порядке возрастания атомных весов предпринял Александр Эмиль Шанкуртуа (1862), который создал «Теллуров винт», разместив элементы на винтовой линии и отметил частое циклическое повторение химических свойств по вертикали. Эти модели не привлекли внимания научной общественности.
В 1866 году свой вариант периодической системы предложил химик и музыкант Джон Александр Ньюлендс, модель которого («закон октав») внешне немного напоминала менделеевскую, но была скомпрометирована настойчивыми попытками автора найти в таблице мистическую музыкальную гармонию. В этом же десятилетии было предпринято ещё несколько попыток систематизации химических элементов, и ближе всего к окончательному варианту подошёл Юлиус Лотар Мейер (1864). Однако главное отличие его модели заключалось в том, что за основу периодичности была взята валентность, которая не является единственной и постоянной для отдельно взятого элемента, и поэтому такая таблица не могла претендовать на полноценное описание физики элементов и не отражала периодического закона.
 . Портрет работы Ильи Репина (1885)]]
По легенде, мысль о системе химических элементов пришла к Менделееву во сне, однако известно, что однажды на вопрос, как он открыл периодическую систему, учёный ответил: ''«Я над ней, может быть, двадцать лет думал, а вы думаете: сидел и вдруг… готово»'' .
Написав на карточках основные свойства каждого элемента (их в то время было известно 63, из которых один — дидим Di — оказался в дальнейшем смесью двух вновь открытых элементов празеодима и неодима), Менделеев начинает многократно переставлять эти карточки, составлять из них ряды сходных по свойствам элементов, сопоставлять ряды один с другим .
 
В результате раскладывания этого «химического пасьянса», года был завершён самый первый целостный вариант Периодической системы химических элементов, который получил название ''«Опыт системы элементов, основанной на их атомном весе и химическом сходстве»'' , в котором элементы были расставлены по девятнадцати горизонтальным рядам (рядам сходных элементов, ставших прообразами групп современной системы) и по шести вертикальным столбцам (прообразам будущих периодов). Эта дата знаменует собой открытие Менделеевым Периодического закона, но правильнее считать эту дату ''началом'' открытия.
Согласно окончательной хронологии первых публикаций Таблицы Менделеева , впервые Таблица была опубликована года в 1-м издании учебника Менделеева «Основы Химии» (ч. 1, вып. 2). И уже после этого, осознав во время двухнедельной поездки по провинции великое значение своего открытия, Менделеев по возвращении в Петербург заказал в середине марта в типографии «Общественная польза» отдельные листки с этой таблицей, которые были напечатаны года специально для рассылки «многим химикам». Позднее, в начале мая 1869 года, «Опыт системы элементов» был напечатан с химическим обоснованием в программной статье Менделеева «Соотношение свойств с атомным весом элементов» (журнал Русского химического общества).
В Европе Таблица Менделеева стала известна в апреле 1869 года: первая публикация Таблицы Менделеева в международной печати, согласно точной хронологии , вышла в свет года в лейпцигском «Журнале практической химии» и стала достоянием мировой науки.
И только спустя более чем полгода, в декабре 1869 года, выходит работа немецкого химика Мейера, который изменил своё решение в пользу мысли Д. И. Менделеева и в зарубежной литературе считается либо «одним из первооткрывателей», либо «независимо от Менделеева опубликовавшим этот периодический закон». Однако этот вывод тенденциозен: Л. Мейер в своих исследованиях не пошёл дальше расстановки ''части'' (28 из 63) открытых на тот момент элементов в сплошной ряд и периодического закона не формулировал вообще, в то время как Д. И. Менделеев в своей таблице оставил несколько свободных мест и ''предсказал'' ряд фундаментальных свойств ещё не открытых элементов и само их существование, а также свойства их соединений (экабор, экаалюминий, экасилиций, экамарганец — соответственно, скандий, галлий, германий, технеций). Некоторые элементы, а именно, бериллий, индий, уран, торий, церий, титан, иттрий, имели на момент работы Менделеева над Периодическим законом неправильно определённый атомный вес, и поэтому Менделеев исправил их атомные веса на основании открытого им закона. Этого не мыслили и не сделали ни Деберейнер, ни Мейер, ни Ньюлендс, ни де Шанкуртуа.
В 1871 году Менделеев в «Основах химии» (ч. 2, вып. 2) публикует второй вариант Периодической системы (''«Естественную систему элементов»''), имеющий более привычный нам вид: строки элементов-аналогов превратились в восемь вертикально расположенных групп; шесть вертикальных столбцов первого варианта превратились в периоды, начинавшиеся щелочным металлом и заканчивающиеся галогеном. Каждый период был разбит на два ряда; элементы разных вошедших в группу рядов образовали подгруппы.
Сущность открытия Менделеева заключалась в том, что с ростом атомной массы химических элементов их свойства меняются не монотонно, а периодически. После определённого количества разных по свойствам элементов, расположенных по возрастанию атомного веса, их свойства начинают повторяться. Например, натрий похож на калий, фтор похож на хлор, а золото — на серебро и медь. Разумеется, свойства не повторяются в точности, к ним добавляются и изменения. Отличие работы Менделеева от работ его предшественников было в том, что основ для классификации элементов у Менделеева была не одна, а несколько — атомная масса и сходство физических и химических свойств самих элементов и их химических соединений. Для того, чтобы периодичность полностью соблюдалась, Менделеев предпринял очень смелые шаги: он исправил атомные массы некоторых элементов (например, бериллия, индия, урана, тория, церия, титана, иттрия), несколько элементов разместил в своей системе вопреки принятым в то время представлениям об их сходстве с другими (например, таллий, считавшийся щелочным металлом, он поместил в третью группу согласно его фактической максимальной валентности), оставил в таблице пустые клетки, где должны были разместиться ещё не открытые на тот момент элементы. В 1871 году на основе этих работ Менделеев сформулировал Периодический закон, форма которого со временем была несколько усовершенствована.
Научная достоверность Периодического закона получила подтверждение очень скоро: в 1875—1886 годах были открыты галлий (экаалюминий), скандий (экабор) и германий (экасилиций), существование которых, опираясь на периодическую систему, предсказал Менделеев и с поразительной точностью описал целый ряд их физических и химических свойств.
В начале XX века с открытием строения атома было установлено, что периодичность изменения свойств элементов определяется не атомным весом, а зарядом ядра, равным атомному номеру и числу электронов, распределение которых по электронным оболочкам атома элемента и определяет его химические свойства. Заряд ядра, который соответствует номеру элемента в периодической системе, назван '''числом Менделеева'''.
Дальнейшее развитие периодической системы связано с заполнением пустых клеток таблицы, в которые помещались всё новые и новые элементы: благородные газы, природные и искусственно полученные радиоактивные элементы. В 2010 году с синтезом 118 элемента седьмой период периодической системы был завершён. Проблема нижней границы таблицы Менделеева остаётся одной из важнейших в современной теоретической химии .
Структура
Наиболее распространёнными являются три формы таблицы Менделеева: «короткая» (короткопериодная), «длинная» (длиннопериодная) и «сверхдлинная». В «сверхдлинном» варианте каждый период занимает ровно одну строчку. В «длинном» варианте лантаноиды и актиноиды вынесены из общей таблицы, делая её более компактной. В «короткой» форме записи, в дополнение к этому, четвёртый и последующие периоды занимают по 2 строчки; символы элементов главных и побочных подгрупп выравниваются относительно разных краёв клеток. Водород иногда помещают в 7-ю («короткая» форма) или 17-ю («длинная» форма) группу таблицы .
Ниже приведён длинный вариант (длиннопериодная форма), утверждённый Международным союзом теоретической и прикладной химии (ИЮПАК) в качестве основного.
 
 
На 2022 год известны все элементы первых семи периодов таблицы; самым тяжёлым из известных элементов является оганесон (18 группа, 7 период) с атомным номером 118. Предсказано существование гипотетических сверхтяжёлых элементов с номерами от 119 и далее, которым присвоены вре́менные систематические названия: унуненний, унбинилий, унбиуний, унбибий, унбитрий, унбиквадий, унбипентий, унбигексий и т. д. Предпринимаются попытки синтезировать некоторые из этих элементов, однако ни один элемент восьмого периода пока достоверно не наблюдался.
Короткая форма таблицы, содержащая восемь групп элементов , была официально отменена ИЮПАК в 1989 году. Несмотря на рекомендацию использовать длинную форму, короткую форму продолжают приводить в российских школьных учебниках по химии и школьных химических кабинетах, в большом числе российских справочников и пособий и после 1989 года . Из современной иностранной литературы короткая форма исключена полностью, а вместо неё используется длинная форма. Такую ситуацию некоторые исследователи связывают с кажущейся рациональной компактностью короткой формы таблицы, а также с инерцией, стереотипностью мышления и невосприятием современной (международной) информации .
В 1970 году Гленн Т. Сиборг предложил расширенную периодическую таблицу элементов. Нильс Бор разрабатывал лестничную (пирамидальную) форму периодической системы. Существует и множество других, редко или вовсе не используемых, но весьма оригинальных, способов графического отображения Периодического закона . Сегодня существуют несколько сотен вариантов таблицы, при этом учёные предлагают всё новые варианты , в том числе объёмные .
Группы
Группа, или семейство — одна из колонок периодической таблицы. Для групп, как правило, характерны более выраженные периодические тенденции, нежели для периодов или блоков. Современные квантово-механические теории атомной структуры объясняют групповую общность тем, что элементы в пределах одной группы обыкновенно имеют одинаковые электронные конфигурации на их валентных оболочках . Соответственно, элементы, которые принадлежат к одной и той же группе, традиционно располагают схожими химическими особенностями и демонстрируют явную закономерность в изменении свойств по мере увеличения атомного числа . Впрочем, в некоторых областях таблицы, например, в d-блоке и f-блоке, горизонтальные сходства могут быть столь же важны или даже более заметно выражены, нежели вертикальные .
В соответствии с международной системой именования группам присваиваются номера от 1-го до 18-го в направлении слева направо — от щелочных металлов к благородным газам . Ранее для их идентификации использовались римские цифры. В американской практике после римских цифр ставилась также литера А (если группа располагалась в s-блоке или p-блоке) или B (если группа находилась в d-блоке). Применявшиеся тогда идентификаторы соответствуют последней цифре современных численных указателей. К примеру, элементам группы 4 соответствовало наименование IVB, а тем, которые ныне известны как группа 14 — IVA. Похожая система использовалась и в Европе, за тем исключением, что литера А относилась к группам, до десятой включительно, а В — к группам после десятой включительно. Группы 8, 9 и 10, кроме того, часто рассматривались как одна тройная группа с идентификатором VIII. В 1988 году в действие вступила новая система нотации ИЮПАК, и прежние наименования групп вышли из употребления .
Некоторым из этих групп были присвоены тривиальные, несистематические названия (например, «щелочноземельные металлы», «галогены» и т. п.); впрочем, некоторые из них используются редко. Группы с третьей по четырнадцатую включительно такими именами не располагают, и их идентифицируют либо по номеру, либо по наименованию первого представителя («титановая», «кобальтовая» и так далее), поскольку они демонстрируют меньшую степень сходства между собой или меньшее соответствие вертикальным закономерностям .
Элементы, относящиеся к одной группе, как правило, демонстрируют определённые тенденции по атомному радиусу, энергии ионизации и электроотрицательности. По направлению сверху вниз в рамках группы радиус атома возрастает (чем больше у него заполненных энергетических уровней, тем дальше от ядра располагаются валентные электроны), а энергия ионизации снижается (связи в атоме ослабевают, и, следовательно, изъять электрон становится проще), равно как и электроотрицательность (что, в свою очередь, также обусловлено возрастанием дистанции между валентными электронами и ядром) . Случаются, впрочем, и исключения из этих закономерностей — к примеру, в группе 11 по направлению сверху вниз электроотрицательность возрастает, а не убывает .
Периоды
Период — строка периодической таблицы. Хотя для групп, как уже говорилось выше, характерны более существенные тенденции и закономерности, есть также области, где горизонтальное направление более значимо и показательно, нежели вертикальное — например, это касается f-блока, где лантаноиды и актиноиды образуют две важные горизонтальные последовательности элементов .
В рамках периода элементы демонстрируют определённые закономерности во всех трёх названных выше аспектах (атомный радиус, энергия ионизации и электроотрицательность), а также в энергии сродства к электрону. В направлении «слева направо» атомный радиус обычно сокращается (в силу того, что у каждого последующего элемента увеличивается количество заряженных частиц, и электроны притягиваются ближе к ядру ), и параллельно с ним возрастает энергия ионизации (чем сильнее связь в атоме, тем больше энергии требуется на изъятие электрона). Соответствующим образом увеличивается и электроотрицательность . Что касается энергии сродства к электрону, то металлы в левой части таблицы характеризуются меньшим значением этого показателя, а неметаллы в правой, соответственно, большим — за исключением благородных газов .
Блоки
 диаграмма периодической таблицы]]
Ввиду значимости внешней электронной оболочки атома различные области периодической таблицы иногда описываются как блоки, именуемые в соответствии с тем, на какой оболочке находится последний электрон . S-блок включает первые две группы, то есть щелочные и щёлочноземельные металлы, а также водород и гелий; p-блок состоит из последних шести групп (с 13-й по 18-ю, согласно стандарту именования ИЮПАК, или с IIIA до VIIIA — по американской системе) и включает, помимо других элементов, все металлоиды. D-блок — это группы с 3-й по 12-ю (ИЮПАК), они же — с IIIB до IIB (американская система), в которые входят все переходные металлы. F-блок, выносимый обычно за пределы таблицы, состоит из лантаноидов и актиноидов .
Другие периодические закономерности
 ]]
Помимо перечисленных выше, периодическому закону соответствуют и некоторые другие характеристики элементов:
* '''Электронная конфигурация.''' Организация электронов демонстрирует определённый повторяющийся периодический образец. Электроны занимают последовательность оболочек, которые идентифицируются числами (оболочка 1, оболочка 2 и т. д.), а те, в свою очередь, состоят из подуровней, определяемых литерами s, p, d, f и g. По мере увеличения атомного числа электроны постепенно заполняют эти оболочки; каждый раз, когда электрон впервые занимает новую оболочку, начинается новый период в таблице. Сходства в электронной конфигурации обусловливают подобие свойств элементов (наблюдение за которыми и привело к открытию периодического закона) .
* '''Металличность / неметалличность.''' По мере снижения показателей энергии ионизации, электроотрицательности и энергии сродства к электрону элементы приобретают черты, характерные для металлов, а по мере их возрастания — напротив, для неметаллов . В соответствии с закономерностями для упомянутых характеристик, наиболее ярко выраженные металлы располагаются в начале периода, а неметаллы — в его конце. В группах, напротив, по мере движения сверху вниз металлические свойства усиливаются, хотя и с некоторыми исключениями из общего правила. Сочетание горизонтальных и вертикальных закономерностей придаёт условной разделительной линии между металлами и неметаллами ступенчатый вид; расположенные вдоль этой линии элементы иногда определяются как металлоиды .
 
Значение
Периодическая система Д. И. Менделеева стала важнейшей вехой в развитии атомно-молекулярного учения. Благодаря ей было предсказано существование неизвестных науке химических элементов, установлено их положение относительно известных в таблице и их свойства. Позже многие элементы были обнаружены и встали на те места, которые предсказал Менделеев в своей таблице . Благодаря ей сложилось современное понятие о химическом элементе, были уточнены представления о простых веществах и соединениях.
Прогнозирующая роль периодической системы, показанная ещё самим Менделеевым, в XX веке проявилась в оценке химических свойств трансурановых элементов.
Разработанная в XIX веке в рамках науки химии, периодическая таблица явилась готовой систематизацией типов атомов для новых разделов физики, получивших развитие в начале XX веке — атомной физики и физики ядра. В ходе исследований атома методами физики было установлено, что порядковый номер элемента в таблице Менделеева (атомный номер, называемый также '''числом Менделеева'''), является мерой электрического заряда атомного ядра этого элемента, номер горизонтального ряда (периода) в таблице определяет число электронных оболочек атома, а номер вертикального ряда (группы) — квантовую структуру верхней электронной оболочки, чему элементы группы и обязаны сходством химических свойств.
Появление периодической системы и открытие периодического закона открыло новую, подлинно научную эру в истории химии и ряде смежных наук — взамен разрозненных сведений об элементах и соединениях Д. И. Менделеевым и его последователями создана стройная система, на основе которой стало возможным обобщать, делать выводы, предвидеть.
По решению ООН 2019 год был объявлен Международным годом Периодической таблицы химических элементов .
См. также
* Альтернативные периодические таблицы
* Короткая форма периодической системы элементов
* Периодический закон
* Список несуществующих химических элементов
Примечания
 
Литература
* 
* ''Менделеев Д. И.'' Попытка химического понимания мирового эфира. СПб., 1905.
* ''Агафошин Н. П.'' Периодический закон и периодическая система элементов Д. И. Менделеева. — М.: Просвещение, 1973. — 208 с.
* 
* ''Дудин С. А.'' Атлас-определитель главных минералов и горных пород. — Екатеринбург: Издательские решения, 2016. — 78 с.
* ''Евдокимов Ю.'', кандидат химич. наук. К истории периодического закона. // Наука и жизнь, № 5 (2009), С. 12—15.
* 
* ''Макареня А. А., Рысев Ю. В.'' Д. И. Менделеев. — М.: Просвещение, 1983. — 128 с.
* ''Макареня А. А., Трифонов Д. Н.'' Периодический закон Д. И. Менделеева. — М.: Просвещение, 1969. — 160 с.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Периодическая таблица элементов (май 2022 г.) на сайте IUPAC (pdf) 
* (web.archive) periodic-tab.com Интерактивная таблица Менделеева
* Основы строения вещества. Глава 5. Структура периодической системы элементов
* Периодическая система элементов (pdf)
* Статья: Филатов Д. В. Вклад европейских учёных в становление и укрепление периодического закона // Химический портал Новосибирска, 2009

'''Тита́н''' (химический символ — Ti, от ) — химический элемент 4-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы четвёртой группы, IVB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 22. Относится к переходным металлам.
Простое вещество '''титан''' в нормальных условиях — лёгкий металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой коррозионной стойкостью в растворах щелочей и большинства кислот.
 
История
Открытие диоксида титана (TiO 2 ) сделали практически одновременно и независимо друг от друга англичанин У. Грегор и немецкий химик М. Г. Клапрот. У. Грегор, исследуя состав магнитного железистого песка (Крид, Корнуолл, Англия, 1791), выделил новую «землю» (оксид) неизвестного металла, которую назвал менакеновой. В 1795 году немецкий химик Клапрот открыл в минерале рутиле новый элемент и назвал его титаном. Спустя два года Клапрот установил, что рутил и менакеновая земля — оксиды одного и того же элемента, за которым и осталось название «титан», предложенное Клапротом. Через 10 лет открытие титана состоялось в третий раз: французский учёный Л. Воклен обнаружил титан в анатазе и доказал, что рутил и анатаз — идентичные оксиды титана.
Первый образец металлического титана получил в 1825 году швед Й. Я. Берцелиус. Получение чистого титана осложнялось его химической активностью и было сделано значительно позднее голландскими химиками А. ван Аркелем и Я. де Буром в 1925 году термическим разложением паров иодида титана(IV) TiI 4 .
Титан не находил промышленного применения, пока люксембуржец Вильгельм Кролл в 1940 году не запатентовал простой магниетермический метод восстановления металлического титана из тетрахлорида; этот метод ( ) до настоящего времени остаётся одним из основных в промышленном получении титана.
Происхождение названия
Металл получил своё название в честь титанов, персонажей древнегреческой мифологии, детей Геи. Название элементу дал Мартин Клапрот в соответствии со своими взглядами на химическую номенклатуру в противовес французской химической школе, где элемент старались называть по его химическим свойствам. Поскольку немецкий исследователь сам отметил невозможность определения свойств нового элемента только по его оксиду, он подобрал для него имя из мифологии, по аналогии с открытым им ранее ураном.
Нахождение в природе
Титан находится на 9-м месте по распространённости в земной коре, содержание — 0,57 % по массе. В морской воде — 0,001 мг/л . В ультраосновных породах 300 г/т, в основных — 9 кг/т, в кислых 2,3 кг/т, в глинах и сланцах 4,5 кг/т. В земной коре титан почти всегда четырёхвалентен и присутствует только в кислородных соединениях. В свободном виде не встречается. Титан в условиях выветривания и осаждения имеет геохимическое сродство с Al 2 O 3 . Он концентрируется в бокситах коры выветривания и в морских глинистых осадках. Перенос титана осуществляется в виде механических обломков минералов и в виде коллоидов. До 30 % TiO 2 по массе накапливается в некоторых глинах. Минералы титана устойчивы к выветриванию и образуют крупные концентрации в россыпях. Известно более 100 минералов, содержащих титан. Важнейшие из них: рутил TiO 2 , ильменит FeTiO 3 , титаномагнетит FeTiO 3 + Fe 3 O 4 , перовскит CaTiO 3 , титанит (сфен) CaTiSiO 5 . Различают коренные руды титана — ильменит-титаномагнетитовые и россыпные — рутил-ильменит-цирконовые .
Месторождения
Крупные коренные месторождения титана находятся на территории ЮАР, России, Украины, Канады, США, Китая, Норвегии, Швеции, Египта, Австралии, Индии, Южной Кореи, Казахстана, Туркменистана; россыпные месторождения имеются в Бразилии, Индии, США, Сьерра-Леоне, Австралии . В странах СНГ ведущее место по разведанным запасам титановых руд занимает РФ (58,5 %) и Украина (40,2 %) .
Крупнейшее месторождение в России расположено в республике Коми — Пижемское.
Запасы и добыча
Основные руды: ильменит (FeTiO 3 ), рутил (TiO 2 ), титанит (CaTiSiO 5 ).
По данным на 2002 год, 90 % добываемого титана использовалось на производство диоксида титана TiO 2 . Мировое производство диоксида титана составляло 4,5 млн т в год. Подтверждённые запасы диоксида титана (без России) составляют около 800 млн т. На 2006 год, по оценке Геологической службы США, в пересчёте на диоксид титана и без учёта России, запасы ильменитовых руд составляют 603—673 млн т, а рутиловых — 49,7—52,7 млн т . Таким образом, при нынешних темпах добычи мировых разведанных запасов титана (без учёта России) хватит более чем на 150 лет.
Россия обладает вторыми в мире, после Китая, запасами титана. Минерально-сырьевую базу титана России составляют 20 месторождений (из них 11 коренных и 9 россыпных), достаточно равномерно рассредоточенных по территории страны. Самое крупное из разведанных месторождений (Ярегское) находится в 25 км от города Ухта (Республика Коми). Запасы месторождения оцениваются в 2 млрд т руды со средним содержанием диоксида титана около 10 % .
Крупнейший в мире производитель титана — российская компания «ВСМПО-Ависма».
Физические свойства
Титан — лёгкий серебристо-белый металл. При нормальном давлении существует в двух кристаллических модификациях: низкотемпературный -Ti с гексагональной плотноупакованной решёткой ( ) и высокотемпературный -Ti с кубической объёмно-центрированной упаковкой ( ), температура перехода 883 °C, теплота перехода = 3,8 кДж/моль (87,4 кДж/кг ). Большинство металлов при растворении в титане стабилизируют -фазу и снижают температуру перехода . При давлении выше 9 ГПа и температуре выше 900 °C титан переходит в гексагональную фазу ( -Ti) . Плотность -Ti и -Ti соответственно равна 4,505 г/см³ (при 20 °C) и 4,32 г/см³ (при 900 °C) . Атомная плотность α-титана 5,67 ат/см³ .
Температура плавления титана при нормальном давлении равна 1670 ± 2 °C, или 1943 ± 2 К (принята в качестве одной из вторичных калибровочных точек температурной шкалы ) . Температура кипения 3287 °C . При температуре ниже −80 °С титан становится довольно хрупким . Молярная теплоёмкость при нормальных условиях 25,060 кДж/(моль·K), что соответствует удельной теплоёмкости 0,523 кДж/(кг·K) . Теплота плавления 15 кДж/моль , теплота испарения 410 кДж/моль . Характеристическая дебаевская температура 430 К . Теплопроводность 21,9 Вт/(м·К) при 20 °C . Температурный коэффициент линейного расширения 9,2·10 −6 К −1 в интервале от −120 до +860 °C . Молярная энтропия -титана = 30,7 кДж/(моль·К) . Для титана в газовой фазе энтальпия образования 473,0 кДж/моль, энергия Гиббса 428,4 кДж/моль, молярная энтропия 180,3 кДж/(моль·К), теплоёмкость при постоянном давлении 24,4 кДж/(моль·K) 
Удельное электрическое сопротивление при 20 °C составляет 0,58 мкОм·м (по другим данным 0,42 мкОм·м ), при 800 °C 1,80 мкОм·м . Температурный коэффициент сопротивления 0,003 К −1 в диапазоне 0—20 °C .
Пластичен, сваривается в инертной атмосфере. Прочностные характеристики мало зависят от температуры, однако сильно зависят от чистоты и предварительной обработки . Для технического титана твёрдость по Виккерсу составляет 790—800 МПа, модуль нормальной упругости 103 ГПа, модуль сдвига 39,2 ГПа . У высокочистого предварительно отожжённого в вакууме титана предел текучести 140—170 МПа, относительное удлинение 55—70 %, твёрдость по Бринеллю 175 МПа .
Имеет высокую вязкость, при механической обработке склонен к налипанию на режущий инструмент, и поэтому требуется нанесение специальных покрытий на инструмент, различных смазок.
При обычной температуре покрывается защитной пассивирующей плёнкой оксида TiO 2 , благодаря этому коррозионностоек в большинстве сред (кроме щелочной среды и среды, содержащей фтор или фтороводород).
Температура перехода в сверхпроводящее состояние 0,387 К. При температурах выше 73 К титан парамагнитен. Магнитная восприимчивость при 20 °C составляет 3,2·10 −6 . Постоянная Холла -титана равна +1,82·10 −13 .
Изотопы
 
Известны изотопы титана с массовыми числами от 38 до 63 (количество протонов 22, нейтронов от 16 до 41), и 2 ядерных изомера.
Природный титан состоит из смеси пяти стабильных изотопов со следующей изотопной распространенностью: 46 Ti (7,95 %), 47 Ti (7,75 %), 48 Ti (73,45 %), 49 Ti (5,51 %), 50 Ti (5,34 %).
Среди искусственных изотопов самые долгоживущие 44 Ti (период полураспада 60 лет) и 45 Ti (период полураспада 184 минуты).
Химические свойства
Устойчив к коррозии благодаря оксидной плёнке, но при измельчении в порошок, а также в тонкой стружке или проволоке титан пирофорен . Титановая пыль имеет свойство взрываться. Температура вспышки — 400 °C. Титановая стружка пожароопасна.
Титан устойчив к разбавленным растворам многих кислот и щелочей (кроме HF, H 3 PO 4 ), неустойчив к концентрированной H 2 SO 4 . Титан устойчив к влажному хлору и водным растворам хлора .
Легко реагирует даже со слабыми кислотами в присутствии комплексообразователей, например, с плавиковой кислотой HF он взаимодействует благодаря образованию комплексного аниона [TiF 6 ] 2− . Титан наиболее подвержен коррозии в органических средах, так как в присутствии воды на поверхности титанового изделия образуется плотная пассивная плёнка из оксидов и гидрида титана. Наиболее заметное повышение коррозионной стойкости титана заметно при повышении содержания воды в агрессивной среде с 0,5 до 8,0 %, что подтверждается электрохимическими исследованиями электродных потенциалов титана в растворах кислот и щелочей в смешанных водно-органических средах .
При нагревании на воздухе до 1200 °C Ti загорается ярким белым пламенем с образованием оксидных фаз переменного состава TiO x . Из растворов солей титана осаждается гидроксид TiO(OH) 2 ·xH 2 O, осторожным прокаливанием которого получают оксид TiO 2 . Гидроксид TiO(OH) 2 ·xH 2 O и диоксид TiO 2 амфотерны.
TiO 2 взаимодействует с серной кислотой при длительном кипячении. При сплавлении с содой Na 2 CO 3 или поташом K 2 CO 3 оксид TiO 2 образует титанаты:
:: \mathsf{TiO_2 + K_2CO_3 \rightarrow K_2TiO_3 + CO_2} 
При нагревании Ti взаимодействует с галогенами (например, с хлором — при 550 °C ). Тетрахлорид титана TiCl 4 при обычных условиях — бесцветная жидкость, сильно дымящая на воздухе, что объясняется гидролизом TiCl 4 , содержащимися в воздухе парами воды и образованием мельчайших капелек HCl и взвеси гидроксида титана.
Восстановлением TiCl 4 водородом, алюминием, кремнием, другими сильными восстановителями, получен трихлорид и дихлорид титана TiCl 3 и TiCl 2  — твёрдые вещества, обладающие сильными восстановительными свойствами. Ti взаимодействует с Br 2 и I 2 .
С азотом N 2 выше 400 °C титан образует нитрид TiN x (x = 0,58—1,00). Титан — один из немногих элементов, которые горят в атмосфере азота .
При взаимодействии титана с углеродом образуется карбид титана TiC x (x = 0,49—1,00).
При нагревании Ti поглощает H 2 с образованием соединения переменного состава TiH x (x = 2,00—2,98). При нагревании эти гидриды разлагаются с выделением H 2 .
Титан образует сплавы и интерметаллические соединения со многими металлами.
Получение
 » иодидным методом ван Аркеля и де Бура.]]
Как правило, исходным материалом для производства титана и его соединений служит диоксид титана со сравнительно небольшим количеством примесей. В частности, это может быть рутиловый концентрат, получаемый при обогащении титановых руд. Однако запасы рутила в мире весьма ограничены, и чаще применяют так называемый синтетический рутил или титановый шлак, получаемые при переработке ильменитовых концентратов.
Для получения титанового шлака ильменитовый концентрат восстанавливают в электродуговой печи (ильменитовый концентрат + уголь-антрацит), при этом железо отделяется в металлическую фазу (чугун), а невосстановленные оксиды титана и примесей образуют шлаковую фазу. Богатый шлак перерабатывают хлоридным или сернокислотным способом.
Концентрат титановых руд подвергают сернокислотной или пирометаллургической переработке. Продукт сернокислотной обработки — порошок диоксида титана TiO 2 . Пирометаллургическим методом руду спекают с коксом и обрабатывают хлором, получая пары тетрахлорида титана TiCl 4 :
:: \mathsf{TiO_2 + 2C + 2Cl_2 \rightarrow TiCl_4 + 2CO} 
Образующиеся пары TiCl 4 при 850 °C восстанавливают магнием:
:: \mathsf{TiCl_4 + 2Mg \rightarrow 2MgCl_2 + Ti} 
Кроме этого, в настоящее время начинает получать популярность так называемый процесс FFC Cambridge, названный по именам его разработчиков Дерека Фрэя, Тома Фартинга и Джорджа Чена из Кембриджского университета, где он был создан. Этот электрохимический процесс позволяет осуществлять прямое непрерывное восстановление титана из оксида в расплаве смеси хлорида кальция и негашёной извести (оксида кальция). В этом процессе используется электролитическая ванна, наполненная смесью хлорида кальция и извести, с графитовым расходуемым (либо нейтральным) анодом и катодом, изготовленным из подлежащего восстановлению оксида. При пропускании через ванну тока температура быстро достигает ~1000—1100 °C, и расплав оксида кальция разлагается на аноде на кислород и металлический кальций:
:: \mathsf{2CaO \rightarrow 2Ca + O_2} 
Полученный кислород окисляет анод (в случае использования графита), а кальций мигрирует в расплаве к катоду, где и восстанавливает титан из его оксида:
:: \mathsf{O_2 + C \rightarrow CO_2} 
:: \mathsf{TiO_2 + 2Ca \rightarrow Ti + 2CaO} 
Образующийся оксид кальция вновь диссоциирует на кислород и металлический кальций, и процесс повторяется вплоть до полного преобразования катода в титановую губку либо исчерпания оксида кальция. Хлорид кальция в данном процессе используется как электролит для придания электропроводности расплаву и подвижности активным ионам кальция и кислорода. При использовании инертного анода (например, диоксида олова), вместо углекислого газа на аноде выделяется молекулярный кислород, что меньше загрязняет окружающую среду, однако процесс в таком случае становится менее стабильным, и, кроме того, в некоторых условиях более энергетически выгодным становится разложение хлорида, а не оксида кальция, что приводит к высвобождению молекулярного хлора.
Полученную титановую «губку» переплавляют и очищают. Рафинируют титан иодидным способом или электролизом, выделяя Ti из TiCl 4 . Для получения титановых слитков применяют дуговую, электронно-лучевую или плазменную переработку.
Применение
 
Титан используется в стали в качестве легирующего элемента (ферротитана) для уменьшения размера зерна и в качестве раскислителя, а в нержавеющей стали — для снижения содержания углерода . Титан часто легируют алюминием (для уменьшения размера зерна), ванадием, медью (для повышения твёрдости), железом, марганцем, молибденом и другими металлами . Титановый прокат (листы, плиты, прутки, проволока, поковки, отливки) находит применение в промышленности, аэрокосмической отрасли, индустрии отдыха и на развивающихся рынках. используется в пиротехнике в качестве источника ярко горящих частиц .
В чистом виде и в виде сплавов
 
 
 а истребителя F-15 до и после прессования на штамповочном прессе компании Alcoa усилием 45 тыс. тонн, май 1985]]
Использование металлического титана во многих отраслях промышленности обусловлено тем, что его прочность примерно равна прочности стали при том, что он на 45 % легче. Титан на 60 % тяжелее алюминия, но прочность его примерно вдвое больше .
* Титан в виде сплавов является важнейшим конструкционным материалом в авиа- и ракетостроении, в кораблестроении .
* Металл применяется в химической промышленности (реакторы, трубопроводы, насосы, трубопроводная арматура), военной промышленности (бронежилеты, броня и противопожарные перегородки в авиации, корпуса подводных лодок), промышленных процессах (опреснительных установках, процессах целлюлозы и бумаги), автомобильной промышленности, сельскохозяйственной промышленности, пищевой промышленности, спортивных товарах, ювелирных изделиях, мобильных телефонах, лёгких сплавах и т. д.
* Титан является физиологически инертным , благодаря чему применяется в медицине (протезы, остеопротезы, зубные имплантаты), в стоматологических и эндодонтических инструментах, украшениях для пирсинга.
* Титановое литьё выполняют в вакуумных печах в графитовые формы. Также используется вакуумное литьё по выплавляемым моделям. Из-за технологических трудностей в художественном литье используется ограниченно. Первой в мировой практике монументальной литой скульптурой из титана является памятник Юрию Гагарину на площади его имени в Москве .
* Титан является легирующей добавкой во многих легированных сталях и большинстве спецсплавов, например, рельсы и оси вагонных колес могут делаться из сплавов: К76Т, М76Т, Э76Т.
* Нитинол (никель-титан) — сплав, обладающий памятью формы, применяемый в медицине и технике.
* Алюминиды титана являются очень стойкими к окислению и жаропрочными, что, в свою очередь, определило их использование в авиации и автомобилестроении в качестве конструкционных материалов.
* Титан является одним из наиболее распространённых геттерных материалов, используемых в высоковакуумных насосах.
Существует множество титановых сплавов с различными металлами. Легирующие элементы разделяют на три группы, в зависимости от их влияния на температуру полиморфного превращения: на бета-стабилизаторы, альфа-стабилизаторы и нейтральные упрочнители. Первые понижают температуру превращения, вторые повышают, третьи не влияют на неё, но приводят к растворному упрочнению матрицы. Примеры альфа-стабилизаторов: алюминий, кислород, углерод, азот. Бета-стабилизаторы: молибден, ванадий, железо, хром, никель. Нейтральные упрочнители: цирконий, олово, кремний. Бета-стабилизаторы, в свою очередь, делятся на бета-изоморфные и бета-эвтектоидообразующие.
Самым распространённым титановым сплавом является сплав Ti-6Al-4V (в российской классификации — ВТ6), содержащий около 6 % алюминия и около 4 % ванадия. По соотношению кристаллических фаз он классифицируется как -сплав. На его производство приходится до 50 % производимого титана .
Ферротитан (сплав титана с железом, содержащий 18—25 % титана) используют в чёрной металлургии для раскисления стали и удаления растворённых в ней нежелательных примесей (сера, азот, кислород) .
В 1980-х годах около 60—65 % производимого в мире титана использовалось в строительстве летательных аппаратов и ракет, 15 % — в химическом машиностроении, 10 % — в энергетике, 8 % — в строительстве судов и для опреснителей воды .
 
В виде соединений
* Белый диоксид титана (TiO 2 ) используется в красках (например, титановые белила), а также при производстве бумаги и пластика. Применяется в фотокаталитических устройствах очистки воздуха. Пищевая добавка E171.
* Титанорганические соединения (например, тетрабутоксититан) применяются в качестве катализатора и отвердителя в химической и лакокрасочной промышленности.
* Неорганические соединения титана применяются в химической электронной, стекловолоконной промышленности в качестве добавки или покрытий.
* Карбид титана, диборид титана, карбонитрид титана — важные компоненты сверхтвёрдых материалов для обработки металлов.
* Нитрид титана применяется для покрытия инструментов, куполов церквей и при производстве бижутерии, так как является износостойким и жаропрочным, имеет цвет похожий на золото.
* Титанат бария BaTiO 3 , титанат свинца PbTiO 3 и ряд других титанатов — сегнетоэлектрики.
* Тетрахлорид титана используется для иридизации (иризации) стекла и для создания дымовых завес .
Анализ рынков потребления
В 2005 году компания «Titanium Corporation» опубликовала следующую оценку потребления титана в мире:
* 60 % — краска;
* 20 % — пластик;
* 13 % — бумага;
* 7 % — машиностроение.
Цены
Цена титана на 2015 год составляла 5,9—6,0 $ за килограмм, в зависимости от чистоты .
Чистота и марка чернового титана (титановой губки) обычно определяется по его твёрдости, которая зависит от содержания примесей.
Физиологическое действие
Титан считается физиологически инертным, благодаря чему применяется в протезировании как металл, непосредственно контактирующий с тканями организма. Однако титановая пыль может быть канцерогенной . Как было сказано выше, титан применяется также в стоматологии. Отличительная черта применения титана заключается не только в прочности, но и способности самого металла сращиваться с костью, что даёт возможность обеспечить квазимонолитность основы зуба.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* Титан на Webelements
* Титан в Популярной библиотеке химических элементов
* Титан и его сплавы

'''Зо́лото''' (химический символ — '''Au''', от )  — элемент 11 группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы) шестого периода периодической системы химических элементов с атомным номером 79.
Простое вещество золото — тяжёлый и мягкий благородный металл жёлто-оранжевого цвета.
 
Этимология
Русское слово «золото» восходит к праславянскому ''*zolto''; родственны ему «жёлтый», «золотой»; с другим вокализмом: , , ; далее — ( ), , , «золото», также ( ) «жёлтый, золотистый, зеленоватый», происходящих от праиндоевропейского корня «жёлтый, зелёный, яркий» .
Физические свойства
 а]]
 на бумажной подложке]]
Чистое золото — мягкий металл, из-за релятивистских эффектов электронов имеющий жёлтый цвет. Красноватый оттенок некоторым изделиям из золота, например, монетам, придают примеси других металлов, в частности, меди. В тонких плёнках золото просвечивает зелёным. Золото обладает высокой теплопроводностью и низким электрическим сопротивлением.
Золото — очень тяжёлый металл: плотность чистого золота равна 19,32 г/см³ (шар из чистого золота диаметром 46,237 мм имеет массу 1 кг). Среди металлов по плотности занимает седьмое место после осмия, иридия, платины, рения, нептуния и плутония. Сопоставимую с золотом плотность имеет вольфрам (19,25 грамма в одном кубическом сантиметре).
Высокая плотность золота облегчает его добычу, отчего даже простые технологические процессы — например, промывка на шлюзах, — могут обеспечить высокую степень извлечения золота из промываемой породы.
Золото — очень мягкий металл: твёрдость по шкале Мооса ~2,5, по Бринеллю 220—250 МПа (сравнимо с твёрдостью ногтя).
Золото также высокопластично: оно может быть проковано в листки толщиной до ~0,1 мкм (100 нм) (сусальное золото); при такой толщине золото полупрозрачно и в отражённом свете имеет жёлтый цвет, в проходящем — окрашено в дополнительный к жёлтому синевато-зеленоватый. Золото может быть вытянуто в проволоку с линейной плотностью до 2 мг/м.
В апреле 2019 года группа российских учёных-физиков под руководством кандидата физико-математических наук Алексея Владимировича Арсенина (центр фотоники и двумерных материалов МФТИ) впервые в мире получили «двумерное» золото — золотую плёнку толщиной 3—4 нм , прикрепив его атомы к особой подложке из сульфида молибдена (MoS 2 ). Подобные плёнки, по мнению российских физиков и нанотехнологов, должны найти применение при создании прозрачной электроники будущего . Исследования новой формы золота показали, что оно сохраняет свойства металла даже при такой сверхмалой толщине .
Температура плавления золота 1064,18 °C (1337,33 К) , кипит при 2856 °C (3129 К) . Плотность жидкого золота меньше, чем твёрдого, и составляет 17 г/см 3 при температуре плавления. Жидкое золото довольно летучее, оно активно испаряется задолго до температуры кипения.
Линейный коэффициент теплового расширения — (при 25 °C). Теплопроводность — 320 Вт/м·К, удельная теплоёмкость — 129 Дж/(кг·К), удельное электрическое сопротивление — 0,023 Ом·мм 2 /м.
Электроотрицательность по Полингу — 2,4. Энергия сродства к электрону — 2,8 эВ; атомный радиус — 0,144 нм, ионные радиусы: Аu + 0,151 нм (координационное число 6), Аu 3+ 0,082 нм (4), 0,099 нм (6) .
 
Причиной того, что цвет золота отличается от цвета большинства металлов, является малость энергетической щели между наполовину заполненной 6 -орбиталью и заполненными 5 -орбиталями . В результате золото поглощает фотоны в синей, коротковолновой части видимого спектра, начиная с примерно 500 нм, но отражает более длинноволновые фотоны с меньшей энергией, которые не способны перевести 5 -электрон на вакансию в 6 -орбитали (см. рис.). По этой причине золото при освещении белым светом выглядит жёлтым. Сужение щели между 6 - и 5 -уровнями вызвано релятивистскими эффектами — в сильном кулоновском поле вблизи ядра золота орбитальные электроны движутся со скоростями, составляющими заметную часть скорости света, причём на -электронах, у которых максимум плотности орбитали находится в центре атома, эффект релятивистского сжатия орбитали сказывается сильнее, чем на -, -, -электронах, чья плотность электронного облака в окрестностях ядра стремится к нулю. Кроме того, релятивистское сжатие -орбиталей увеличивает экранировку ядра и ослабление притяжения к ядру электронов с более высокими орбитальными моментами (непрямой релятивистский эффект). В целом, 6 -уровень снижается, а 5 -уровни растут .
Химические свойства
Золото — один из самых инертных металлов, стоящий в ряду напряжений правее всех других металлов. При нормальных условиях оно не взаимодействует с большинством кислот и не образует оксидов, поэтому его относят к благородным металлам, в отличие от обычных металлов, разрушающихся под действием кислот и щелочей. В XIV веке была открыта способность царской водки растворять золото, что опровергло мнение о его химической инертности.
Наиболее устойчивая степень окисления золота в соединениях +3, в этой степени окисления оно легко образует с однозарядными анионами (F − , Cl − . CN − ) устойчивые плоско-квадратные комплексы [AuX 4 ]. Относительно устойчивы также соединения со степенью окисления +1, дающие линейные комплексы [AuX 2 ] − . Долгое время считалось, что +3 — высшая из возможных степеней окисления золота, однако, используя дифторид криптона, удалось получить соединения Au +5 (фторид AuF 5 , соли комплекса [AuF 6 ] − ). Соединения золота(V) стабильны лишь со фтором и являются сильнейшими окислителями.
 
При взаимодействии атомарного фтора с пентафторидом золота были получены летучие фториды золота(VI) и золота(VII): AuF 6 и AuF 7 . Они крайне неустойчивы, особенно AuF 6 , который дисмутирует с образованием AuF 5 и AuF 7 .
Степень окисления +2 для золота нехарактерна, в веществах, в которых она формально равна 2, половина золота, как правило, окислена до +1, а половина — до +3, например, правильной ионной формулой сульфата золота(II) AuSO 4 будет не Au 2+ (SO 4 ) 2− , а Au 1+ Au 3+ (SO 4 ) 2− 2 , однако обнаружены комплексы, в которых золото всё-таки имеет степень окисления +2.
Существуют соединения золота со степенью окисления −1, называемые ауридами. Например, CsAu (аурид цезия), Rb Au (аурид рубидия) .
Из чистых кислот золото растворяется только в концентрированной селеновой кислоте при 200 °C с образованием жёлтого осадка (селената золота) и селенистой кислоты:
: 2 Au + 6 H2SeO4 ->[200^oC] Au2(SeO4)3 + 3 H2SeO3 + 3 H2O 
Концентрированная хлорная кислота HClO 4 реагирует с золотом и при комнатной температуре, при этом образуя различные нестойкие оксиды хлора, а также жёлтый раствор растворимого в воде перхлората золота(III):
: 2 Au + 8 HClO4 -> Cl2 + 2 Au(ClO4)3 + 2 O2 + 4 H2O 
Реакция обусловлена сильной окислительной способностью HClO 4 .
Золото не реагирует с кислородом ни при каких температурах  и до 100 °С устойчиво к воздействию озона .
 Au+O_2 \neq 
 Au+O_3 \overset{\underset{\mathrm{t 
Золото сравнительно легко реагирует с кислородом и другими окислителями при участии комплексобразователей. Так, в водных растворах цианидов при доступе кислорода золото растворяется, образуя цианоаураты:
: 4 Au + 8 CN^- + 2 H2O + O2 -> 4 [Au(CN)2]^- + 4 OH^- 
Цианоаураты легко восстанавливаются до чистого золота:
: 2 Na[Au(CN)2] + Zn -> Na2[Zn(CN)4] + 2 Au v 
В случае реакции с хлором возможность комплексообразования также значительно облегчает ход реакции: если с сухим хлором золото реагирует при ~200 °C с образованием хлорида золота(III), то в концентрированном водном растворе соляной и азотной кислот в пропорции 3:1 («царская водка») золото растворяется с образованием хлораурат-иона уже при комнатной температуре:
: 2 Au + 3 Cl2 + 2 Cl^- -> 2 [AuCl4]^- 
При комнатной температуре (20—30  ) золото реагирует с жидким бромом и его растворами в воде и органических растворителях, диспропорционируя, образуя трибромид AuBr 3 :
: 2 Au + 2 Br2 -> AuBr3 + AuBr 
С йодом реагирует при 120−393 
: 2 Au + I2 -> 2 AuI 
Кроме того, золото растворяется в хлорной воде .
С фтором золото реагирует в интервале температур 300—400 , при более низких реакция не идёт, а при более высоких фториды золота разлагаются.
Золото также растворяется в ртути, образуя легкоплавкий сплав (амальгаму), содержащий интерметаллиды золото-ртуть.
Известны золотоорганические соединения — например, этилдибромид золота или ауротиоглюкоза.
Золото не взаимодействует с серой напрямую , но сульфид золота(III) можно получить пропусканием сероводорода через разбавленный раствор хлорида золота(III) или хлорно-золотой кислоты.
Биологическая роль и физиологическое воздействие
 Золото как микроэлемент присутствует в организме человека в небольшом количестве, но биологическая роль золота всё ещё недостаточно изучена. Химические элементы, являющиеся синергистами и антагонистами золота, не установлены .
Соединения «солнечного» металла угнетающе действуют на бактерии, вирусы СПИДа и инфекционных гепатитов , оно усиливает бактерицидное действие серебра. Отмечается, что среди наночастиц металлов 11 группы Периодической системы химических элементов (I побочной подгруппы по старой классификации) — серебра, меди и золота, — наибольшей антибактериальной активностью обладают наночастицы меди, наименьшей — наночастицы золота .
Золотая вода («питьевое золото» с содержанием ионов золота около 0,0005-0,001 мг/л) официально признана в Индии, считается иммуностимулятором, антидепрессантом и используется для усиления жизненного тонуса и улучшения умственной деятельности . Отмечается, что для её приготовления длительно кипятят в воде любое изделие из золота. Поскольку известно, что в ювелирном золоте присутствуют примеси ряда других металлов (чистое золото 999,9-й пробы в ювелирном производстве не используется), полученная подобным образом «золотая вода», помимо золота, в действительности содержит большое количество ионов других металлов, таких как Ag, Cu, Pd, Ni, чем и вызвано её биологическое действие .
В 1920—1930 гг. препараты из солей золота применялись для борьбы с сифилисом, туберкулёзом, стрептококковым сепсисом, ревматоидным артритом, синдромом Шегрена и эритематозной волчанкой. Впоследствии были созданы базисные ауротиомалат натрия и ауротиоглюкоза для инъекций (оба содержат по 50 % элементарного золота) и ауранофин для приема внутрь (содержание золота — 29 %). Мнения специалистов относительно целесообразности ауротерапии и эффективности ее препаратов довольно противоречивы . Во-первых, для препаратов золота не разработаны стандартные лечебные дозы, их подбирают индивидуально, а передозировка ионов золота в организме небезопасна. Во-вторых, первые признаки улучшения состояния больных появляются не раньше, чем через 3-4 месяца и более, либо совсем отсутствуют. В третьих, золото депонируется и длительно сохраняется в лимфатических узлах, надпочечниках, почках, печени, селезёнке и гипоталамусе, костном мозге, синовиальной оболочке суставов и др., что может привести к органическим заболеваниям и дерматитам, стоматитам, тромбоцитопении, тем самым усугубляются морфофункциональные изменения, вызванные основной патологией. В-четвёртых, приём препаратов золота часто вызывает тяжелые осложнения .
Тем не менее лечебная действенность золота продолжает популяризироваться, но теперь акцент делается на коллоидное золото. Оно представляет собою мельчайшие золотые частицы, взвешенные в деминерализованной воде. Впервые коллоидное золото получил в 1857 г. химик Майкл Фарадей. Позднее Роберт Кох, наблюдая в нем гибель микобактерий, рекомендовал коллоидное золото для лечения туберкулёза. Сторонники ауротерапии убеждают, что коллоидное золото стабилизирует состояние нервной системы, благоприятно воздействует на сердечно-сосудистую систему, усиливает сопротивляемость организма к простудным заболеваниям и т. д. . С другой стороны, установлено, что коллоидное золото вызывает морфологические изменения кожи , развитие в мягких тканях и внутренних органах воспаления, дистрофии и некроза, гемодинамические нарушения, отёк и дистрофию нервных клеток , в мезентериальных лимфатических узлах изменяет клеточный состав , в тимусе активизирует пролиферацию, дифференцировку и миграцию лимфоцитов . Золотые наночастицы и их конъюгаты при внутривенном введении крысам ускоряют СОЭ, вызывают тромбоцитопению, на фоне иммунодепрессии увеличивают число иммуноглобулинов класса G и скапливаются в почках, мочевом пузыре и печени . Что касается мутагенных эффектов, то они пока не выявлены .
Происхождение
Зарядовое число 79 золота делает его одним из высших по количеству протонов элементов, которые встречаются в природе. Ранее предполагалось, что золото образовывалось при нуклеосинтезе сверхновых звёзд , однако по новой теории предполагается, что золото и другие элементы тяжелее железа образовались в результате разрушения нейтронных звёзд . Спутниковые спектрометры в состоянии обнаружить образующееся золото лишь косвенно, «у нас нет прямых спектроскопических доказательств, что такие элементы действительно образуются» . По этой теории, в результате взрыва нейтронной звезды содержащая металлы пыль (в том числе тяжёлые металлы, например, золото) выбрасывается в космическое пространство, в котором оно впоследствии конденсируется, так произошло в Солнечной системе и на Земле . Поскольку сразу после своего возникновения Земля была в расплавленном состоянии, почти всё золото в настоящее время на Земле находится в ядре. Большинство золота, которое сегодня присутствует в земной коре и мантии, было доставлено на Землю астероидами во время поздней тяжёлой бомбардировки .
На Земле золото находится в рудах и породах, образованных начиная с докембрийского периода .
Геохимия
 
 е]]
 
 е]]
 
 
Содержание золота в земной коре очень низкое — 4,3 % по массе (0,5—5 мг/т ), но месторождения и участки, резко обогащённые металлом, весьма многочисленны. Золото содержится и в воде. Один литр и морской, и речной воды содержит менее 5 грамма золота , что примерно соответствует 5 килограммам золота в 1 кубическом километре воды.
Золоторудные месторождения возникают преимущественно в районах развития гранитоидов, небольшое их количество ассоциирует с основными и ультраосновными породами.
Золото образует промышленные концентрации в постмагматических, главным образом гидротермальных, месторождениях.
В экзогенных условиях золото является очень устойчивым элементом и легко накапливается в россыпях. Однако субмикроскопическое золото, входящее в состав сульфидов, при окислении последних приобретает способность мигрировать в зоне окисления. В результате золото иногда накапливается в зоне вторичного сульфидного обогащения, но максимальные его концентрации связаны с накоплением в зоне окисления, где оно ассоциирует с гидроокислами железа и марганца. Миграция золота в зоне окисления сульфидных месторождений происходит в виде бромистого и йодистого соединений в ионной форме. Некоторыми учёными допускается растворение и перенос золота сульфатом окиси железа или в виде суспензионной взвеси.
Всего в природе известно 38 золотосодержащих минералов, стандартизированных международной минералогической ассоциацией. Самородное золото находится в виде сплавов и интерметаллидов с серебром, медью, свинцом, висмутом и оловом, например: электрум Au и 25—45 % Ag; порпесит AuPd; медистое золото, висмутоаурит (Au, Bi); родистое золото, иридистое золото, платинистое золото. Встречается также вместе с осмистым иридием (ауросмирид) Остальные минералы представлены преимущественно теллуридами золота: калаверит AuTe 2 , креннерит AuTe 2 , сильванит AuAgTe 4 , петцит Петцит // ЭСБЕ. Ag 3 AuTe 2 , мутманит (Ag, Au)Te, монтбрейит Au 2 Te 3 , нагиагит Нагиагит // ЭСБЕ. Pb 5 AuSbTe 3 S 6 . Очень редок сульфид золота и серебра ютенбогардтит Ag 3 AuS 2 .
Для золота характерна самородная форма. Среди других его форм стоит отметить электрум, сплав золота с серебром, который обладает зеленоватым оттенком и относительно легко разрушается при переносе водой. В горных породах золото обычно рассеяно на атомарном уровне. В месторождениях оно зачастую заключено в сульфиды и арсениды.
Различаются вторичные месторождения золота — россыпи, в которые оно попадает в результате разрушения первичных рудных месторождений, и месторождения с комплексными рудами — в которых золото извлекается в качестве попутного компонента.
Биогеохимия
Некоторые микроорганизмы, как например Cupriavidus metallidurans, способны осаждать металлическое золото из растворов его солей. Некоторые же другие микроорганизмы, напротив, обладают способностью растворять металлическое золото, выделяя в окружающую среду соединения с сильной окислительной активностью, способные к окислению золота, такие, как перхлорат, селенат, или же соединения, способные к растворению золота за счёт образования стабильных комплексов с ионами золота, как например цианиды, тиоцианаты, некоторые органические кислоты и свободные аминокислоты . Этот цикл растворения и осаждения золота при участии микроорганизмов играет важную роль в формировании вторичных месторождений золота. Нередко самородное золото, находимое в этих вторичных месторождениях, под электронным микроскопом оказывается имеющим бактериоформную структуру .
Кроме того, растворение некоторыми микроорганизмами золота делает его биодоступным для других живых организмов — почвенных беспозвоночных, растений, и, по восходящей пищевой цепочке, других животных, птиц и человека. Для некоторых микроорганизмов ионы золота могут играть биологическую роль. Так, Micrococcus luteus способен факультативно использовать ионы золота в качестве кофактора для одного из своих ферментов — метанмонооксигеназы. При этом данный фермент более эффективно окисляет метан, чем в том случае, если по умолчанию используется железо. Выдвинуто предположение, что ассоциация многих видов метанотрофных и метилотрофных бактерий с месторождениями золота, или даже непосредственно с поверхностью зёрен золота, возможно, не является случайной. Возможно, что и другие метанотрофные бактерии могут использовать золото таким же образом, как это делает ''M. luteus''. Тем не менее это предположение пока не подвергалось научной проверке, и другие ферменты или виды микроорганизмов, способные использовать золото в своём метаболизме, пока не обнаружены .
Запасы и добыча
 
 в промывочном лотке XIX века]]
Люди добывают золото с незапамятных времён. С золотом человечество столкнулось уже в 5-м тысячелетии до н. э. в эпоху неолита благодаря его распространению в самородном состоянии.
По предположению археологов, начало системной добыче было положено на Ближнем Востоке, откуда золотые украшения поставлялись, в частности, в Египет. Именно в Египте в гробнице королевы Зер и одной из королев Пу-аби Ур в шумерской цивилизации были найдены первые золотые украшения, датируемые 3-м тысячелетием до н. э.
В России до елизаветинских времён золото не добывалось. Оно ввозилось из-за границы в обмен на товары и взималось в виде ввозных пошлин. Первое открытие запасов золота было сделано в Архангельской губернии, где вблизи деревни Надвоицы была обнаружена золотая жила. Её начали разрабатывать в 1745 году. Рудник с перерывами действовал до 1794 года и дал всего около 65 кг золота . Началом золотодобычи в России считают 21 мая (1 июня) 1745 года, когда Ерофей Марков, нашедший золото на Урале, объявил о своём открытии в Канцелярии Главного правления заводов в Екатеринбурге .
За всю историю человечеством добыто около 161 тысячи тонн золота, рыночная стоимость которого — 8—9 триллионов долларов (оценка на 2011 год) .
 
Эти запасы распределены следующим образом (оценка на 2003 год):
* государственные центральные банки и международные финансовые организации — около 30 тыс. тонн;
* в ювелирных изделиях — 79 тыс. тонн;
* изделия электронной промышленности и стоматологии — 17 тыс. тонн;
* инвестиционные накопления — 24 тыс. тонн.
Лидеры добычи золота по состоянию на 2014 год :
 
#  — 450 т;
#  — 270 т;
#  — 245 (272 ) т;
#  — 211 т;
#  — 160 т;
#  — 150 т;
#  — 150 т;
#  — 102 т;
#  — 92 т;
#  — 90 т;
#  — 70 т;
#  — 65 т;
#  — 60 т;
#  — 50 т.
 
В 2011 году в мире было добыто 2809,5 тонн золота , из них в России — 212,12 т (6,6 % мировой добычи).
В 2013 году первое место по объёму добытого золота занял Китай, где объём добычи составил 403 тонны; Австралия заняла второе место и добыла 268,1 тонны золота; Россия заняла третье место с показателем в 248,8 тонны.
Объём добычи золота в 2014 году увеличился на 2 % — до 3109 тонн золота . При этом общемировое предложение на рынке практически не изменилось и составило 4273 тонны. Производство первичного золота выросло на 2 % — до 3109 тонн, переработка вторичного золота снизилась на 11,1 % — до 1122 тонн. Спрос на золото в мире сократился на 18,7 % — до 4041 тонны.
; В России
В России существует 37 золотодобывающих компаний. Лидером добычи золота в России является компания «Полюс Золото», на которую приходится около 23 % рынка .
Около 95 % золота в России добывается в 15 регионах (Амурская область, Республика Бурятия, Забайкальский край, Иркутская область, Камчатский край, Красноярский край, Магаданская область, Республика Саха (Якутия), Свердловская область, Республика Тыва, Хабаровский край, Республика Хакасия, Челябинская область, Чукотский автономный округ).
Ещё в 10 регионах добыча золота меньше тонны и нестабильная. Большая часть золота добывается из коренных месторождений, но развита также россыпная золотодобыча. Наибольшее количество золота добывается в Чукотском автономном округе, Красноярском крае и Амурской области .
В России среди месторождений золота большую роль играют россыпи, и по добыче россыпного золота Россия занимает 1-е место в мире. Большая его часть добывается в 7 регионах: Амурская область, Забайкальский край, Иркутская область, Магаданская область, Республика Саха (Якутия), Хабаровский край, Чукотский автономный округ.
В 2012 году в России было добыто 226 тонн золота, на 15 тонн (на 7 %) больше, чем в 2011 году .
В 2013 году в России было добыто 248,8 тонны золота, это на 22,8 тонны (на 9 %) больше, чем в 2012 году.
В 2014 году в России было добыто 272 тонны золота, это на 23,2 тонны (на 9 %) больше, чем в 2013 году. Россия заняла второе место по объёму добычи золота. Первое место в списке занял Китай, где объём добычи драгоценного металла увеличился в годовом выражении на 6 % в сравнении с 2013 годом и составил 465,7 тонны. Третье место занимает Австралия с добычей золота в 269,7 тонны, что на 1 % выше показателя 2013 года.
Получение
 »]]
Для получения золота используются его основные физические и химические свойства: присутствие в природе в самородном состоянии, способность реагировать лишь с немногими веществами (ртуть, цианиды). С развитием современных технологий более популярными становятся химические способы.
В 1947 году американские физики Ингрем, Гесс и Гайдн проводили эксперимент по измерению эффективного сечения поглощения нейтронов ядрами ртути. В качестве побочного эффекта эксперимента было получено около 35 мкг золота. Таким образом, была осуществлена многовековая мечта алхимиков — трансмутация ртути в золото. Однако экономического значения такое производство золота не имеет, так как обходится во много раз дороже добычи золота из самых бедных руд .
Промывка
Метод промывки основан на высокой плотности золота, благодаря которой в потоке воды минералы с плотностью меньше золота (а это почти все минералы земной коры) смываются, и металл концентрируется в тяжёлой фракции песка, которая называется шлихом. Этот процесс называется отмывкой шлиха или шлихованием. В небольших объёмах такую промывку можно проводить вручную с помощью промывочного лотка. Этот способ используется с древности и до нашего времени для отработки маленьких россыпных месторождений старателями, но основное его применение — поиск месторождений алмазов, золота и других ценных металлов.
Промывка используется для разработки крупных россыпных месторождений, но при этом применяются специальные технические устройства: драги и промывочные установки. Полученные шлихи, кроме золота, содержат множество других тяжёлых минералов, и металл из них извлекается путём, например, амальгамации.
Методом промывки разрабатываются все россыпные месторождения золота , но ограниченно он применяется и на коренных месторождениях. Для этого породу дробят и затем подвергают промывке. Этот метод не может быть применён на месторождениях с рассеянным золотом, где оно так распылено в породе, что после дробления не обособляется в отдельные зёрна и смывается при промывке вместе с другими минералами. При промывке теряется не только мелкое золото, которое легко смывается с промывочной колоды, но и крупные самородки, гидравлическая крупность которых не позволяет им спокойно оседать в ячейках коврика, поэтому на драгах и на промприборах обязательно следят за крупными катящимися обломками — они вполне могут оказаться самородками.
Амальгамация
 
Метод амальгамации основан на способности ртути образовывать сплавы — амальгамы с различными металлами, в том числе и с золотом. В этом методе увлажнённая дроблёная порода смешивалась со ртутью и подвергалась дополнительному измельчению в мельницах — бегунных чашах. Амальгаму золота (и сопутствующих металлов) извлекали из получившегося шлама промывкой, после чего ртуть отгонялась из собранной амальгамы и использовалась повторно. Метод амальгамации известен с I века до н. э., наибольшие масштабы приобрёл в американских колониях Испании начиная с XVI века: это стало возможным благодаря наличию в Испании огромного ртутного месторождения — Альмаден. В более позднее время использовался метод внешней амальгамации, когда дроблёная золотоносная порода при промывке пропускалась через обогатительные шлюзы, выстланные медными листами, покрытыми тонким слоем ртути. Метод амальгамации применим только на месторождениях с высоким содержанием золота или уже при его обогащении. Сейчас он используется очень редко, главным образом старателями в Африке и Южной Америке.
Цианирование
Золото растворяется в растворах синильной кислоты и её солей, и это его свойство дало начало ряду методов извлечения путём цианирования руд.
Метод цианирования основан на реакции золота с цианидами в присутствии кислорода воздуха: измельчённая золотоносная порода обрабатывается разбавленным (0,3—0,03 %) раствором цианида натрия, золото из образующегося раствора цианоаурата натрия Na[Au(CN) 2 ] осаждается либо цинковой пылью, либо на специальных ионообменных смолах. При этом происходят реакции:
: 4 Au + 8 NaCN + O2 + 2 H2O -> 4 Na[Au(CN)2] + 4 NaOH 
: 2 Na[Au(CN)2] + Zn -> Na2[Zn(CN)4] + 2 Au v 
Метод цианирования первоначально применялся на крупных заводах, где порода дробилась и цианирование проводилось в специальных чанах. Однако развитие технологии привело к появлению метода кучного выщелачивания, который заключается в следующем: готовится водонепроницаемая площадка, на неё насыпается руда и её орошают растворами цианидов, которые, просачиваясь через толщу породы, растворяют золото. После этого они поступают в специальные сорбционные колонны, в которых золото осаждается, а регенерированный раствор вновь отправляется на кучу.
Метод цианирования ограничен минеральным составом руд, он неприменим, если руда содержит большое количество сульфидов или арсенидов, так как цианиды реагируют с этими минералами. Поэтому цианированием перерабатываются малосульфидные руды или руды из зоны окисления, в которой сульфиды и арсениды окислены атмосферным кислородом.
Для извлечения золота из сульфидных руд используются сложные многоэтапные технологии. Золото, добытое из месторождений, содержит различные примеси, поэтому его подвергают специальным процессам высокой очистки, которые производятся на аффинажных заводах.
Регенерация
Осуществляется действием 10%-го раствора щёлочи на растворы солей золота с последующим осаждением аффинажного золота на алюминий из горячего раствора гидроксида.
Применение
 
Earrings from Shulgi.JPG|Пара шумерских серёжек с клинописными надписями; 2093—2046 годы до н. э.; (Сулеймания, Ирак)
Statuette of Amun MET DT553.jpg|Древнеегипетская статуэтка Амона; 945—715 годы до н. э.; золото; 17,5 × 4,7 см; Метрополитен-музей (Нью-Йорк)
Indian gold tribute donor Apadana.jpg|Индийский податель дани в Ападане, из ахеменидской сатрапии , несущий золото на коромысле, около 500 года до н. э. 
Gold stater MET DP138743.jpg|Древнегреческий статер; 323—315 годы до н. э.; 18 мм; Метрополитен-музей
Monnaie de Bactriane, Eucratide I, 2 faces.jpg|Золотая монета Эвкратида I (171—145 до н. э.), одного из эллинистических правителей древнего Ай-Ханума. Это самая большая известная золотая монета, отчеканенная в древности (169,20 г; 58 мм) 
Gold aureus of Hadrian MET DP104782b.jpg|Римский ауреус Адриан; 134—138 годы; 7,4 г; Метрополитен-музей
Box with scene depicting Roman hero Gaius Mucius Scaevola before the Etruscan king Lars Porsena MET DP170836 (cropped).jpg|Английская неоклассическая шкатулка; 1741; общая: 4,4 × 11,6 × 9,2 см; Метрополитен-музей
 
В ювелирных изделиях
Традиционным и самым крупным потребителем золота является ювелирная промышленность. Ювелирные изделия часто изготавливают не из чистого золота, а из его сплавов с другими металлами, значительно превосходящими золото по механической прочности и стойкости. В настоящее время для этого служат сплавы Au-Ag-Cu, которые могут содержать добавки цинка, никеля, кобальта, палладия. Стойкость к коррозии таких сплавов определяются в основном содержанием в них золота, а цветовые оттенки и механические свойства — соотношением серебра и меди.
Важнейшей характеристикой ювелирных изделий является их проба, характеризующая содержание в них золота.
Как объект инвестирования
 
 вечернего фиксинга (PM Fixing) на золото на Лондонской бирже металлов (LME)]]
 
Золото является важнейшим элементом мировой финансовой системы, поскольку данный металл не подвержен коррозии, имеет много сфер технического применения, а запасы его невелики. Золото практически не терялось в процессе исторических катаклизмов, а лишь накапливалось и переплавлялось. В настоящее время мировые банковские резервы золота оцениваются в 32 тыс. тонн (если сплавить всё это золото воедино, получится куб со стороной всего лишь около 12 м, а всё добытое человечеством золото на 2017 год оценивалось в 190 тыс. тонн, что можно сплавить в куб со стороной 21 м ). Неоднократно подчёркивалось снижение роли золота в качестве международной валюты, тем не менее, практически все банки мира хранят золото в качестве одного из источников ликвидности. Так, по данным на 2007 год, центральные банки хранили около 20 % всех мировых запасов добытого золота как резервные активы, отдельные же страны держали в золоте около 10 % своих резервов .
В качестве денег
Золото издавна использовалось многими народами в качестве денег. Золотые монеты — наиболее хорошо сохраняющийся памятник старины. Однако как монопольный денежный товар золотые монеты утвердились только к XIX веку. Вплоть до Первой мировой войны все мировые валюты были основаны на золотом стандарте (период 1870—1914 годов называют «золотым веком»). Бумажные банкноты в это время выполняли функцию удостоверений о наличии золота. Они свободно обменивались на золото. Однако затем начался постепенный процесс утраты золотом своих денежных функций (демонетизация золота).
В промышленности
В микроэлектронике золотые проводники и гальванические покрытия золотом контактных поверхностей, разъёмов, печатных плат используются очень широко.
Золото используется в качестве мишени в ядерных исследованиях, в качестве покрытия зеркал, работающих в дальнем инфракрасном диапазоне, в качестве специальной оболочки в термоядерных зарядах с повышенным выходом рентгеновского излучения. Тонкий слой золота (20 нм) на внутренней поверхности оконных и витражных стёкол существенно уменьшает нежелательные тепловые потери зимой, а летом предохраняет внутренние помещения зданий и транспортных средств от нагревания инфракрасными лучами .
Золотые припои очень хорошо смачивают различные металлические поверхности и применяются при пайке металлов. Тонкие прокладки, изготовленные из мягких сплавов золота, используются в технике сверхвысокого вакуума.
Золочение металлов (в древности — исключительно амальгамный метод, в настоящее время — преимущественно гальваническое) широко используется в качестве метода защиты от коррозии. Хотя такое покрытие неблагородных металлов имеет существенные недостатки (мягкость покрытия, высокий потенциал при точечной коррозии), оно распространено также из-за того, что готовое изделие приобретает вид очень дорогого, «золотого».
В стоматологии
Значительные количества золота потребляет стоматология: коронки и зубные протезы изготовляют из сплавов золота с серебром, медью, никелем, платиной, цинком. Такие сплавы сочетают коррозионную стойкость с высокими механическими свойствами.
В фармакологии
Соединения золота входят в состав некоторых медицинских препаратов, таких как Ауротиопрол, используемых для лечения ряда заболеваний (туберкулёза, ревматоидных артритов и т. д.). Радиоактивный изотоп 198 Au (период полураспада 2,967 сут.) используется при лечении злокачественных опухолей в радиотерапии .
В пищевой промышленности
 
Сусальное золото одобрено в качестве пищевой добавки во многих странах мира, в Европейском союзе с номером '''E175''' в Кодексе Алиментариус. Используется для декорирования пищи в металлическом виде.
Безопасность
Чистое металлическое (элементарное) золото нетоксично и не вызывает раздражения при приёме внутрь. Хотя ион золота токсичен, использование металлического золота в качестве пищевой добавки обусловлено его относительной химической инертностью и устойчивостью к коррозии или превращению в растворимые соли (соединения золота) в результате любого известного химического процесса, с которым можно столкнуться в организме человека.
Растворимые соединения (соли золота), такие как хлорид золота, токсичны для печени и почек. Обычные цианистые соли золота, такие как цианид золота, используемые при гальванике золота, токсичны из-за содержания как солей золота, так и других цианидов. Известны редкие случаи смертельного отравления цианистым золотом . Токсичность золота можно уменьшить с помощью хелатирующей терапии с таким агентом, как димеркапрол.
Золотой металл был признан аллергеном года в 2001 году Американским обществом контактного дерматита. Аллергия на золото поражает в основном женщин . Несмотря на это, золото является относительно слабым контактным аллергеном по сравнению с такими металлами, как никель .
Образец грибка ''Aspergillus niger'' был обнаружен в растворе для добычи золота. Было выявлено, что он содержит комплексы цианометаллов, таких как золото, серебро, медь, железо и цинк. Грибок также играет роль в солюбилизации сульфидов тяжёлых металлов .
Изотопы
 
Природное золото состоит из единственного стабильного изотопа — 197 Au, то есть золото является моноизотопным элементом. Все остальные изотопы золота радиоактивны, наиболее устойчив из них 195 Au (период полураспада — 186 суток).
Цены
 
Цена на золото, учитывая его особую функцию, с начала существования золотого стандарта и до 1970-х годов устанавливалась денежными властями государства , как правило, центральным эмиссионным банком .
Мировая цена золота ежедневно устанавливается по результатам золотого фиксинга (утренний фиксинг, AM Fixing; вечерний фиксинг, PM Fixing).
 , с 1968 года по 2008 год]]
В 1792 году в США было установлено, что 1 унция золота будет стоить 19,3 доллара.
В 1834 году за унцию давали уже 20,67 доллара, поскольку США не имели достаточного золотого запаса, чтобы обеспечить весь объём выпущенных денег, и курс валюты приходилось снижать. Эта цена на золото продержалась 100 лет, вплоть до конфискации золота правительством США в 1933 году. После конфискации цена 1 унции золота была установлена в 35 долларов. Несмотря на экономический кризис, США пытались сохранить фиксированную привязку доллара к золоту, ради этого поднималась учётная ставка, но это не помогло. Однако в связи с последовавшими войнами золото из Старого Света стало перемещаться в Новый, что восстановило на время привязку доллара к золоту.
В 1944 году было принято Бреттон-Вудское соглашение. Был введён золотодевизный стандарт, основанный на золоте и двух валютах — долларе США и фунте стерлингов Великобритании, что положило конец монополии золотомонетного стандарта. Согласно новым правилам, доллар становился единственной валютой, напрямую привязанной к золоту. Казначейство США обязывалось обменивать доллары на золото иностранным правительственным учреждениям и центральным банкам в соотношении 35 долларов за тройскую унцию. Фактически золото превратилось из основной в резервную валюту.
В конце 1960-х годов высокая инфляция в США вновь сделала невозможным сохранение золотой привязки на прежнем уровне, ситуацию осложнял и внешнеторговый дефицит США. Рыночная цена золота стала ощутимо превышать официально установленную. В 1971 году содержание золота в долларе было снижено до 38 долларов за унцию, а в 1973 году — до 42,22 доллара за унцию. В 1971 году президент США Ричард Никсон отменил привязку доллара к золоту, хотя официально этот шаг был подтверждён лишь в 1976 году, когда была создана Ямайская валютная система плавающих курсов. Это означало, что доллар больше не был обеспечен ничем, кроме долговых обязательств США.
 
 
После этого золото превратилось в особый инвестиционный товар. Инвесторы на протяжении многих лет доверяли исключительно золоту.
В результате краха Бреттон-Вудской системы к концу 1974 года цены на золото подскочили до 195 долларов за унцию, а к 1978 году — до 200.
К началу 1980 года цена на золото достигла рекордной отметки — 850 долларов за унцию (свыше 2000 долларов в ценах 2008 года ), после чего она начала постепенно падать. 
Как бы то ни было, падение прекратилось, и снова начался рост цены на золото, в связи с соглашением ведущих центральных банков об ограничении продаж золота в 1999 году.
С 2004 года из-за девальвации доллара США цена золота вошла в русло резкого подорожания : к концу 2006 года цена на унцию золота достигла 620 долларов, а к концу 2007 года — уже около 800 долларов.
В начале 2008 года цена золота превысила рубеж в 1000 долларов за унцию. Тем не менее, в сравнимых ценах золото не дошло до пика 80-х — выше 2000 долларов. 21 ноября 2008 года цены на золото за день выросли на 7,5 % . 
Из-за опасений инвесторами дефолта США цена золота 18 июля 2011 года установила новый мировой рекорд — 1600 долларов за тройскую унцию .
В результате дестабилизации курсов основных мировых валют и серьёзных колебаний цен на акции, долгового кризиса в Европе и ускорения инфляции в разных странах 8 августа 2011 года цена на золото на бирже Гонконга установила новый рекорд и впервые превысила 1700 долларов за тройскую унцию , одновременно впервые за длительное время золото стало дороже платины .
10 августа цена фьючерса на золото на бирже COMEX установила новый рекорд и впервые превысила 1800 долларов за тройскую унцию, а 23 августа цена впервые превысила 1900 долларов за тройскую унцию и установила новый рекорд — 1911,46 доллара .
5 сентября цена утреннего фиксинга на золото установила рекорд за всю историю существования золотого фиксинга — 1896,5 доллара за тройскую унцию .
6 сентября 2011 года цена вечернего фиксинга на золото установила рекорд за всю историю существования золотого фиксинга в фунтах стерлингов — 1182,823 фунта, и в евро — 1346,359 евро за тройскую унцию .
После сентября 2011 года рост стоимости золота прекратился и последовал длительный нисходящий тренд, продолжавшийся до 2015 года (средняя стоимость золота в 2012 году составила 1669 долларов за унцию с приростом на 6 %).
12 апреля 2013 года тройская унция стоила 1600 долларов, а 15-го — уже 1350 долларов , цена упала ниже 1500 долларов за унцию впервые с июля 2011 года; по некоторому мнению, это падение явилось следствием распродаж золота западными центральными банками после событий на Кипре с целью переломить «бычий» рынок и сбить цену .
Котировки фьючерса золота установили рекордное падение в 23 % за квартал за всю историю существования биржи Comex с 1975 года и с момента отмены привязки доллара к золоту в 1971 году (предыдущий рекорд был установлен в 1982 году, когда золото потеряло в первом квартале 18 %) . В этом году мировой спрос на золото снизился на 15 % по сравнению с предыдущим годом.
Падение цен 2013 года привело к тому, что впервые с 2000 года золото подешевело за год. По некоторому мнению, падение цен на золото в 2013 году почти на треть объясняется ожиданиями сокращения политики смягчения ФРС в связи с оживлением экономики .
С начала 2014 года на фоне украинского кризиса, иракской междоусобицы и ослабления доллара золото дорожало — на 15 % (достигнув в марте стоимости 1391 доллара за унцию), оно впервые с 2011 года росло два квартала подряд, однако затем стало дешеветь . В 2014 году средняя цена на золото составила 1267 долларов за унцию .
20 июля 2015 года цена на золото снизилась до пятилетнего минимума в 1080 долларов за унцию, а в ноябре достигла минимума с февраля 2010 года в 1052 доллара за унцию, что связывают с ожиданиями ужесточения монетарной политики ФРС США в этом году, а именно — повышения базовой процентной ставки, первого с 2006 года .
С начала 2016 года цены на золото показывают уверенный рост (в феврале они впервые за год превысили уровень 1250 долларов за тройскую унцию, столь быстрыми темпами золото не дорожало с ноября 2008 года), рост связывают с ожиданиями новых стимулов со стороны ведущих ЦБ развитых стран ; за I кв. 2016 года цена за тройскую унцию золота выросла на 16 %, что является крупнейшим квартальным ростом показателя с 1986 года .
К 6 июля золото подорожало, с начала года, на более 27 %; удорожание выше 1300 долларов за унцию связывают в том числе с итогами референдума о выходе Великобритании из ЕС .
В июне 2019 года мировые цены на золото превысили 1400 $ за унцию, впервые с сентября 2013 года .
13 августа цена достигла шестилетнего максимума на фоне мирового экономического спада, за последние три месяца его стоимость выросла на 20 %, 7 августа впервые с 2013 года она достигла рубежа в 1500 долларов за унцию .
6 марта 2020 года цены на мировом рынке на золото достигло максимума на тот период времени — 1690 долл./унция .
8—9 марта 2020 года, после срыва сделки ОПЕК+ по понижению добычи нефти, золото выросло до рекордных 1702 долл./унция .
К концу марта 2020 года цена фьючерсов на золото в США выросла примерно на 9 %, до порядка 1620 долларов за тройскую унцию, достигнув семилетнего максимума. Только в нескольких случаях, начиная с 2000 года, цены на золото выросли ещё больше за одну неделю: в частности, такой рост был сразу после того, как в сентябре 2008 года крупнейший банк США Lehman Brothers объявил о банкротстве .
Следующий максимум биржевых цен на золото был зарегистрирован 9 марта 2022 года, достигнув отметки в 2033 долл./унция.
Как инструмент инвестиций
Золото для инвестиций выступает в нескольких формах — золотые слитки, инвестиционные золотые монеты, золотой песок. При этом в России только инвестиционные монеты не облагаются налогом на добавленную стоимость (НДС). Тем не менее цена за 1 грамм золота в инвестиционных монетах в России иногда превышает цену 1 грамма в слитках без учёта НДС и процентов на спред последнего (например, в Сбербанке России).
''Лаж'', ажио ( , от ) — отклонение (обычно исчисляется в процентах) в сторону превышения рыночной «цены» золота, выраженной в бумажных деньгах, по сравнению с количеством бумажных денежных знаков, номинально представляющих данное количество золота .
Динамика цен на золото является важнейшим экономическим индикатором, позволяя оценить склонность инвесторов к риску. Зачастую можно наблюдать, что цена на золото и фондовые индексы движутся в противофазе, так как в периоды неустойчивой экономической ситуации инвесторы предпочитают консервативные активы, защищённые от полного обесценивания. И наоборот, когда ожидания роста экономики становятся оптимистичнее, аппетиты к повышенной доходности растут, заставляя котировки жёлтого металла снижаться.
Международный рынок
По состоянию на 2017 год золото занимало 8-е место среди наиболее торгуемых международных товаров , общий объём торговли оценён в 331 млрд долл. США.
Крупнейшими экспортёрами золота были (указан % от мирового оборота)
* Швейцария 21 % (70,3 млрд долл. США.)
* Австралия 8,8 % (29,1 млрд долл. США.)
* Гонконг 7,7 % (25,6 млрд долл. США.)
* США 6,7 % (22 млрд долл. США.)
* Объединённые Арабские Эмираты 6,1 % (20,2 млрд долл. США.).
Крупнейшими импортёрами золота были (указан % от мирового оборота)
* Швейцария 21 % (70,9 млрд долл. США.)
* Китай 12 % (40,3 млрд долл. США.)
* Индия 12 % (39 млрд долл. США.)
* Гонконг 11 % (35 млрд долл. США.)
* Великобритания 10 % (34,3 млрд долл. США.)
Доля России — 1 % в мировом экспорте (порядка 3,3 млрд долл. США), и менее 0,01 % в импорте (ок. 4,3 млн долл. США).
Резервы
Золотой резерв России
 
 
Запасы золота в государственном резерве России в декабре 2008 года составили 495,9 тонны (2,2 % от всех государств мира) . Доля золота в общем объёме золотовалютных резервов России в марте 2006 составила 3,8 %. По состоянию на начало 2011 года Россия занимает 8 место в мире по объёму золота, находящегося в государственном резерве .
В августе 2013 года Россия увеличила золотой запас до 1015 тонн. Затем Россия продолжила наращивать запасы драгоценного металла, которые на 1 сентября 2017 года составили 1744,3 тонны.
Крупнейшие государственные резервы в мире
В приведённой ниже таблице указаны только государственные золотые запасы (и золотой запас МВФ). Следует учитывать, что во многих странах частные лица владеют бо́льшим объёмом золота, чем золотой запас соответствующего государства. Например, на декабрь 2011 года, граждане Индии владеют 18 тысячами тонн золота  — при том, что государственный золотой запас в 2013 году составлял 557,7 тонны .
'''Крупнейшие золотые резервы в мире (на сентябрь 2018)''' :
 
Меры чистоты
 
Британская каратная система
Традиционно чистота золота измеряется в британских каратах. 1 британский карат равен 1/24 массы чистого вещества в общей массе сплава. 24-каратное золото (24 K) является чистым, без каких-либо примесей.
Чтобы изменить качественные характеристики золота, для различных целей (например, увеличить твёрдость) изготавливают сплавы с различными примесями. Например, 18-каратное золото (18 K) означает содержание в сплаве 18 частей золота и 6 частей примесей.
Система проб
Во всех странах количество золота в сплавах контролируется государством. В России общепринятыми считаются пять проб золотых ювелирных сплавов: золото 375 пробы, 500, 585, 750, 958.
* '''375 проба.''' Основные компоненты — серебро и медь, золота — 38 %. Отрицательное свойство — тускнеет на воздухе (в основном из-за образования сульфида серебра Ag 2 S). Золото 375 пробы имеет цветовую гамму от жёлтого до красного.
* '''500 проба.''' Основные компоненты — серебро и медь, золота — 50,5 %. Отрицательные свойства — низкая литейность, зависимость цвета от содержания серебра.
* '''585 проба.''' Основные компоненты — серебро, медь, палладий, никель, золота — 58,5 %. Проба достаточно высока, этим обусловлены многочисленные положительные качества сплава: твёрдость, прочность, устойчивость на воздухе. Широко применяется для изготовления ювелирных украшений.
* '''750 проба.''' Основные компоненты — серебро, платина, медь, палладий, никель, золота — 75,0 %. Положительные свойства: подверженность полировке, твёрдость, прочность, хорошо обрабатывается. Цветовая гамма — от зелёного через ярко-жёлтый до розового и красного. Используется в ювелирном искусстве, особенно для филигранных работ.
* '''958 проба.''' Содержит до 96,3 % чистого золота. Редко используется, так как сплав этой пробы является весьма мягким материалом, который не держит полировку и характеризуется ненасыщенностью цвета.
* '''999 проба.''' Чистое золото.
Все сплавы выше 750 пробы не тускнеют на воздухе.
Российская система проб
Принятая в России система проб отличается от британской и аналогична принятой в Германии.
Проба варьируется от 0 до 1000 и показывает содержание золота в тысячных долях (промилле). Так, 18-каратное золото соответствует 750-й пробе. Золото 999,9-й пробы считается «чистым», именно такой пробы оно и бывает в слитках. Золото 999,99 пробы крайне дорого в получении и употребляется только в химии. Чистое золото пластичное и ковкое, оно легко царапается, поэтому для повышения износостойкости ювелирных изделий в сплав, кроме золота, добавляют медь, никель, палладий и другие легирующие элементы. В российской ювелирной промышленности изготавливаются изделия из золота 375, 500, 585, 750, 900, 916 и 958 пробы. По просьбе физического лица пробирная инспекция может поставить 583 пробу, хотя во многих странах бывшего СССР отказались от 583 пробы и оставили 585 — например, в Латвии.
Золотниковая система проб
Золотой запас Российской Империи до 1914 года был самым большим в мире и насчитывал 1400 тонн. Связано это и с тем, что до этого в России существовал золотой стандарт, и рубль был привязан к золоту (1 рубль = 0,774235 грамма золота) 
До 1927 года в России существовала так называемая Золотниковая система обозначения пробы (на основе русского фунта, содержащего 96 золотников), по которой проба выражалась весовым количеством благородного металла в 96 единицах сплава. Чистый металл соответствовал 96-й пробе.
Золотниковая система проб официально была введена в России в 1711 году для серебряных сплавов, а для золотых — в 1733 году. В конце XIX — начале XX века для золотых изделий законными пробами были: 94, 92, 82, 72 и 56 (от последней и произошла популярная позднее 583-я проба), для серебряных — 95, 91, 88 и 84. С 1927 года в связи с переходом СССР на метрическую систему проб все изделия из золотых и серебряных сплавов, которые имели золотниковую пробу, при поступлении в продажу были переклеймены на метрические пробы.
Истории, легенды и мифы
Золото империи инков, XV—XVI века
 
 
Всем важнейшим святилищам-вакам инки, согласно реестрам в кипу, приказывали жертвовать золото в виде изделий: ''«чуки авки, кульки авки, чуки урпу, кульки урпу, чуки типсы, кульки типси»'' . Так, в столице империи инков — городе Куско — существовал храм Куриканча, в котором были собраны крупные запасы золота в виде ювелирных изделий и облицовки пластинами, а сам храм считался самым богатым в XVI веке из когда-либо известных в мире, из-за наличия в нём золота и серебра . Стены, потолок и пол храма были облицованы золотыми пластинами весом в 500 кастельяно. Каждая пластина была длиной в 3 пяди (21,6 см), шириной — 1 пядь (7,2 см), толщиной — 1 палец (ок. 1,8 см ). Только для выкупа Атавальпы таких золотых пластин индейцы сняли для испанцев 700 единиц .
Также в храме Куриканча находилась статуя бога Солнца, известная под названием ''Пунчао'' (собственное имя у Солнца было — ''Инти'' ); её изготовили до 1471 года во времена правления Пачакути Инки Юпанки; также была изготовлена золотая статуя бога Виракочи, и статуи неких Пальпа Окльо и Инки Окльо, и украшен весь храм был золотом, захваченным войсками Тупака Инки Юпанки в королевстве Чиму .
В одном из храмов Куско испанцы нашли золотой стул-жертвенник весом песо золота . Также в Храме Куриканча было 8 серебряных ларцов, в которых хранили маис для храма, и весили эти ларцы после переплавки марок серебра . Только в 1532—1533 годах Франсиско Писарро получил от индейцев Перу песо золота, или мараведи ценных металлов (в основном золото) .
Если принять во внимание, что золотой песо равен приблизительно 4,5 г золота, а каждая марка — 1/15 песо (данные: Федерико Анхель Энгель), то выкуп в физическом выражении составил 5993 кг золота, что было на тот момент больше в 14 раз ежегодного поступления золота из Африки в Испанию. Из чего можно судить, насколько велик был этот выкуп и как дорого стоила жизнь правителя империи Инков. Часть сокровищ Инки была доставлена в Санто-Доминго, где это известие вызвало истинное потрясение. Один человек в Панаме клялся, что «это был волшебный сон»; историк Овьедо — «что это не миф и не сказки». Первый из четырёх кораблей, гружёный сокровищами, прибыл в Севилью в конце 1533 года. Королевскую «пятую часть» доставил сам Эрнандо Писарро. После этого события желание найти сокровища стало главным стремлением у всех новоприбывших в Новом Свете.
В связи с этими данными интересны сведения более позднего времени о примерном количестве годовой добычи драгоценных металлов у инков. Согласно Педро Сьеса де Леона «Хроника Перу. Часть вторая» в главе XVIII:
 
Так обстояло дело у инков с этим: им добывали столько золота и серебра во всем королевстве, что, похоже, за год, добывали более пятидесяти тысяч арроб серебра и более пятнадцати тысяч золота, и всегда добывали из этих металлов в качестве службы им. И эти металлы приносились в столицы провинций, и таким образом и порядком, что они добывали их как в одних (местах), так и в других (местах), во всём королевстве.
 
Хотя Сьеса де Леон пытался тщательно исследовать многие вопросы у представителей знати в Куско, цифры этой «добычи» выглядят неправдоподобно высокими. Ведь получается, что добывали от 575 до 625 тонн серебра в год и от 172 до 187 тонн золота в год (смотря по тому, сколько килограммов составляла арроба). За десять лет такой добычи металлов должно накопиться несколько тысяч тонн. Но известно, что за 20 лет с 1541 по 1560 года испанцами было вывезено более 500 тонн золота и, как утверждает Сьеса де Леон:
 
…с 1548 по 1551 год пятая королевская часть (налог) оценивалась в сумму больше 3 миллионов дукатов [1 золотой дукат весил 3,6 г = 11 королевским кастельяно = 375 мараведи; с 1552 и в XVII веке были уже серебряные дукаты], что стоило больше, чем полученный от Атавальпы выкуп, и в городе Куско не было найдено столько, когда его обнаружили.
 
Король Испании своей грамотой Торговому дому Севильи от 21 января 1534 года приказал, чтобы из золота и 5000 марок серебра (в виде сосудов, блюд и других предметов), привезённых Эрнандо Писарро в Испанию, отдать почти всё на чеканку монет, ''«кроме вещей удивительных и малого веса»'' . Грамотой от 26 января король изменил своё намерение переплавить всё в монету до его дальнейших указаний.
Поскольку инками было добыто, действительно, немалое количество золота, то вполне справедливо возникли слухи и предположения, что часть сокровищ не досталась испанцам и была сокрыта инками, и, либо затоплена в озёрах, либо вывезена в район Амазонки, в город Пайтити, а это также подкрепило веру в существование Эльдорадо, Города Цезарей и других мифических городов и стран Южной Америки.
В культуре
Устойчивые выражения, пословицы и поговорки
* Злата проклятая жажда, проклятая жажда золота (Вергилий, «Энеида»)
* Самоварное золото — фальшивка, подделка.
* «Не всё то золото, что блестит» — что-то, что хорошо выглядит, может и не быть хорошим.
* «Золотые руки» — умелые руки.
* «Золотая жила» — источник большого дохода.
* Золотая рота — представители городских низов и преступного мира.
* «Чёрное золото» — нефть.
* «Белое золото» — хлопок, слоновая кость.
* «Золотая молодёжь» — молодые люди, имеющие богатых и влиятельных родителей.
* «Золотые годы», «золотой век» — период наивысшего расцвета.
* «Мал золотник, да дорог» — подчёркивается ценность чего-либо, что выглядит небольшим и малозначимым.
* «На вес золота» — подчёркивание большой ценности чего-либо.
* «Слово — серебро, а молчание — золото» (silentium aurum est).
* Золотое детство.
* «Золотое правило механики».
* «Бей бабу молотом — будет баба золотом».
* «Золотое сечение» — специфичная пропорция деления целого на две части, которую большинство людей воспринимают как гармоничную, эстетичную.
* «Золотая середина» — некий оптимальный выбор между двумя крайностями.
* «Лучше знание, нежели отборное золото» (Соломон, «Книга Притчей Соломоновых»).
В художественной литературе
Во многих художественных произведениях ''золото'' или являлось основой сюжета, или играло важную роль в его раскрытии; или было одной из сюжетных линий. Например:
* «Открытие Рафлза Хоу» (роман Артура Конан Дойля);
* «Остров сокровищ» (роман Роберта Льюиса Стивенсона);
* «Граф Монте-Кристо» (роман А. Дюма);
* «Гиперболоид инженера Гарина» (роман Ал. Толстого);
* «Кораблекрушение „Джонатана“» (роман Жюля Верна);
* «В погоне за метеором» (роман Жюля Верна);
* «Про Федота-стрельца, удалого молодца» (сказка для театра Л. Филатова).
В киноискусстве
* «Золотая лихорадка» (немая комедия Чарли Чаплина);
* «Золото Маккенны» (1969);
* «Золотое путешествие Синдбада»;
* «Золото (фильм, 2016)».
См. также
 
 
 
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* Брук Лармер, Цена Золота: National Geographic Россия, Февраль 2009, с. 85—105.
* Определение в компонентах водных экосистем золота и других элементов методом нейтронноактивационного анализа // Вода: технология и экология. 2009. № 2. с. 62—68.
Ссылки
 
* 
* Самородное Золото в базе «Каталога Минералов»
* Золото в Популярной библиотеке химических элементов
* Статья «Золото» из Финансовой энциклопедии 1927 года
* Из доклада невозвращенца П. Янишевского об операциях Госбанка СССР с золотом (Газета «Возрождение» от 9.01.1933 г.)
* Политика в сфере золота и золотопромышленная политика Республики Советов в 1917—1921 гг.
* Динамика цена на золото в рублях за грамм
* Золото манит нас. Почему все лучшее в мире считается «золотым»?. Археология. Прошлое. Ведущий Алексей Юдин, Радио «Свобода» (19 января 2020)

'''Бром''' (химический символ — '''Br''', от  — «зловонный» , также от ) — химический элемент 17-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы седьмой группы, VIIA) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 35.
Простое вещество '''бром''' (при нормальных условиях) — это химически активный неметалл (химическая формула — '''Br 2 ''') — тяжёлая едкая жидкость красно-бурого цвета с сильным неприятным «тяжёлым» запахом, отдалённо напоминающим запах одновременно иода и хлора. Летуч и ядовит. Является единственным жидким неметаллом и одним из двух жидких простых веществ, наряду со ртутью (при нормальных условиях).
 
История
Бром был независимо открыт двумя химиками: Карлом Якобом Лёвихом в 1825 году и Антуаном Жеромом Баларом в 1826 году . Балар заметил бурое окрашивание при прибавлении хлорной воды к маточному раствору бассейнов, в которых из рассолов кристаллизовалась поваренная соль («садочные бассейны») . Долгое время наполняя такие бассейны свежей морской водой, собирая поваренную соль и не сливая остатков, в них накапливают бромиды, которые содержатся в морской воде в незначительных количествах и не кристаллизуются с солью, потому что не достигают насыщения . Балар дал открытому элементу название «мурид», но по предложению проверявшей его открытие комиссии Парижской Академии наук (Воклен, Тенар, Гей-Люссак) изменил его на закрепившееся «бром» от греческого «бромос» — «вонь». В России бром под именем «вромий» (в древнегреческом β читается как [б], а в новогреческом как [в]) стал известен в 1827 году после доклада профессора А. Иовского на публичном заседании в Московском университете. В том же году в журнале «Указатель открытий по физике, химии, естественной истории и технологии» оповестил об открытии брома (именно через б) профессор Н. П. Щеглов .
Нахождение в природе
Кларк брома — . Бром широко распространён в природе и в рассеянном состоянии встречается почти повсеместно, как примесь содержится в сотнях минералов. Почти все соединения брома хорошо растворяются в воде и поэтому легко выщелачиваются из горных пород. В море сосредоточена бо́льшая часть брома, он находится в значительных количествах также в водах солёных озёр и в подземных водоносных пластах, сопутствующих месторождениям горючих ископаемых, а также калийных солей и каменной соли. Есть бром и в атмосфере, причем содержание этого элемента в воздухе приморских районов всегда больше, чем в районах с резко континентальным климатом.
Имеется лишь небольшое количество нерастворимых в воде соединений брома, это соли серебра и меди. Самый известный из этих минералов — бромаргирит AgBr. Другие минералы — йодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br) . Собственных минералов брома мало ещё и потому, что его ионный радиус велик, ион брома не может надёжно закрепиться в кристаллической решетке других элементов вместе с катионами средних размеров. В накоплении брома основную роль играют процессы испарения океанической воды, в результате чего он накапливается как в жидкой, так и в твёрдой фазах. Наибольшие концентрации отмечаются в конечных маточных рассолах. В горных породах бром присутствует главным образом в виде ионов, которые мигрируют вместе с грунтовыми водами. Часть земного брома связана в организмах растений в сложные и большей частью нерастворимые органические соединения. Некоторые растения, в первую очередь бобовые — горох, фасоль, чечевица, а также морские водоросли, активно накапливают бром.
Физические свойства
При нормальных условиях бром — тяжёлая летучая жидкость, тёмно-красная на просвет, в отражённом свете тёмно-фиолетового, почти чёрного цвета. Обладает резким неприятным запахом, ядовит, при соприкосновении с кожей образуются долго не заживающие ожоги. Бром — одно из двух простых веществ (и единственное из неметаллов), наряду со ртутью, которое при комнатной температуре является жидким. Плотность при 0 °C — . Температура плавления брома равна −7,25 °C, энтальпия плавления . Температура кипения составляет +59,2 °C, при кипении бром превращается из жидкости в жёлто-бурые пары, при вдыхании раздражающие дыхательные пути; энтальпия испарения . Давление насыщенных паров при 0 °C составляет 8,7 кПа, при 20 °C 22,8 кПа .
Теплопроводность жидкого брома при 25 °C составляет 4,5 Вт/(м·К), газообразного (при 59 °C) 0,21 Вт/(м·К). Молярная энтропия жидкого брома , газообразного . Молярная теплоёмкость .
 
Твёрдый бром образует молекулярные (состоящие из молекул Br 2 ) кристаллы . Они игольчатые, красно-коричневые со слабым металлическим блеском, при снижении температуры до 21 К становятся бесцветными; плотность при температуре плавления составляет .
Температурный коэффициент объёмного расширения жидкого брома при нормальных условиях равен . Критические параметры: температура 315 °C (588 К), давление , плотность . Динамическая вязкость при 0 °C составляет 1,241 мПа·с, температурный коэффициент изменения вязкости равен , где  — температура в градусах Цельсия. Поверхностное натяжение 1,5 мПа (20 °C) .
Стандартный электродный потенциал Br 2 /Br − в водном растворе равен . Удельное электрическое сопротивление жидкого брома . Диэлектрическая проницаемость 3,148 .
Молекулярный бром диамагнитен . Магнитная восприимчивость .
Коэффициент преломления составляет 1,659 (в жёлтой D-линии натрия 589 нм при 15 °C). Молекулярный бром проявляет широкую полосу поглощения в видимой и ультрафиолетовой области с максимумом на длине волны ; сильным поглощением видимого света в области коротких длин волн объясняется красный цвет брома .
Атомный радиус брома 119 пм, ионные радиусы в кристаллах: Br − (координационное число 6), Br 3+ , Br 5+ , Br 7+ и . Электроотрицательность по Полингу 2,8 .
Энергии ионизации :
: Br 0 → Br + + : 11,81381 эВ ;
: Br + → Br 2+ + : 21,80 эВ;
: Br 2+ → Br 3+ + : 35,90 эВ;
: Br 3+ → Br 4+ + : 47,3 эВ;
: Br 4+ → Br 5+ + : 59,7 эВ;
: Br 5+ → Br 6+ + : 88,6 эВ;
: Br 6+ → Br 7+ + : 109,0 эВ (по другим данным 103,0 эВ );
: Br 7+ → Br 8+ + : 192,8 эВ.
Двухатомная молекула брома имеет длину связи 228 пм, энергия диссоциации молекулы 1,969 эВ (190,0 кДж/моль), диаметр молекулы 323 пм. Заметная диссоциация молекул на атомы наблюдается при температуре 800 °C и быстро возрастает при дальнейшем росте температуры; степень диссоциации 0,16 % при 800 °C и 18,3 % при 1284 °C .
Изотопы
 
Природный бром состоит из двух стабильных изотопов 79 Br и 81 Br . Искусственно получены многочисленные радиоактивные изотопы брома.
Химические свойства
В свободном виде существует в виде двухатомных молекул Br2 . В пара́х обнаружена примесь молекул Br4 .
Бром — сильный окислитель, он окисляет сульфит-ион до сульфата, нитрит-ион — до нитрата и т. д.
Стандартный электродный потенциал при 25 °C +1,066 В :
: 2Br- [{-2e}] Br2 '''.'''
По химической активности бром занимает промежуточное положение между хлором и иодом . При реакции брома с растворами иодидов выделяется свободный иод:
 Br2 + 2 KI -> I2 v + 2 KBr '''.'''
Напротив, при действии хлора на бромиды, находящиеся в водных растворах, выделяется свободный бром. Реакция протекает при кипении:
: Cl2 {+} 2 KBr ->[t^o]\ Br2 {+} 2 KCl '''.'''
Характерные степени окисления брома: −1 (бромиды Br- ), +1 (гипобромиты BrO- ), +3 (бромиты BrO2- ), +5 (броматы BrO3- ), +7 (перброматы BrO4- ).
Вода
Бром немного, но лучше других галогенов растворим в воде ( на воды при 20 °C ), раствор называют бромной водой. В бромной воде протекает реакция с образованием бромоводородной и неустойчивой бромноватистой кислот:
: Br2 + H2O HBr + HBrO '''.'''
Бром на свету или при кипячении реагирует с водой из-за разложения бромноватистой кислоты :
: 2 H_2O +2Br_2 ->[h\nu] 4 HBr + O2 ^ '''.'''
При температуре ниже 6,2 °C образует декагидрат Br2*10H2O , также известен гексагидрат .
При взаимодействии брома с растворами щелочей и с растворами карбонатов натрия или калия образуются соответствующие бромиды и броматы, например:
: 3 Br2 + 3 Na2CO3 -> 5 NaBr + NaBrO3 + 3 CO2 '''.'''
Неметаллы
При реакции брома с серой образуется дибромид дисеры S_2Br2 , при реакции брома с фосфором (воспламеняется ) — бромид фосфора(III) PBr3 и бромид фосфора(V) PBr5 . Бром реагирует также с селеном и теллуром.
Реакция брома с водородом протекает при нагревании и приводит к образованию бромоводорода HBr . Раствор его в воде — бромоводородная кислота, по силе близкая к соляной. Соли бромоводородной кислоты — бромиды. Большинство бромидов хорошо растворимы в воде. Качественная реакция на присутствие бромид-ионов в растворе — образование с ионами Ag+ светло-желтого осадка бромида серебра AgBr , практически нерастворимого в воде.
С кислородом и азотом бром непосредственно не реагирует. Бром образует большое число различных соединений с остальными галогенами. Например, со фтором бром образует неустойчивые фторид брома(I) BrF , фторид брома(III) BrF3 и фторид брома(V) BrF5 , с хлором — хлорид брома BrCl , с иодом — монобромид иода IBr и трибромид иода IBr3 , получен также бромид астата AtBr .
Металлы
При взаимодействии со многими металлами бром, взятый в избытке, образует бромиды в высших степенях окисления, например, AlBr3 , CuBr2 , MgBr2 и др. При недостатке брома в тех же условиях могут образоваться бромиды металлов в промежуточных степенях окисления, например TcBr_4 и TcBr3 , и даже Na[Tc6Br12]2Br . 
Реакция со многими металлами в мелкодисперсном состоянии (калий кусочками, порошки мышьяка, сурьмы, висмута, цинка и алюминия) сопровождается воспламенением .
Жидкий бром также взаимодействует с золотом, образуя трибромид золота AuBr3 :
: 2 Au + 3 Br2 -> 2 AuBr3 '''.'''
Устойчивы к действию брома тантал и платина , в меньшей степени — серебро, титан и свинец.
Органические соединения
С большинством органических растворителей (этанол, диэтиловый эфир, хлороформ, тетрахлорметан, сероуглерод) бром смешивается в любых отношениях, при этом часто вступает с ними в реакцию .
При взаимодействии с органическими соединениями, содержащими двойную связь, бром присоединяется, давая соответствующие дибромпроизводные:
: C2H4 + Br2 -> C2H4Br2 '''.'''
Присоединяется бром и к органическим молекулам, в составе которых есть тройная связь. Обесцвечивание бромной воды при пропускании через неё газа или добавлении к ней жидкости свидетельствует о том, что в них присутствует непредельное соединение.
При нагревании в присутствии катализатора бром реагирует с бензолом с образованием бромбензола C6H5Br (реакция замещения).
Реагирует с родановодородом:
: HSCN + Br2 -> BrCN + HBr + S v '''.'''
Получение
  — Ag(Cl, Br)]]
В качестве исходного сырья для производства брома служат:
# морская вода ( ),
# рассолы соляных озёр,
# щёлок калийных производств,
# подземные воды нефтяных и газовых месторождений.
Бром получают химическим путём из природных рассолов и других растворов, содержащих ион Br − , окисляя его газообразным хлором:
: Cl2\ {+}\ 2 Br^{-} -> 2 Cl^{-}{+} 
 Br2 ^ '''.'''
Затем молекулярный бром выделяют из раствора потоком водяного пара или воздуха и конденсируют .
Бромсодержащие кислоты
Помимо бескислородной бромоводородной кислоты HBr, бром образует ряд кислородных кислот: бромную HBrO 4 , бромноватую HBrO 3 , бромистую HBrO 2 , бромноватистую HBrO.
Применение
В химии
* Вещества на основе брома широко применяются в органическом синтезе.
* «Бромная вода» (водный раствор брома) применяется как реагент для качественного определения непредельных органических соединений.
Промышленное применение
Значительная часть элементарного брома до начала 1980-х использовалась для производства 1,2-дибромэтана, входившего в состав этиловой жидкости — антидетонирующей добавки в бензины, содержащей тетраэтилсвинец; дибромэтан в этом случае служил источником брома для образования относительно летучего дибромида свинца для предотвращения осаждения твёрдых оксидов свинца на деталях двигателя.
Бром также используется в синтезе антипиренов — добавок, придающих пожароустойчивость пластикам, древесине, текстильным материалам.
* Бромид серебра AgBr применяется в фотографии как светочувствительное вещество.
* Пентафторид брома иногда используется как очень мощный окислитель ракетного топлива.
* Растворы бромидов используются в нефтедобыче.
* Растворы бромидов тяжёлых металлов используются как «тяжёлые жидкости» при обогащении полезных ископаемых методом флотации.
* Многие броморганические соединения применяются как инсектициды и пестициды.
В медицине
* В медицине бромид натрия и бромид калия применяют как успокаивающие средства.
Препараты брома имеют солёный вкус и оказывают седативный (успокаивающий) и снотворный эффект .
Ни в коем случае не следует путать «аптечный бром» (препараты бромида калия или натрия), который применяют при расстройствах нервной системы, и элементарный бром, который является весьма токсичным веществом с раздражающим действием. Принимать элементарный бром внутрь ни в коем случае нельзя — это сильный яд .
 
В производстве оружия
Со времен Первой мировой войны бром используется для производства боевых отравляющих веществ.
Физиологическое действие
 
 
 
 
Бром и его пары сильно токсичны. Уже при содержании брома в воздухе в концентрации около 0,001 % (по объёму) наблюдается раздражение слизистых оболочек, головокружение, носовые кровотечения, а при более высоких концентрациях — спазмы дыхательных путей, удушье. ПДК паров брома — в соответствии с ГОСТ 12.1.005-88. ЛД 50 при пероральном введении для крыс составляет , для морских свинок . Для человека смертельная доза перорально составляет . При вдыхании паров брома половинная летальная концентрация для мышей составляет 750 ppm (9 минут) и 240 ppm (2 часа) . При отравлении парами брома пострадавшего нужно немедленно вывести на свежий воздух (в как можно более ранней стадии показаны ингаляции кислорода); для восстановления дыхания можно на небольшое время пользоваться тампоном, смоченным нашатырным спиртом, на короткое время периодически поднося его к носу пострадавшего. Дальнейшее лечение должно проводиться под наблюдением врача. Рекомендуются ингаляции тиосульфата натрия в виде 2 % водного раствора, обильное питьё теплого молока с минеральной водой или содой, кофе. Особенно опасно отравление парами брома людей, страдающих астмой и заболеваниями лёгких, так как при вдыхании паров брома очень высока вероятность отёка лёгких. Жидкий бром при попадании на кожу вызывает болезненные и долго не заживающие ожоги.
Биологическое значение
 млекопитающих]]
В 2014 году исследование показало, что бром (в форме бромид-иона) является необходимым кофактором в ходе биосинтеза коллагена IV, делая элемент существенным в архитектуре базальной мембраны и развитии тканей у животных . Тем не менее, не было отмечено никаких чётких симптомов или синдромов дефицита при полном удалении брома из пищи . В других биологических функциях бром может не быть необходимым, но всё же приносить пользу, особенно когда он заменяет хлор. Например, в присутствии перекиси водорода H 2 O 2 синтезируемая эозинофилами с ионами хлорида или бромида эозинофильная пероксидаза обеспечивает мощный механизм, с помощью которого эозинофилы убивают многоклеточных паразитов (таких, как, например, нематодные черви, участвующие в филяриозе) и некоторые бактерии, такие как бактерии туберкулёза). Эозинофильная пероксидаза — это галопероксидаза, которая более эффективно использует бром, а не хлор для этой цели, производя гипобромит (бромоводородную кислоту), хотя использование хлорид-иона также возможно . Хотя α-галоэфиры, как правило, считаются высокореактивными и, следовательно, токсичными промежуточными продуктами в биоорганическом синтезе, млекопитающие, включая людей, кошек и крыс, по-видимому, биосинтезируют следы α-бромэфира, 2-октил-4-бром-3-оксобутаноата, которые присутствуют в их спинномозговой жидкости и, вероятно, играют пока неясную роль в возникновении быстрого сна .
Морские организмы являются основным источником броморганических соединений, и именно в этих организмах роль брома могла бы быть намного более высокой. Более 1600 таких броморганических соединений были идентифицированы к 1999 году. Наиболее распространённым является метилбромид (CH 3 Br), около которого синтезируется за год морскими водорослями . Эфирное масло гавайской водоросли Asparagopsis taxiformis состоит из 80 % бромоформа . Большинство таких броморганических соединений в море синтезируется водорослями под действием уникального фермента, ванадийбромпероксидазы .
Особенности работы
При работе с бромом следует пользоваться защитной спецодеждой, противогазом, специальными перчатками. Из-за высокой химической активности и токсичности как паров брома, так и жидкого брома его следует хранить в стеклянной, плотно закупоренной толстостенной посуде. Сосуды с бромом располагают в ёмкостях с песком, который предохраняет сосуды от разрушения при встряхивании. Из-за высокой плотности брома сосуды с ним ни в коем случае нельзя брать только за горло (горло может оторваться, и тогда бром окажется на полу).
Проливы брома целесообразно посыпать карбонатом натрия:
: 3 Br2 + 3 Na2CO3 -> 5 NaBr + NaBrO3 + 3 CO2 ^ 
либо влажной пищевой содой:
: 6 NaHCO3 + 3 Br2 -> 5 NaBr + NaBrO3 + 6 CO2 ^ + 3 H2O 
Однако реакция элементарного брома с содой носит сильно экзотермический характер, что ведёт к увеличению испарения брома, к тому же выделяющаяся углекислота также способствует испарению, поэтому пользоваться вышеописанными методами не всегда правильно. Безопаснее всего для дегазации брома подходит водный раствор тиосульфата натрия Na 2 S 2 O 3 . Для локализации больших проливов брома можно использовать раствор тиосульфата натрия с добавками пенообразующих веществ и аэросила. Этот же раствор (3—5-процентный тиосульфат натрия) используется для смачивания ватно-марлевых повязок, которые помогают защитить органы дыхания от паров брома.
Миф о применении брома для снижения полового влечения
Существует широко распространённая городская легенда, будто бы в армии, местах лишения свободы и психиатрических больницах добавляют соединения брома в еду для снижения полового влечения. Происхождение этого мифа доподлинно неизвестно.
См. также
* Утечка брома в Челябинске
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Справочник для химиков, инженеров, врачей. Вредные вещества в промышленности. Том 3. — Л.: Химия, 1977. — С. 22—24.
Ссылки
 
* Бром на WebElements.com
* Бром в Популярной библиотеке химических элементов
* График теплопроводности брома 
* Вязкость брома при определённых условиях

'''Дольме́ны''' (от  — «каменный стол») — древние погребальные и культовые сооружения, относящиеся к мегалитам (то есть к сооружениям, сложенным из больших камней).
Понятие ''taol men'', что буквально означает «каменный стол», происходит из кельтского бретонского языка (Бретань, Франция) и связано с внешним видом обычных для Европы дольменов — приподнятой на каменных опорах плиты, напоминающей стол .
Терминология
В первых археологических трудах термин «дольмен» использовался как собирательное название для мегалитических камерных гробниц.
В англоязычной археологической литературе этот термин является устаревшим и применяется для гробниц, первоначальная конструкция которых не поддаётся определению, или нестандартных типов, не входящих в категорию галерейных или коридорных гробниц. Во французском языке термин по-прежнему часто используется. В Португалии дольмены обычно называются ''анта'', в Скандинавии — ''дёс''; эти слова входят в состав названий местных дольменов.
В России дольменами традиционно называют западнокавказские каменные плиточные, составные и монолитные гробницы. Это распространяется и на похожие сооружения в других регионах мира.
Распространение
В основном, дольмены расположены на Кавказе, в Корее, Индии, Северной Африке (в Рокнии), Западной, Северной и Южной Европе.
Наибольшее количество дольменов было обнаружено на Корейском полуострове (см. Дольмены в Кочхане, Хвасуне и на Канхвадо); до начала войны 1950—1953 г. их насчитывалось около 80 000, к настоящему времени сохранилось не менее 30 000 . В Китае насчитывается около 50 дольменов в провинции Чжэцзян и около 700 в провинции Ляонин. Обнаружены захоронения дольменного типа и в Японии — главным образом, на северо-западе острова Кюсю . Дольмены имеются также в странах Южной и Юго-Восточной Азии — в Индии, Индонезии, Тайване и Вьетнаме .
В России — на Западном Кавказе — имеется большое количество дольменов. Кавказские дольмены были созданы в период ранней и средней бронзы с III—II тысячелетия до нашей эры и использовались до I тысячелетия до н. э. во времена существования дольменной культуры.
В Израиле, в заповеднике Гамла, находится ''Гиват-Базак'' — самое большое в стране поле дольменов. Площадь этого поля — 3,5 км², на которых было найдено более 700 дольменов. Десять из них было раскопано археологами, девять оказались пустыми, а в десятом был найден скелет без головы и левой ноги, лежащий по направлению на восток, более позднего периода нежели сам дольмен.
 
В Испании, на окраине города Росес (180 км на северо-восток от Барселоны) в провинции Жирона, на вершине холма, в конце XIX в. были найдены 3 дольмена, названные ''Creu Cobertella'', ''Del Cap de l’home'' и ''Llit de la Generala'', которые были изучены в 1919 г. и повторно в 1925 г. известными исследователями Пере-Бош Гимпере и . Они отнесли эти дольмены к древнегреческому периоду Иберии и установили период создания 3500—3000 гг. до н. э. В ходе раскопок было установлено, что на месте установки дольменов ранее выращивали виноград, и на склоне холма имелось обширное древнее поселение, на месте которого ныне находится курортный город Росес.
Устройство
Простейшая разновидность дольмена включает один камень, поставленный на несколько других (иногда на один). Камни имеют большой размер и массу. Наиболее популярный вариант — три камня, поставленные в форме буквы '''П''' (Стоунхендж построен из множества именно таких элементов).
В самой архитектурно завершённой форме (что присуще дольменам Северного Кавказа) дольмен состоит из пяти или шести каменных плит и представляет собой каменный закрытый ящик: на четырёх плитах, поставленных вертикально, лежит пятая; опционально, шестая плита является днищем. В передней поперечной плите, как правило, имеется отверстие — круглой (чаще всего), овальной, арочной, подтреугольной или квадратной формы, которое закрывается каменной пробкой, — однако его может и не быть (ложнопортальный дольмен): в этом случае отверстие может быть сзади или сбоку. Плиты часто соединяются в паз, зазоры практически отсутствуют. Боковые стены и крыша могут выступать вперёд портала или фасада, образуя портальную нишу, которая перекрывалась общей крышей или имела перекрытие из отдельной плиты.
Малораспространённый тип — монолитный дольмен. К настоящему времени остался только один такой завершённый дольмен, находящийся в посёлке Волконка Лазаревского района города Сочи . Это уникальный памятник, внутренняя камера которого целиком высечена в скале через единственное отверстие, или же, вероятнее, полость была выбрана в не очень твёрдой внутренней части песчаниковой скалы.
Дольмен мог строиться открыто на поверхности земли или же над ним насыпался курган, который впоследствии мог частично оседать или уничтожаться, а также на вершине кургана. Иногда дольмены принимали более сложную форму: например, имели входную галерею из стоящих плит, или устраивались в виде большой прямоугольной камеры, к одной из продольных сторон которой подходила входная галерея (так что всё сооружение получало вид буквы '''Т'''), или, наконец, дольмен превращался в ряд продольных, следовавших одна за другою камер, иногда всё более и более расширявшихся и углублявшихся в землю. Материал, из которого складывались дольмены, меняется в зависимости от местности: гранит, песчаник, известняк.
Дольмены строились в разное время людьми различных культур. В Западной Европе строительством дольменов занималось население, принадлежавшее к культуре «воронковидных кубков», получившей своё название по используемым им характерным сосудам. Камень для дольменов в Западной Европе часто не вырубался, а вместо этого использовались эрратические валуны, перенесённые в течение ледникового периода из Скандинавии.
Назначение
Основной функцией для дольменов всех типов является погребальная, что подтверждено археологическими исследованиями .
 Ориентировка дольменов (вектор, направленный от задней стены к фасадной плите. Прим. автора) на местности различна, но, как правило, она вписывается в дугу восхода-захода и кульминации небесных светил северо-восток-юг-северо-запад. Лишь одиночные памятники направлены на север… наблюдения на отдельных памятниках (комплекс Псынако-1, дольмен с кромлехом группы «Волчьи Ворота», дольмен с визиром «Мамедова щель») показали, что они отмечают точки восходов и заходов Солнца в дни солнцестояний и равноденствий. 
Подобные наблюдения могут являться косвенным подтверждением предположения, что строителям дольменов был не чужд солярный культ.
Человеческие останки были обнаружены в немногочисленных дольменах, которые можно датировать с помощью радиоуглеродного анализа, однако невозможно доказать, что эти останки датируются временем первоначальной установки камней .
Галерея
 
Файл:Dolmen Russia Kavkaz Jane 1.jpg|Россия
Файл:Dolmen Russia Kavkaz Jane 2.jpg|Россия
Файл:Korea-Ganghwado-Dolmen-02.jpg|Южная Корея
Файл:Korea-Hwasun Dolmen sites03.jpg|Южная Корея
Файл:Chûn Quoit (small).jpg|Великобритания
Файл:Papelozekerk3.jpg|Нидерланды
Файл:Pollnabrone.jpg|Ирландия
Файл:Covadendaina.jpg|Испания
Файл:Wéris Dol1b JPG.jpg|Бельгия
Файл:Dolmenmontebubbonia.jpg|Сицилия
Файл:Долмен Начови чаири.jpg|Болгария
 
См. также
* Дольмены Западного Кавказа
* Каменный ящик
* Монолитный дольмен
* Плиточный дольмен
* Составной дольмен
Примечания
 
Литература
* ''Bonstetten, A. de.'' Essai sur les dolmens. Genève, 1865
* ''Schuermans N.'' Congrès d'anthropologie et d'archéologie préhistorique tenu à Paris 1867: Rapport Adressé à Monsieur Le Ministre de l'Intérieur sur la question de l'origine des dolmens et autres monuments de pierre brute. Bruxelles, 1868
* ''Fergusson, James.'' Rude stone monuments in all countries, their age and uses. 1872 
* ''Уваров А. С.'' Мегалитические памятники в России // Древности. Труды Московского археологического общества. Том 6, выпуск 3. 1876. С. 269–290
* ''Попова Т. Б.'' Дольмены станицы Новосвободной. М., 1963
* ''Holcombe, Charles''. A History of East Asia: From the Origins of Civilization to the Twenty-First Century. Cambridge University Press. 2011
* ''Piccolo, Salvatore''. Ancient Stones: the Prehistoric Dolmens of Sicily. 2013
* ''Cummings, Vicki''. Monuments in the making: raising the great dolmens in early Neolithic northern Europe. 2021
Ссылки
 
* 
* на megalithic.co.uk
* Интерактивная карта дольменов в Нидерландах.
* ''Бегиристайн М. А.'' // Герника: электронный журнал о баскской культуре, ISSN 1998-5096
* 
* Как восстанавливают дольмены на Кавказе
* 
*

породы немецкая овчарка]]
 ]]
 ]]
'''Дома́шние живо́тные''' — животные, которые были одомашнены человеком разумным и которых он содержит, предоставляя им кров и пищу. Они приносят ему пользу либо как источник материальных благ и услуг, либо как животные-компаньоны, скрашивающие его досуг. Множество домашних животных легко размножаются. Проводя селекцию, человек может контролировать их размножение и признаки, которые они передают своему потомству.
Общая характеристика
 ]]
 ]]
Часть домашних животных (сельскохозяйственные животные) приносит непосредственную материальную выгоду человеку, например, являясь источником пищи (молоко, мясо), материалов (шерсть, кожа). Другие животные (рабочий скот и служебные животные) приносят пользу человеку, выполняя рабочие функции (перевозка грузов, охрана и т. п.).
Вторая большая категория — это животные-компаньоны, которые занимают досуг, доставляют удовольствие и с которыми можно общаться. Для городских жителей понятие «домашние животные» чаще ассоциируется со второй категорией, то есть с «домашними любимцами (питомцами)». Многие семьи, которые держат дома каких-нибудь животных, отмечают, что эти животные создают уют, успокаивают, снимают стресс.
Следует учитывать, что животные одной и той же породы могут нередко использоваться в различных целях. Например, кто-то разводит кроликов для заготовки мяса и меха, а кто-то держит кролика дома как любимчика. Некоторые отходы жизнедеятельности животного-компаньона можно использовать в качестве незначительного производственного сырья. Так, от длинношёрстной собаки, а также кошки или кролика, можно собирать некоторое количество шерсти и использовать для вязки тёплой одежды для себя или членов семьи. Перья домашних птиц используют для декоративных поделок и изобразительного искусства.
 ]]
Домашние животные могут содержаться в специальных помещениях (скотный двор, конюшня, собачья будка), но могут жить и непосредственно в доме человека. Из тех животных, которые живут в доме, одних содержат в клетках, аквариумах, террариумах и других «домиках», а другим (например, кошкам, собакам, кроликам) разрешают свободно перемещаться по помещению.
 ]]
 ]]
Домашние животные в развитых странах питаются, в основном, коммерчески созданными кормами из специально подобранных компонентов. Это комбикорма для сельскохозяйственных животных, кошачьи или собачьи корма. Данные корма не только удобны в использовании, но и обеспечивают животное всеми необходимыми веществами. Однако для ряда домашних животных, в частности большинства земноводных и рептилий, такие корма не подходят. Их рацион в домашних условиях должен быть максимально приближен к естественному.
Кроме домашних животных в доме могут находиться и нежелательные жильцы — домовые животные. Они селятся в жильё или около жилья человека без приглашения, не принося никакой пользы и подчас доставляя много вреда. Это, например, крысы, мыши, тараканы, муравьи, дикие кошки. Домовые животные входят в более обширную группу синантропных животных, обитающих вблизи жилища человека.
Размножение в неволе
 ]]
Домашние животные произошли от диких животных, живущих на воле. Многих диких животных можно приручить, особенно в молодом возрасте, и даже держать дома. Иногда бывает, что дикие животные легко приручаются, но с трудом размножаются в условиях неволи. Но если приручённые животные и размножаются, то их потомство снова нужно приручать.
В отличие от диких животных, приручённых или содержащихся в неволе, домашние животные, как правило, легко размножаются. В том случае, когда такое лёгкое размножение желательно, о плодовитости говорят как о положительном качестве. Потомство домашних животных не нужно приручать — характерные черты, делающие животное домашним, закреплены в генах и передаются по наследству. Этот генетический набор сложился в процессе селекции, которую люди проводили в течение столетий.
Число видов домашних животных — сравнительно небольшое относительно общего числа видов в животном мире. Так, в мире насчитывается более двух тысяч видов млекопитающих, а видов домашних животных всего около 40. Если из списка домашних животных убрать такие организмы, как представители насекомых (пчела, кошениль, два—три вида шелкопряда) и две породы рыб (золотая рыбка и карп, подробнее в разделе аквариумистика), то видов «настоящих» домашних животных останется лишь 27.
Биологическая классификация
Все домашние животные входят в общую биологическую классификацию наряду со своими дикими родственниками:
* Домашний скот, как правило, относится к классу млекопитающих, отряду парнокопытных и подотряду жвачных. В полном смысле домашним скотом, то есть животными, существование которых принципиально зависит от человека и без которых, в свою очередь, и человеку трудно обойтись, не более 7-8 видов. Эти виды сыграли историческое значение в развитии культуры. К ним относятся корова (или крупный рогатый скот), овца, коза (мелкий рогатый скот), буйвол, дромедар, бактриан, лама, альпака и северный олень. В Азии функции быка выполняют бантенг и гаял, а в Тибете — як. Из нежвачных парнокопытных к домашнему скоту относится свинья. Непарнокопытный скот — домашняя лошадь, пони, осёл и мул.
* Собака, кошка, фретка — хищные (''Carnivora'').
* Кролик — зайцеобразное (''Lagomorpha'').
* Морская свинка, мышь, декоративная крыса — грызуны (''Rodentia'').
 ]]
Домашние птицы классифицируются следующим образом:
* отряд курообразных (''Galliformes'') — курица, индейка, японский перепел, цесарка, фазан и павлин,
* отряд гусеобразных (''Anseriformes'') — лебедь-шипун, гусь, утка и мускусная утка,
* отряд голубеобразных (''Columbiformes'') — голубь сизый и смеющаяся горлица,
* отряд воробьинообразных (''Passeriformes'') — канарейка,
* отряд попугаеобразных (''Psittaciformes'') — волнистый попугайчик.
Есть также и не полностью одомашненные виды: северный олень, многие попугаи. С XIX века в Африке, а затем в Азии, Европе и Северной Америке разводят одомашненных страусов, которые относятся к отряду страусообразных (''Struthioniformes'') . Тогда же в Америке начали разводить крокодилов ради мяса и кожи .
 
Сельскохозяйственные животные
Не все из перечисленных здесь животных одомашнены в равной мере. Наиболее одомашнены сельскохозяйственные животные. Они обладают высоко развитой способностью приспосабливаться (при содействии человека) к самым разным внешним условиям. Например, они могут выносить сильный холод и жару и питаться кормами, не только даваемыми самой природой, но и приготовляемыми искусственно. Такими свойствами обладают корова, овца, лошадь и свинья, и поэтому они распространены в хозяйстве. Но есть и такие, которые, как например буйвол, верблюд, северный олень, лама и альпака (пако), живут только в определённых местностях — в очень холодных, или в жарких полосах Азии и Африки или на высоких горах Перу.
Домашние животные приносят большую пользу человеку: являются источником продовольствия (молочные продукты, мясо, жир, яйца), сырья для изготовления одежды, обуви, перевозят тяжести и помогают выполнять земледельческие работы, а также охранные, связные и другие задачи (собаки, кошки, некоторые птицы). Насекомые позволяют получить полезные продукты: мёд, сырьё для изготовления шёлка. Микроорганизмы (наравне с грибами и растениями) — существенный ресурс фармацевтической промышленности.
Иногда животных содержат для удовольствия и развлечения: насекомых, рептилий, птиц, млекопитающих.
Сторонники движения за права животных считают, что человек не должен убивать животных, чтобы пользоваться мясом и шкурами. Некоторые вегетарианцы (веганы) помимо мяса также не употребляют в пищу молоко и яйца.
Селекция
Главной особенностью домашних животных, которой пользуются селекционеры, является разнообразие их качеств. Этим пользуются для выведения разнообразных пород. Благодаря кропотливой селекционной работе, в последние два столетия некоторые исходные животные изменились до неузнаваемости. Примером служат короткорогая корова, лейчестерская и саутсдаунская овца, английский скакун и тяжеловоз и, наконец, йоркширская и беркширская породы свиней. Эти изменения в организме животных и закрепление желаемой наследственности стали возможны в результате долговременной работы, проводимой многими поколениями селекционеров.
 
Если взять исходное животное и поставить его рядом с животным выведенным, то результаты селекции часто оказываются просто невероятными. Английский бык достигает массы до 50—70 пудов. Русская крестьянская овца весит 50—60 фунтов, овца саутсдаунской породы раскармливается до 400—600 фунтов, да кроме того даёт 10—15 фунтов высококачественной длинной шерсти. Английские свиньи за один год достигают массы 10—12 пудов (для сравнения, для получения такой массы русскую свинью нужно растить 3—4 года). Об английских скакунах и тяжеловозах и говорить нечего, они давно приобрели всемирную известность.
Интересный пример изменений в свойствах домашних животных в зависимости от потребности человека представляет мериносовая овца. Селекция её шерстяного покрова определялась изменениями в спросе на различные виды шерсти. В течение последних десятилетий овцеводы старались изменить длину, тонину и другие характеристики мериносовой шерсти.
В настоящее время селекционеры стремятся создавать такие породы, которые могли бы быть полезны для нескольких функций. Например, в крупном рогатом скоте пытаются соединить молочность со способностью к откорму, а в овце — производство хорошей шерсти с мясностью.
Труды Бекквеля и братьев Коллинзов показали, что посредством селекции можно достигать желаемых изменений в свойствах домашних животных, и можно только догадываться, есть ли этим изменениям предел.
Дарвин в своём всемирно известном сочинении «О происхождении видов» неоднократно ссылался на достижения скотоводов в выведении новых пород домашнего скота. Вся первая глава книги посвящена изменениям, которым подвергаются животные и растения вследствие их окультуривания.
Побочными результатами селекции и инбридинга являются характерные для данной конкретной породы склонности к наследственным заболеваниям и приобретаемые мутационные особенности затрудняющие и порой укорачивающие жизнь животного.
История одомашнивания
 
 
О том, как и когда началось одомашнивание, мало что известно. Об этом практически нет сведений ни в преданиях, ни в исторических летописях. Полагают, что человек каменного периода уже имел при себе почти всех основных домашних животных. Древнейшие культурные памятки, в том числе и Библия, говорят о коровах, овцах, лошадях и других, как о самых обыкновенных принадлежностях пастушеского и земледельческого промысла народов. Время, когда человек приручил современных домашних животных, остаётся неизвестным, равно как неизвестно и происхождение большинства домашних млекопитающих.
Предполагают однако, что каждое из домашних животных имело диких прародителей. Доказательством этому служат исследования костей, найденных в остатках свайных построек. При анализе раскопок удалось отличить кости домашних животных от костей родственных им диких животных. Таким образом, можно предположить, что в доисторическую эпоху одни и те же животные могли быть и дикими и одомашненными. В настоящее время виды, к которым принадлежат некоторые домашние животные, не встречаются в дикой природе (корова).
Вопрос, кто явился родоначальником некоторых из домашних животных, до сих пор является спорным. Так, некоторые полагают, что русская домашняя овца произошла от муфлона, другие — от аргали, а иные — от северо-африканской дикой овцы (''Ovis tragelophus''). Родоначальником собаки кто считает волка, кто шакала, а некоторые — оба эти вида (иногда к ним добавляют койота). По современным представлениям собаки целиком произошли от волков.
Дикие представители многих домашних животных вымерли. Так, родоначальником большей части пород крупного рогатого скота считают тура (''Bos primigenius''). Он жил, как дикий бык, не только в доисторическое, но и в сравнительно недавнее время. В этом удостоверяют сказания славянской народной поэзии, древние русские былины, далее названия разных урочищ, в которых слышится имя тура и, наконец, положительные известия летописей и других памятников древней литературы. Судя по этим памятникам, древний тур хорошо был известен нашим предкам, был животным массивным, с длинными рогами, гнедой масти, отличался громадной силой и быстротой, любил держаться в местностях болотистых в лесистых, как привольных для корма и уединённых. По былинам, границы обитания тура определяются Приднепровьем, землёй Волынскою и пущами литовскими, но народный язык и названия разных урочищ, в которых сохранилось имя тура, расширяет эти границы на восток до верховьев Донца, а на север до Ладоги (где есть Турова пустынь), Грязовца и Галича. Из прямых свидетельств о туре особенно замечательно описание его, данное известным Герберштейном, приезжавшим в Россию в XVI веке. Чтобы не смешивали тура с живущим и доселе зубром, Герберштейн в своих записках («Rerum Moscoviticarum commentarii») приложил рисунки того и другого животного.
 
Таким образом, относительно происхождения домашнего быка вопрос был бы ясен, если бы не было известно, что некоторые из домашних животных легко превращаются в диких. В Америке до её открытия не было ни одного из домашних животных Старого света. Не было ни лошадей, ни коров, ни свиней, ни овец, ни коз. Все эти наши исконные домашние виды животных завезены в Америку европейцами и все они нашли такую благоприятную для себя почву, что скоро размножились до излишества. Численность их стала превышать потребности народонаселения. При таких условиях, естественно, некоторые животные оставались без присмотра, стали отставать от стад, бродить по лесам и постепенно дичать. Таким путём в Америке начали набираться целые стада одичалых быков и лошадей. Натузиус говорит, что у него были случаи одичания свиней и спаривания их с дикими кабанами.
Что было с нашими домашними животными в Америке и что отчасти бывает и в Европе, тоже повторяется в редко населённых местностях Австралии, где одичалый рогатый скот и лошади даже небезопасны для людей. В лёгкости одичания домашних животных некоторые видят как бы доказательство их происхождения от диких видов. Потому будто так легко и дичают некоторые из домашних животных, что их природе более соответствует состояние дикое, чем домашнее, искусственное, из которого они как бы и стремятся выйти. Если бы одомашненность была природным свойством некоторых животных, то таким нелегко было бы обходиться без помощи человека и перевод одновидовых диких животных в домашнее состояние не представлял бы большого труда. Как бы то ни было, но вопрос о происхождении наших домашних животных, этих ближайших слуг и друзей человека, следует считать открытым, так как он, по справедливому замечанию Натузиуса, лежит вне наблюдений и опыта.
Что касается домашних любимцев, то есть животных, проживающих в одном жилище с человеком, то раньше всех эту роль стали исполнять собаки. В Древнем Риме и раннесредневековой Европе распространённым домашним животным была ласка, поскольку она охотилась на домовых грызунов. Однако в связи с плохой приручаемостью ласки в качестве охотника на домовых вредителей её вытеснили генеты (на непродолжительное время в Средние века) и кошки, которые остаются распространёнными домашними любимцами и в наше время, когда необходимость в уничтожении грызунов уже отпала.
Бездомные животные
 
 
Бездомные животные являются домашними не по отношению к отдельному человеку или семье, а по отношению к человеческому обществу . Термин близок к понятию «безнадзорные животные», к которым относят всех домашних и приручённых животных, выбывших из-под контроля человека, даже временно (в том числе потерявшихся или свободно гуляющих). С другой стороны, бездомные животные могут полностью или частично контролироваться человеком (см. Опекун бездомных животных). К бездомным животным не относят дикие виды кошек и собак (собаки-динго).
Что касается видовой принадлежности, то среди бездомных животных преобладают собаки и кошки.
См. также
* Экзотические домашние животные
Литература
* 
* 
* ''Цалкин В. И.'' Древнейшие домашние животные Восточной Европы. — : Наука, 1970. — 280 с.
Примечания

'''Доминика́нцы''', '''Доминиканский орден''', '''Орден братьев-проповедников''' (''Ordo fratrum praedicatorum'', ''O.P.'') — католический монашеский орден, основанный испанским монахом святым Домиником.
Организация
В 2017 году орден насчитывал 5742 монаха (из них 4302 священника) , служащих в 554-х приходах. Генеральная курия доминиканцев находится в римском монастыре Св. Сабины.
Женская ветвь ордена (второй орден) — 3724 монахини (подробнее см. доминиканки).
Основные сферы деятельности доминиканцев — проповедь Евангелия, изучение наук, образование, борьба с ересями, миссионерская деятельность.
Во главе ордена стоит генеральный магистр. В 2010—2019 годах генеральным магистром доминиканцев являлся Брюно Кадоре , которого в 2019 году сменил на этом посту Жерар Тимонер. Каждую провинцию ордена возглавляет провинциальный приор, каждую монашескую общину — конвентуальный приор. Они несут ответственность перед общим собранием — конвентуальным, провинциальным или генеральным капитулом.
Доминиканский орден имеет третью ветвь — терциариев, людей, приносящих обеты, но остающихся в миру и живущих духовной жизнью ордена. Сам святой Доминик основал, под именем «Ополчения Иисуса Христа», союз светских людей обоего пола, для защиты церкви и для стремления к нравственному совершенству.
Девиз ордена — «Восхвалять, благословлять, проповедовать» ( ).
История
В 1214 году вокруг святого Доминика в Тулузе образовалась первая община. Устав был утверждён двумя годами позже папой Гонорием III (булла Religiosam vitam). Орден быстро распространился во Франции (здесь доминиканцы поначалу назывались ''якобитами'', потому что первая резиденция ордена в Париже была при церкви святого Иакова), Испании и Италии. Важнейшим направлением деятельности доминиканцев было углублённое изучение теологии с целью подготовки грамотных проповедников. Центрами ордена стали Париж и Болонья — два крупнейших университетских города Европы. В 1221 году доминиканцы имели 70 монастырей, в 1256 году в ордене было 7000 монахов.
Доминиканцы основали собственные учебные заведения (в Болонье, Кёльне, Оксфорде), возглавляли богословские кафедры в университетах Парижа, Падуи, Праги. С XIII века доминиканцы развернули широкую миссионерскую деятельность, основали множество монастырей (в частности, под Киевом, в Иране, Китае). В 1318 году доминиканцы сумели организовать в Персии, находившейся под властью монголов, архиепархию.
На первом генеральном капитуле в Болонье, в 1220 году, доминиканский орден был объявлен нищенствующим, на его членов возложена обязанность отказаться от всякого имущества и доходов и жить подаяниями. Это постановление соблюдалось не вполне, и в 1425 году было отменено папой Мартином V. Третий генеральный магистр ордена, святой Раймунд де Пеньяфорт, издал в 1238 году собрание его уставов. Во главе ордена стоит избиравшийся сначала пожизненно, а потом на фиксированный срок генеральный магистр. В каждой стране есть провинциальный приор, в каждом отдельном общежитии, имеющем не менее 12-и человек — конвентуальный приор. Над ними главенствует капитул, то есть общее собрание, созываемое каждые три года.
Главная задача нового ордена состояла в миссионерской деятельности между неверными; но вместе с тем он ревностно занимался церковной проповедью и богословием. Альберт Великий и Фома Аквинский — знаменитые учёные, вышедшие из ордена; к нему же принадлежали Майстер Экхарт, Таулер, Джироламо Савонарола и многие другие известные доминиканцы.
При самом основании, выбрав путь нищенствующих проповедников Евангелия, для борьбы против альбигойцев (катаров), доминиканцы впоследствии продолжали быть охранителями основ правоверия. С XIII века до нашего времени при Папской курии существует должность главного папского теолога, которая до XX века называлась «Магистр Священного дворца», а ныне Богослов Папского Дома, которую обязательно занимает член доминиканского ордена.
 
Во второй половине XIV—XV столетий в ордене развернулось движение обсервантов, ратовавших за реформирование монастырской жизни в соответствии с канонами, установленным основателями ордена, видными представителями которого являлись 23-й генерал ордена Раймонд Капуанский (1330—1399), настоятель монастыря в Шёненштайнбахе Конрад Прусский (1370—1426), нюрнбергский аббат и богослов (1385—1438), теолог и хронист Иоганнес Мейер (1422—1485).
В эпоху наибольшего процветания орден доминиканцев насчитывал до 150 000 членов в 45-и провинциях (из них 11 — вне Европы) и 12 конгрегаций под управлением самостоятельных генерал-викариев. Позднее доминиканцы были оттеснены иезуитами от школ и проповеди при дворах, а отчасти и от миссионерской деятельности. На конец XIX столетия они существовали в Италии, Испании, Австрии, миссии их были в Америке и Ост-Индии.
Женские доминиканские монастыри, числом до 300, на конец XIX века существовали в Италии, Австрии, Бельгии, Америке. Монахини занимались рукоделием. Одежда их белая, с чёрным плащом и велоном. Значительнейшая из сестёр этого ордена — святая Екатерина Сиенская.
В XVI веке доминиканские проповедники появились в Латинской Америке. Многие доминиканцы, например, Бартоломе де Лас Касас, выступали в защиту прав индейцев в колониях.
В XVII—XVIII веках деятельность ордена сильно ограничивалась как светскими, так и церковными властями. Сильный удар по доминиканским монастырям в Северной Европе нанесла Реформация.
В XIX веке положение ордена стабилизировалось, доминиканские монастыри развиваются в Европе, в Латинской Америке и на Филиппинах. Бурно развивается орден в США и Канаде.
В XX веке орден испытал новые потрясения — изгнание в 1910 году из Мексики, массовые убийства доминиканских монахов во время гражданской войны в Испании, преследования в социалистических странах. Однако к концу XX века состояние ордена вновь стабилизировалось.
Доминиканцы в Киевской Руси
Уже в 1233 году, всего через 17 лет после утверждения ордена, святой Гиацинт основал доминиканский монастырь в Киеве; впрочем, миссионерская деятельность ордена не вызвала благосклонности властей. На землях современной Украины доминиканские монастыри существовали в XIII—XVIII веках, на западно-украинских землях — до 1939 года.
С 1910 года московская католичка Анна Абрикосова, вдохновлённая трудами св. Екатерины Сиенской начала проповедь католичества в кругах московской интеллигенции; в 1911 году она стала терциаркой ордена, а в 1917 году официально оформилась терциарская община доминиканок в Москве. В советское время большая часть сестёр, включая основательницу, была арестована и репрессирована.
После распада СССР и восстановления структур Католической церкви на постсоветском пространстве деятельность ордена в России и Украине также была восстановлена. В настоящее время доминиканцы на этой территории представлены Генеральным викариатом ордена проповедников в России и Украине святого Архангела Михаила . Действует несколько доминиканских монастырей, терциарских общин; в ряде католических приходов также служат священники-доминиканцы. В России доминиканцы окормляют приход Святой Екатерины в Санкт-Петербурге, приход Божией Матери Неустанной Помощи в Петрозаводске и храм Успения Пресвятой Девы Марии в Новочеркасске.
В Русском апостолате в Зарубежье XX века в византийском обряде служили доминиканцы: Иоанн Омез, Христофор Дюмон и Антоний Губачек . Также известен доминиканский центр «Истина» в Лилле, Франция, занимающийся изучением России.
Символика и облачение
Герб ордена изображает собаку, которая несёт в пасти горящий факел (этим и созвучностью с обусловлено распространение неофициального названия ордена «Псы Господни»), чтобы выразить двойное назначение ордена — преданно охранять веру Церкви от ереси и просвещать мир проповедью Божественной Истины.
Облачение (хабит) — белая туника, кожаный пояс с чётками, белый скапулярий, белая пелерина с капюшоном и чёрный плащ с чёрной пелериной с капюшоном.
Святые и блаженные доминиканцы
* Св. Доминик (1170—1221) — основатель ордена проповедников.
* Св. Раймунд де Пеньяфорт (1175—1275) — богослов и канонист.
* Св. Яцек (Гиацинт) Одровонж (1183/1185—1257) — миссионер, согласно преданию, достигавший в ходе миссии берегов Днепра (г. Киева).
* Св. Альберт Великий (ок. 1193—1280) — философ-схоласт, богослов.
* Св. Фома Аквинский (1225/1226—1274) — средневековый философ и богослов.
* Бл. Иннокентий V (ок. 1225—1276) — папа римский.
* Св. Маргарита Венгерская (1242—1270) — принцесса из династии Арпадов.
* Бл. Бенедикт XI (1240—1304) — папа римский.
* Бл. Генрих Сузо (1295/1297—1366) — поэт и философ-мистик.
* Св. Екатерина Сиенская (1347—1398) — Учитель Церкви, терциарка.
* Св. Викентий Феррер (1350—1419) — философ, богослов и проповедник.
* Бл. Фра Анджелико (1400—1455) — выдающийся художник эпохи Раннего Возрождения.
* Св. Пий V (папа римский) (1504—1572) — папа римский.
* Св. Мартин де Поррес (1579—1639) — врач, первый темнокожий американец, канонизированный католической церковью (1962).
* Св. Хосе Габриэль Брочеро (1840—1914) — аргентинский священник, всю жизнь страдавший проказой.
Известные доминиканцы
 ]]
* Этьен де Бурбон (1180—1261) — церковный писатель и проповедник, служитель инквизиции.
* Жан де Майи (1190—1260) — хронист и агиограф.
* Винсент из Бове (1190—1264) — теолог, энциклопедист, философ и педагог.
* Жеро из Фраше (1205—1271) — хронист и агиограф, один из официальных историографов Ордена.
* Андре де Лонжюмо (ум. 1271) — дипломат.
* Этьен из Саланька (ум. 1291) — церковный писатель, автор панегирика «Четыре вещи, которыми Бог отличил Орден проповедников».
* Иаков Ворагинский (1230—1298) — духовный писатель.
* Пётр из Дании (1235—1289) — настоятель собора в Висбю, первый известный шведский писатель.
* Гульельмо Аньелли (1238—1313) — итальянский скульптор и архитектор.
* Варфоломей Луккский (1240—1327) — церковный историк и теолог, ученик Фомы Аквинского.
* Майстер Экхарт (1260—1328) — теолог и философ, один из крупнейших христианских мистиков.
* Бернар Ги (1261—1331) — французский инквизитор, хронист и церковный писатель.
* Гальвано Фьямма (1283—1344) — миланский хронист, один из первых летописцев Ордена.
* Маргарета Эбнер — (около 1291—1351) — визионерка и мистическая писательница.
* Иоганн Таулер (1300—1361) — немецкий мистик и проповедник.
* Леонардо Дати (1360—1425) — писатель, генеральный магистр ордена в 1414—1425 годах.
* Якоб фон Зост (1360—1439) — немецкий хронист и теолог, служитель инквизиции, профессор Кёльнского университета.
* Томас Торквемада (1420—1498) — первый великий инквизитор Испании.
* Иоганнес Мейер (1422—1485) — швейцарский хронист и теолог, реформатор немецких монастырей.
* Филиппо Барбьери (1426—1487) — сицилийский хронист, теолог и служитель инквизиции.
* Якоб Шпренгер (1436—1495) — немецкий инквизитор, считается соавтором книги «Молот ведьм».
* Феликс Фабер (1441—1502) — немецкий путешественник, историк.
* Джироламо Савонарола (1452—1498) — флорентийский проповедник и общественный реформатор.
* (1460—1525) — приор доминиканского монастыря, который поддерживал деятельность Лас Касаса и Монтесиноса.
* Иоганн Тецель (1465—1519) — приобрел известность распространением индульгенций, выступил с опровержением 95 тезисов Лютера.
* Фра Бартоломео (1469—1517) — художник, один из представителей флорентийской школы живописи.
*  (1475—1540) — монах, который был первым из духовенства, публично осудившим все формы порабощения коренных народов Америки.
* Бартоломе де Лас Касас (1484—1566) — защитник прав индейцев, противник рабства; епископ.
* Себастьян де Фуэнлеаль (1490—1547) — епископ Санто-Доминго, исполнял обязанности председателя Второй Аудиенсии.
* Луис де Гранада (1504—1588) — богослов и один из великих мистиков Испании.
* (1520—1570) — миссионер, автор первой европейской книги о Китае.
* Луис де Леон (1528—1591) — поэт-мистик, религиозный писатель, переводчик священных текстов и литературных сочинений.
* Джордано Бруно (1548—1600) — учёный и поэт, позднее ушёл из ордена.
* Жак Клеман (1565—1589) — убийца французского короля Генриха III Валуа.
* Томазо Кампанелла (1568—1639) — философ, писатель-утопист.
* Бернардо де Луго (кон. XVI — сер. XVII в.) — лингвист, составитель первой грамматики языка чибча-муисков.
* Бенедикт XIII (1649—1730) — папа римский.
* Жан Батист Лаба (1663—1738) — миссионер и путешественник.
* Джиамбаттиста Аудифреди (1714—1794) — астроном и библиограф.
* Анри-Доминик Лакордер (1802—1861) — писатель и богослов, много сделавший для возрождения Ордена в XIX веке.
* (1855—1938) — богослов.
* Анна Ивановна Абрикосова (1882—1936) — активистка русского католического движения, настоятельница московской общины доминиканцев-терциариев
* Ив Конгар (1904—1995) — французский католический теолог, представитель «новой теологии» (Nouvelle théologie); один из экспертов Второго Ватиканского собора.
* Жорж-Доминик Пир (1910—1969) — лауреат Нобелевской премии мира (1958).
* Бруно Хуссар (1911—1996) — основатель Неве-Шалом (Оазис Мира).
* Марсель Дюбуа (1920—2006) — богослов, преподаватель Еврейского университета в Иерусалиме, настоятель ивритоязычной католической общины.
* Жорж Коттье (1922) — кардинал, теолог и философ.
* Наталья Леонидовна Трауберг (1928—2009) — терциарка, переводчик и публицист.
* Кристоф Шёнборн (1945) — кардинал, архиепископ Венский, теолог.
* Конрад Станислав Хеймо (1936) — был помощником Иоанна Павла II, его обвинили в сотрудничестве со специальными службами Польши .
См. также
* Папский университет святого Фомы Аквинского (Ангеликум)
* Высший институт религиозных наук св. Фомы Аквинского
* Доминиканцы в Белоруссии
* Антисемитизм в католических монашеских орденах
Примечания
 
Литература
* Анри Лакордер. Жизнь Святого Доминика
* Lacordaire. Memoire pour le retablissement de l’ordre des Freres precheurs. 1840.
* Danzas. Etude sur les temps primitifs de l’ordre de St. Dominique. Пар., 1874—1875.
* Douais. Essai sur l’organisation des etudes dans l''ordre des Freres precheurs etc. 1884.
Ссылки
* Официальная страница Ордена доминиканцев 
* Страница доминиканцев в России
* Генеральный викариат Украины и России ордена доминиканцев св. Михаила Архангела 
* Статья о доминиканцах на hrono.info

'''Домо́вые грибы''' — грибы отдела базидиомицеты, семейств афиллофоровых и кониофоровых грибов, характерным для которых являются разрушение древесины при её повышенной влажности преимущественно в условиях отапливаемых помещений. К домовым грибам относятся около 50 видов из 8 родов. Некоторые из домовых грибов :
* '''домо́вый гриб настоящий''', или '''серпула плачущая''' ( ) — наиболее вредоносный из домовых грибов, встречается только в постройках, к полному разрушению построек может привести за 0,5-1 год;
* '''белый домовый гриб''', или '''антродия''' ( ) — по опасности не уступает ''настоящему домовому грибу'';
* '''малый домовой гриб''', или серпула малая ( );
* '''плёнчатый домовой гриб''', или '''кониофора колодезная''' ( );
* '''пластинчатый домовой гриб''', или '''шахтный гриб''' ( );
* '''кориолеллюс рядовой'''
* и т. д .
''Домовой гриб настоящий'', синонимы: ''домо́вая гу́бка'', ''гниль'', ''ноздревик-разрушитель'', ''домашний или древесный гриб''; , . См. ниже «Названия домового гриба»
Поселяется на мёртвом (срубленном) дереве, особенно опасен при появлении в постройках. Раз поселившись, гриб в состоянии быстро разрушить деревянную конструкцию.
Среда обитания
Домовый гриб в высокой степени обладает способностью, свойственной грибам вообще, развивать обильную грибницу в условиях, не благоприятствующих плодоношению. Такими условиями являются влажность, спёртый, стоячий воздух и отсутствие света. В этих условиях гриб быстро и обильно развивается в бесплодной форме (её прежде называли ''Himantia Link'') и энергично ведёт дело разрушения.
Чаще всего гриб развивается в тёмных, душных и влажных погребах и подвалах, у основания балок, на нижней поверхности досок пола, непосредственно покоящегося на влажной почве.
Сначала на дереве замечаются лишь маленькие белые точки, постепенно сливающиеся в слизистые пятна или нежно-шерстистые налёты; потом образуется серебристое, похожее на паутину, сплетение. Оно все более и более разрастается и расстилается по поверхности дерева, становится более толстым, листоватым и приобретает пепельно-серый цвет и шелковистый блеск.
От краёв гриба отходят тонкие нити в отроги, переползающие в поисках пищи через мельчайшие отверстия и трещины в каменных стенах из одной части дома в другую. В некоторых случаях разрушительная работа гриба может обусловить собой падение всего дома.
Иногда на помощь Домовому грибу настоящему являются и другие грибы: , и другие.
Домовый гриб нападает главным образом на хвойные породы, но и лиственные (например, дуб) от него не застрахованы.
Влияние на древесину
 
По исследованиям Р. Гартига, разрушение дерева происходит отчасти вследствие выделения грибом особых ферментов, растворяющих органические вещества дерева на значительном расстоянии от грибных гиф и превращающих их в удобоусвояемую грибом форму, отчасти вследствие растворения зольных составных частей (''Aschenbestandtheile'') клеточных оболочек в местах непосредственного соприкосновения последних с гифами.
По мере разрушения, дерево все более и более буреет и постепенно превращается в труху; мягкое в свежем состоянии, оно становится, высохшим, хрупким, ломким. Особенно легко разрушается домовым грибом пол, выкрашенный масляной краской, так как нижняя сторона такого пола защищена от света и от высыхания.
Присутствие ''Merulius lacrymans'' в таких случаях узнаётся по рассеянным на верхней поверхности чёрным пятнышкам. Если же дерево выкрашено клеевой краской, то на поверхности его появляются отдельные пушистые участки желтоватого цвета.
Древесина, заражённая домовым грибом, издаёт при постукивании глухой звук, и легко ломается при надавливании. Пораженное дерево становится чрезвычайно гигроскопичным и жадно, как губка, поглощает воду. Таким путём вода может передаваться снизу в различные, часто весьма отдалённые части здания, а так как и сам мицелий обладает способностью легко проводить воду и отдавать её сухому дереву, то самые сухие комнаты гриб может сделать сырыми и непригодными для жилья.
Ко всему этому нужно присоединить ещё и то, что разлагающиеся и гниющие плодовые тела гриба издают чрезвычайно неприятный характерный .
Содержание воды в домовом грибе достигает, по анализам Гёпперта и Полека (Poleck) — 48 и до 68 %. Плодовые тела Домового гриба настоящего образуются лишь там, где мицелий через щель или трещину выходит на свет и свежий воздух. Плодовые тела пластинчатые, широкие, в основном тарелкообразные, иногда до метра величиной, мясистой кожистой консистенции, сначала белые, потом местами красновато-жёлтые, под конец ржаво-бурые; сверху они покрыты червеобразно извивающимися складками (на них находятся споры), снизу волокнисто-бархатистые со вздутыми, как бы воблочными краями белого цвета. По краям плодового тела выступают капли жидкости, сначала прозрачной, потом мутной, молочного цвета (отсюда и видовое название М. lacrymans, то есть плачущий). Коричневые или ржаво-бурые споры эллиптической формы и весьма невелики (0,010 — 0,011 мм длины и 0,005 — 0,006 мм ширины). Прорастание спор происходит, по-видимому, лишь в присутствии веществ с щелочной реакцией (аммиак и его соли, углекислое кали и др.), заставляющих разбухать оболочку спор. В том же смысле благоприятствуют прорастанию спор моча, зола, кокс и т. п. вещества, так как они содержат или из них получаются щёлочнореагирующие вещества.
 
Файл:Serpula lacrymans.jpg|
Файл:Echter Hausschwamm 5516a.jpg|
Файл:Mérule.jpg|
Файл:Majavamm.jpg|
Файл:Echter Hausschwamm.jpeg|
 
Меры профилактики
Р. Гартиг предлагает следующие предохранительные меры:
# Рабочие, окончившие ремонт в зданиях, заражённых домовым грибом, должны все свои инструменты перед дальнейшим их применением возможно тщательно вычистить и вымыть. Сапоги и одежда должны быть также старательно вычищены.
# Старое дерево, если на нём имеются явные следы поражения домовым грибом, не должно идти на новые постройки. Старое, разрушенное дерево следует по возможности сейчас же по извлечении его при ремонте сжечь. Свежую древесину нельзя складывать рядом с попорченной.
# Новое строение должно быть защищено от всяческого загрязнения его рабочими. Отхожие места должны быть так устроены, чтобы не последовало загрязнения новой постройки косвенным путём.
# Для подушки под пол (смазок) следует предпочитать промытый, крупный песок или битый кирпич. Нужно избегать кокса, золы и т. п., равно как и масс, богатых гумусом и вообще сырых.
# Дерево для построек должно быть сухим, насколько возможно.
# Новое здание должно достаточно просохнуть. Окраску полов масляной краской производить как можно позже.
# Полы не должны вплотную прилегать к стенам.
# Следует обратить особенное внимание на устройство правильной тяги воздуха в нижних помещениях и под полом.
# Соблюдать чистоту и не допускать, чтобы вода и нечистоты (в прачечных, ванных и т. п.) попадали под пол.
Меры борьбы
 
Из словаря Брокгауза и Эфрона: "Для истребления уже появившегося домового гриба предлагалось и предлагается немало средств; но, к сожалению, ни одно из них не может считаться радикальным. Удовлетворительные результаты получил немецкий лесовод XIX века Г. Л. Гартиг, пропитывая куски дерева креозотом или так называемым карболинеумом (''Carbolineum'').
Профессор Сорокин рекомендует обмазывание обыкновенным дёгтем; другие исследователи указывают на петролеум, как на хорошее средство.
Пока гриб не особенно распространился, с успехом можно применить тщательное вырезание повреждённых кусков и замену их новыми".
В настоящее время для борьбы с домовым грибом чаще всего используются разнообразные фунгицидные пропитки. Однако они в той или иной степени токсичны для людей и теплокровных животных, и должны с большой осторожностью применяться внутри жилых помещений.
Перспективным и экологически чистым методом борьбы с домовым грибом может служить регулярное кварцевание помещений. Жесткое ультрафиолетовое облучение убивает мицелий и споры гриба.
Названия гриба
Названия гриба отражают его способность активно разрушать инфицированную древесину: ''ноздревик-разрушитель'' , , (сухая гниль).
См. также
* Грибные поражения древесины
Примечания
 
Литература
* 
*

'''До́мра''' — русский, украинский и белорусский народный струнный щипковый музыкальный инструмент. Домра имеет корпус полусферической формы. Звук струн производится при помощи медиатора. Характерным приёмом звукоизвлечения является ''тремоло''. Существуют два вида домр: трёхструнная домра с квартовым строем, традиционно использующаяся в России, и четырёхструнная домра с квинтовым строем, получившая наибольшее распространение в Белоруссии и на Украине . Домра используется для сольного исполнительства (домра малая, прима) и в составе ансамблей и оркестров русских народных инструментов.
Домра широко применялась скоморохами на Руси в XVI—XVII веках как сольный и ансамблевый («басистая» домра) инструмент, но начиная с XVII века, после выхода ряда церковных и государственных указов (один из них 1648 года царя Алексея Михайловича «Об исправлении нравов и уничтожении суеверий»), согласно которым скоморошество подвергалось гонениям, инструмент не использовался. С исчезновением скоморохов исчезла и домра.
Современный облик домра обрела в 1896 году, после реконструкции В. В. Андреевым ''вятской балалайки''. На основе этого инструмента, в 1896–98 годах, мастерами-художниками Ф. С. Пасербским, С. И. Налимовым (работал при оркестре Андреева 26 лет), Н. П. Фоминым, П. П. Каркиным, было создано семейство оркестровых домр, ставших основой Великорусского оркестра Андреева. В 1908 году по инициативе дирижёра Г. П. Любимова, вместе с мастером С. Ф. Буровым, была разработана группа четырёхструнных домр .
Этимология
«Домра» — слово, заимствованное из тюркского: ср. тат. ''dumbra'' «балалайка», крым.-тат. ''dambura'' «гитара», тур. ''tambura'' «гитара», казах. ''dombıra'', калм. ''dombr̥''. Сюда же '''домраче́й''' (''домраче́я'') — музыкант, играющий на домре, из тюрк. *domračy; ср. ''казначе́й, казна́'' . В современном русском языке исполнитель на домре называется '''домристом''' .
Домра фигурирует как атрибут скоморошьего ремесла, обычно в совокупности с другими инструментами: гуслями, волынками, зурнами, бубнами.
Поговорки «рад скомрах о своих домрах»; «любить — игра, купить — домра»; «у Ерёмы гусли, у Фомы домра»… дают повод предполагать, что ударение в названии инструмента падало на последний слог: домра́.
От названия инструмента происходят фамилии Домрин, Домрачев, Домрачов, Домрачеев, Домрачиев и Доморников, а также деревни Домрянка (ныне — город Добрянка в Пермском крае) и Домрачёво/Домрачева Курагинского сельсовета Красноярского края (по состоянию на 1926 год заброшено в 1970-х годах как неперспективное и ныне не существует ) и село Домрино в Тамбовской губернии (по состоянию на начало XX века).
История
 х?). Годуновская псалтирь, 1594 г.]]
Впервые струнные инструменты с грифом в репертуаре древних русичей упоминаются в «Книге драгоценных ожерелий» Ибн Русте начала X века. Автор называет их лютнями и танбурами, но являлись ли эти инструменты домрами, неизвестно. Также струнный грифовый инструмент среди русичей упоминает Аль-Фараби, он описывает его следующим образом: небольшой корпус, узкий гриф с навязанными на нём ладами, двумя-тремя струнами, прикрепляемыми снизу корпуса к специальной ножке и через подставку натянуты на колки. При дворе Софьи Палеолог из Европы в качестве придворных музыкантов завозились лютнисты, что могло повлиять на появление/модификации домры у скоморохов, которые пытались скопировать/модифицировать европейскую лютню.
Наибольшее распространение домра получила в XVI—XVII веках у скоморохов как сольный и ансамблевый инструмент. Именно этим временем датируется большинство упоминаний домры. Самое раннее письменное упоминание домры встречается в «Поучении митрополита Даниила»:
 Ныне же суть нецыи от священных, яже суть сии пресвитери и диакони, и иподиякони, и четци и певци, глумяся, играют в гусли, в домры, в смыки… 
Сведения о домре в России сохранились в старинных дворцовых записях, миниатюрах рукописей, изображающих музыкантов царя Давида (были открыты исследователем М. И. Имханицким в середине 1980-х гг.) и на лубочных картинках. Игроки на домре назывались домрачеями , чуть реже — доморниками и домерщиками. Из дворцовых записей известно, что в начале XVII века в Москве существовал торговый Домерный ряд, специализировавшийся на продаже музыкальных инструментов, самым распространённым, как ясно из названия, была домра.
В Польше сохранилось издание Библии перевода Семёна Будного (Несвижская, 1571−72 гг., так называемая «арианская»), в котором используется название инструмента «домры» как перевод слова «органум», то есть «инструмент», чтобы подчеркнуть всеобъемлющее прославление народом Бога в Псалмах Царя Давида («Хвалите Господа на домрах»). В то время домра была распространена в Великом княжестве Литовском (современные Украина, Литва, Белоруссия и западная часть России, где официальным языком был западнорусский общий книжный язык для украинского и белорусского языков того времени), и поляками воспринималась как народный (неблагородный, хотя звучал при дворе Великих князей Радзивиллов). Также считается «казацким» инструментом, как и украинский торбан.
Древнерусская домра, как и современная, представляла собой щипковый инструмент с декой и круглым корпусом, в наличии было от четырёх до шести струн, вероятнее всего, жильных. Она была диатонической (если даже не безладовой), имела до пяти жильных перевязок вокруг шейки грифа в необходимых музыканту позициях. Конструкция до конца не выяснена, домры могли быть как и долблёными, так и склеенными из склёпок. Скорее всего, как и сейчас, процесс изготовления был сложным, и домры изготавливались не самими музыкантами, а ремесленниками. Звук, судя по прорисовкам рук музыкантов при игре, извлекался путём бряцанья указательным пальцем правой руки по всем струнам одновременно или защипыванием струн пальцами правой же руки, мог использоваться плектр-медиатор. Искусствовед, профессор Российской академии музыки им. Гнесиных и композитор Михаил Имханицкий на основании миниатюр условно выделяет два вида домр: лютневидную (т. н. «басистая большая») с пятью-шестью струнами, крупным корпусом, коротким грифом и отодвигающейся назад головкой, и танбуровидную (т. н. «домришко») с четырьмя струнами, маленьким корпусом, длинным и широким в то же время грифом и прямой головкой. Имханицкий обнаруживает «поразительную схожесть [танбуровидных] домр с современными, имеющими в данном случае не овальный, а круглый корпус и небольшой гриф». Также Имханицкий считает танбуровидную домру более общераспространённым инструмента, с лютневидную — исключительно скоморошьим. Однако Ю. В. Яковлев считает все изображённые в миниатюрах домры лютневидными, да и сам Имханицкий, наряду с предположением существования двух видов домр, также предполагает, что домрой в Московской Руси назывался любой струнно-щипковый грифный инструмент.
Со второй половины XVII века до начала XX века на Среднем и Северном Урале в русских селениях существовал торнабой — компактный восьмиструнный щипковый инструмент, подобный домре и украинской бандуре. Инструмент, судя по описаниям, обладал восемью латунными струнами, три из которых располагались на грифе, а пять — на корпусе инструмента овальной формы. В отличие от обычной домры, у торнабоя струны были металлическими. Шейка грифа имела пять навязных ладов. На Среднем и Северном Урале торнабой был более всего популярен в XVII—XVIII веках. На торнабое, играл легендарный музыкант, сказитель и собиратель былин Кирша Данилов. По легенде, именно наказанный и сосланный в Сибирь скоморох Кирша Данилов и изобрёл инструмент, а будучи к тому же неисправимым матерщинником, включил в название «торнабой» прочтение матерной фразы в обратном порядке. Также возможно происхождение названия от слова «торбан», обозначающего разновидность бандуры, бытовавшую среди запорожских казаков, шляхты и украинских мещан. Ни одного экземпляра торнабоя не сохранилось до наших дней, существует лишь реконструкция, выполненная Э. И. Соколовым .
В средневековом Московском Государстве домра была инструментом народных музыкантов и актёров-скоморохов. Скоморохи ходили по сёлам и городам и устраивали весёлые представления, в которых часто позволяли себе небезобидные шутки над боярами и церковью. Это вызвало гнев как светских, так и церковных властей, и в XVII веке их начали ссылать или казнить (например, в указании верхотурскому воеводе Рафу Всеволожскому 1649 г. по выполнению царского указа 1648 года в Устюжском и Соль-Вычегодском уездах упоминаются рассмотрения случаев рецидива в Съезжей избе в Верхотурье в присутствии воеводы и подьячего, провинившиеся сурово наказывались, а инструменты разбивались и затем подвергались сожжению). Вместе с исчезновением скоморохов исчезла и домра . Причины исчезновения домры не совсем понятны. Другим инструментом скоморохов были гусли, которые никуда не исчезли. Вполне возможно, домра была более сложна в освоении, нежели другие инструменты, поэтому она прижилась лишь в среде скоморохов. Также возможен вариант боязни владевших игрой на домре быть подвергнутыми наказанию. Достаточно часто в исчезновении домры обвиняют наличие царских указов XVII века, в частности Царскую грамоту 1648 года ; но сами указы не были направлены против инструмента — домры (в грамоте названа «момра»), а были направлены против исправления нравов и уничтожении суеверий, в число которых входило скоморошество с их, по мнению властей, языческими и кощунственными элементами; кроме того, царские указы действовали только на территории Русского царства и не имели никакой силы на огромных территориях, таких как Левобережная Украина, перешедшая в состав Русского царства согласно Андрусовскому перемирию в 1667 году, и Правобережная Украина, на протяжении XVII века остававшаяся в составе Речи Посполитой. Также указ 1648 г. не действовал на коренные народы Урала и Сибири. С другой же стороны, домрачеи развлекали царя и придворных, служив в Потешной палате. Работа по отбору лучших музыкантов для двора проводилась ещё при Иване Грозном, а самой большой поклонницей домры была жена Михаила Фёдоровича царица Евдокия Лукьяновна, платившая музыкантам большое денежное жалование.
Вполне возможно, что домра могла существовать до начала XVIII века, о чём свидетельствуют жалоба на служащих Александро-Свирского монастыря под Петербургом (помимо домры также упоминается балалайка), датируемая 1719 годом и вышеупомянутые лубки. Некоторые исследователи считают последним упоминанием домры сведения, представленные в сборнике Румянцевского музея 1754 г., однако, как указывает Имханицкий, в нём «лишь цитируется известный памятник XVI столетия Стоглав». Возможно, именно полная переориентация элиты на европейскую культуру и отрыв её от русской народной и уничтожил домру окончательно. Также рассматривается версия о трансформации домры в балалайку, так как изначально она была разновидностью (или другим названием) танбуровидной домры, и лишь с течением времени стала полноценным инструментом, вытеснив домру. Что интересно, задокументированы балалайки круглой и овальной формы.
В XIX веке никто не знал о существовании музыкального инструмента домра. Лишь в конце века руководитель первого оркестра народных инструментов, музыкант-исследователь Василий Андреев проделал труднейшую кропотливую работу по восстановлению и усовершенствованию русских народных инструментов. Вместе с С. И. Налимовым они разработали конструкцию домры, опираясь на форму и конструкцию найденного Андреевым в 1896 году в Вятской губернии неизвестного инструмента с полусферическим корпусом. Историки до сих пор спорят о том, был ли найденный Андреевым инструмент действительно старинной домрой. Тем не менее, этот реконструированный в 1896 году инструмент получил название «домра». Реконструкция инструмента обладала круглым корпусом, средней длины грифом, тремя струнами и квартовым строем.
Позднее, благодаря ближайшему сподвижнику Андреева, пианисту и композитору Николаю Фомину, было создано семейство домр, которые вошли в состав русского оркестра — пикколо, малая, альтовая, басовая, контрабасовая.
Для расширения диапазона домры предпринимались попытки её конструктивного совершенствования. В 1908 году по предложению дирижёра Г. Любимова мастером С. Буровым была создана четырёхструнная домра, с квинтовым строем, и называлась она домрой прима. «Прима» получила скрипичный диапазон, имела свой глубокий колористический тембр. Впоследствии также появились её ансамблевые разновидности и оркестр четырёхструнных домр.
Сейчас инструмент пользуется популярностью в России, Украине и Белоруссии и странах зарубежья, для него написаны многие концертные и камерные произведения, созданы переложения, в частности, скрипичных произведений.
Конструкция
Домры и другие щипковые инструменты высокого качества изготавливаются из следующих пород древесины :
* Клён белый (явор) и остролистный, волнистая берёза — кузов инструмента.
* Клён (специальный) — подставка.
* Ель, пихта резонансная (прямослойная, хорошо высушенная) — дека.
* Очень твёрдые породы — гриф.
* Чёрное дерево — накладка грифа, верхний и нижний порожки.
* Твёрдые породы — навесной панцирь домр малых и балалаек прима.
Наилучшие образцы трёхструнных домр изготавливаются по моделям Семёна Ивановича Налимова (1857—1916) , также изготавливались по моделям Семёна Ивановича Сотского, инструменты которого, в частности четырёхструнные домры всех видов (прима, тенор и альт) активно использовались в русских народных оркестрах Центрального Главпочтамта города Москвы и московского Дома культуры железнодорожников (примерно с 1938 г.). 
Домра, как и многие другие струнные инструменты, состоит из двух основных частей: полусферического корпуса и грифа.
Основными частями корпуса являются кузов и дека. Кузов формируется путём склеивания семи (реже — девяти) полос дерева — клёпок. Дека закрывает кузов сверху и окантовывается по краям обечайкой. На корпусе находятся кнопки для закрепления струн и нижний порожек, предохраняющий деку от давления натянутых струн. По центру деки, ближе к грифу, находятся семь круглых резонаторных отверстий (одно большое и шесть маленьких вокруг). Как правило, их называют «резонаторным отверстием» (ед. ч. для удобства речи), «голосником» или «розеткой». Над декой, около накладки грифа, имеется навесной панцирь, защищающий деку от повреждений при игре. Для удобства игры и защиты деки в месте соприкосновения предплечья правой руки с корпусом может быть прикреплён подлокотник.
Между резонаторным отверстием и нижним порожком расположена подставка. Она поддерживает струны и передаёт их колебания корпусу.
Гриф вставлен в корпус и закреплён в нём. Сверху на гриф наклеена накладка, в месте соединения головки с шейкой грифа прикреплён верхний порожек. На накладку нанесены тонкие поперечные пропилы, в которые вставляются металлические порожки. Промежутки между металлическими порожками называются ладами. Порядковый счёт их начинается от верхнего порожка. На домре малой 19-26 ладов, на остальных трёхструнных — около 19 . На домре приме 24-30 ладов, на остальных четырёхструнных — около 19. На головке грифа имеются колковые валики для закрепления струн. Их натяжение регулируется вращением колков.
От расположения подставки и верхнего порожка зависит высота струн над грифом. Струны, слишком высоко приподнятые над грифом, затрудняют игру на инструменте, их трудно прижимать на ладах. На подставке и на верхнем порожке делаются углубления (прорези) для струн. Подставка устанавливается на деке в точно установленном месте.
Струны домры традиционно более упругие для пальцев, чем, скажем, струны балалайки. Для игры используются стальные струны, а также синтетические.
Медиатор
Наилучшим материалом для изготовления медиатора является капролон. Форма медиатора овальной формы. Размер зависит от размеров инструмента, и примерно составляет 2—2,5 см длиной и 1,4 см шириной. Толщина медиатора постепенно уменьшается, начиная с 1,5 мм в части, соприкасающейся со струной (нижней части), до 0,5 мм в части, удерживаемой пальцами (верхней части). Правый нижний край медиатора (примерно 1/4 периметра) стачивается под углом для образования фаски, которая затем шлифуется до «зеркального блеска». Медиатор переворачивается и аналогичным образом на нём делается вторая фаска .
В настоящее время широко используются медиаторы из полимерных материалов: капролона, этрола черепахового, капрона мягкого. Для получения приглушённого звука на домрах альт и бас используется медиатор из натуральной кожи.
Строй
Трёхструнная домра
 
Звучание открытых струн трёхструнной домры образует её ''квартовый'' строй. Последовательность тонов для домры малой, начиная с 3 струны, самой низкой по тону: . Интервалы между соседними струнами составляют чистую кварту.
Музыкальный диапазон трёхструнной домры малой с 24 ладами на грифе составляет две полных октавы и десять полутонов (часть первой октавы, вторую и часть третьей): ми первой октавы — ре четвёртой.
Четырёхструнная домра
 
Строй четырёхструнной домры ''квинтовый'' (у домры ''контрабас'' — квартовый), аналогичный строю мандолины и скрипки. Последовательность тонов для домры прима: . Между соседними струнами квинтовый интервал (как у мандолины).
Музыкальный диапазон четырёхструнной домры примы с 30 ладами составляет три полных октавы и десять полутонов (часть малой октавы, первую, вторую, третью и часть четвёртой октавы): соль малой октавы — ля четвёртой.
Настройка
Сначала проверяют правильность положения подставки на деке: одна и та же открытая струна и зажатая на XII ладу должна звучать с разницей в октаву. Если звук на XII ладу оказывается ниже, то подставку передвигают в сторону грифа (укорачивают рабочую часть струны), если выше — наоборот. Так проверяют все струны.
Опорной струной, от которой начинают настройку, у домры малой и примы является 2-я. Её настраивают по камертону ''Ля'', фортепиано или баяну.
Все последующие струны настраивают путём образования интервалов между двумя соседними открытыми струнами: чистой ''кварты'' для трёхструнной домры и чистой ''квинты'' для четырёхструнной домры (домру контрабас настраивают по квартам).
В чистой кварте содержится V полутонов (в квинте — VII), поэтому 2-ю струну зажимают на V ладу и настраивают 1-ю струну в унисон со 2-й, после этого между ними открытыми образуется чистая кварта. Третью (и четвёртую) струну настраивают аналогичным образом, зажимая её на V (VII) ладу и сравнивая её звучание с открытой настроенной струной.
Виды
Трёх- и четырёхструнные домры вместе с балалайками образуют балалаечно-домровый оркестр. Четырёхструнные домры могут составлять чисто домровый оркестр . Домра прима (малая) является ведущим в оркестре и солирующим инструментом. В настоящее время практически не используются трёхструнные домры ''меццо-сопрано, тенор и контрабас''.
Домры пикколо звучат на октаву выше написанного на нотном стане. Тенор, контрабас, и альт звучат на октаву ниже написанного .
Четырёхструнные домры, по сравнению с трёхструнными, обладают бо́льшим диапазоном звуков почти на целую октаву . Их строй аналогичен строю соответствующих скрипичных инструментов (домра прима — скрипке, альт — альту, бас — виолончели, контрабас — контрабасу) и мандолин.
 
 
Радиопередачи
* Ленинградское отделение КПП Музфонда СССР: Домра (1979). В передаче принимает участие Шитенков Иван Иванович (1921—1997) — профессор, один из основателей отделения народных инструментов, организатор класса домры в Ленинградской государственной консерватории.
См. также
 
* Домбра
* Кобза
* Лютня
* Танбур
* Мандолина
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Банин А.А.'' Русская инструментальная музыка фольклорной традиции. — М., 1997.
* 
* 
* 
*''Ломтев Д. Г''. Русские народные музыкальные инструменты в ассортименте фирмы «Юлий Генрих Циммерман» // Временник Зубовского института, 2021, № 3 (34), с. 205–216.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Домрист // domrist.ru

'''Оноре́ Викторе́н Домье́''' ( ; 26 февраля 1808, Марсель — 10 февраля 1879, Вальмондуа) — французский художник: рисовальщик, литограф, гравёр на дереве, живописец и скульптор, мастер множества карикатур, отражающих социальную и политическую жизнь Франции XIX века .
Биография
Оноре Домье родился в Марселе в 1808 году в семье мастера стекольных рам Жана Батиста Луи Домье и Сесиль Катрин Филипп. Литературные устремления побудили Домье-отца в 1814 году поехать в Париж, чтобы попытаться опубликовать свои стихи . В 1816 году молодой Домье и его мать последовали за ним в Париж. Оноре Домье проявил предрасположенность к изобразительному искусству. В 1822 году он стал протеже Александра Ленуара. В следующем году Домье поступил в Швейцарскую академию искусств в Цюрихе. От Ленуара будущий художник воспринял перед искусством старых мастеров: Тициана и Рубенса. Копировал их произведения в Лувре .
Оноре Домье одним из первых оценил уникальные возможности литографии. Первые шаги в качестве художника-литографа он сделал вместе с издательством «Бельяр» (Belliard), затем выпускал буклеты для музыкальных издательств и иллюстрации для рекламных изданий. За свою творческую жизнь он создал огромное количество: около 4000 литографий и 1000 гравюр на дереве. В 1832 году за карикатуру на короля («Гаргантюа», 1831) Оноре Домье был на полгода заключён в тюрьму.
 . 1831]]
 . 1831]]
Оноре Домье в 1840-х годах получил громкую известность карикатурами на политические события, общественную и частную жизнь выдающихся людей Франции того времени. В эпоху Луи-Филиппа он начал работать в сатирическом журнале '' '' Шарля Филипона. Рисунок Домье сух и грубоват; но представляемые им типы и сцены полны жизни, поразительной правды, и, вместе с тем, едкой насмешки. Впоследствии сатирические рисунки Домье начали появляться в журнале ''«Charivari»''. Это были сцены из «Похождений Робера Макера» (с подписями Филипона).
За этой серией следовали другие, под заглавиями: «Les Actualites», «Les Divorceuses», «Les Femmes socialistes», «Les Philantropes du jour», «Les Grecs», «Les Gens de justice», «Les Pastorales», «Locataires el proprietaires», «Les beaux jours de la vie» и т. д. Революция 1848 года предоставила содержание двум его альбомам: «Парламентские идиллии» (Idylles parlementaires) и «Представление представителей» (Les Representants representes). В 1871 году Домье записался в члены Парижской коммуны.
 «В живописи под влиянием идей эпохи Просвещения художник изображал уличные сцены, странствующих циркачей и актёров, адвокатов и судей, любопытствующих зрителей. Он искал сюжеты у Лафонтена и Сервантеса. Его манера изображения — напряжённая, часто намеренно грубая с барочными реминисценциями, контрастами света и тени, подчёркнутым контуром, рельефной фактурой, напоминающей картины Рубенса или Рембрандта, и гротескный, динамичный стиль восхищали романтиков, и не были поняты публикой, расценившей это как „небрежность и незаконченность“» 
Из живописных произведений Домье наиболее известны: «Восстание» (1848), «Мельник, его сын и осёл» (1849), «Дон-Кихот, отправляющийся на свадьбу» (1851), «Прачка» (1861), «Шахматисты» (между 1863 и 1867). Домье продолжал писать картины до самой смерти, даже когда почти ослеп. Его гротескные, утрированные, нарочито грубо написанные образы вызывали восхищение Эдуара Мане и Эдгара Дега; поэтому Домье иногда и весьма условно называют преимпрессионистом.
Французский поэт и критик Шарль Бодлер особо выделял Домье, которого уже в 1845 году он поставил в один ряд с такими мастерами, как Энгр и Делакруа:
 «Домье поднялся до больших высот, сделал карикатуру жанром серьёзного искусства, он великий карикатурист. Чтобы должным образом оценить Домье, нужно рассматривать его и с точки зрения мастерства, и с точки зрения содержания. Домье-художника отличает прежде всего уверенность. Его рисунок — это рисунок крупного мастера, он щедр и свободен, это своего рода непрерывная импровизация, но при этом в нём нет ничего от механических навыков художника, успевшего „набить себе руку“» 
Оноре Домье скончался Вальмондуа, позднее был перезахоронен в Париже на кладбище Пер-Лашез.
Галерея
 
Honoré Daumier 032.jpg|thumb|right|Шахматисты. Между 1863 и 1867. Холст на дереве, масло. Музей изящных искусств города Парижа (Пти-Пале)
Verzamelaar van prenten L'amateur d'estampes, RP-P-2015-26-1641.jpg|Любитель эстампов. Между 1860 и 1902. Цветная гравюра на дереве
I collezionisti di Stampe Daumier.jpg|Коллекционеры эстампов. 1860. Дерево, масло. Институт искусств Стерлинга и Франсин Кларк, Уильямстаун, Массачусетс, США
Honore Daumier The Uprising.jpg|Восстание. 1848. Холст, масло. Коллекция Филипс, Вашингтон
Honoré Daumier 034.jpg|Вагон третьего класса. 1862. Холст, масло. Национальная галерея Канады, Оттава
A Criminal Case, by Honoré Daumier (Getty 103R3Q).jpg|Уголовное дело. 1865. Бумага, акварель, гуашь, уголь, тушь, перо, кисть. Музей Пола Гетти, Лос-Анджелес
Daumier, Silenus (DR 10762), 1850, Musée, Calais.jpg|Пьянство Силена. 1850. Картон, гуашь. Музей изящных искусств, Кале
Honoré Daumier 019.jpg|Ecce homo!». 1850. Холст, масло. Музей Фолькванг, Эссен
L'imagination.5.Misantropie. G.6543(3).jpg|Мизантроп. Карикатура. 1833. Хромолитография 
Les représentans représentés, Victor Hugo, 3017.jpg|Виктор Гюго. Шарж. 1849
Honoré Daumier 017 (Don Quixote).jpg|Дон Кихот. Ок. 1868. Холст, масло. Новая пинакотека, Мюнхен
Надар.jpg|Надар, поднимающий фотографию на уровень искусства. Шарж. Литография
Émotion champêtre.jpg|Деревенская эмоция. 1857. Хромолитография
Портрет на выставке. Оноре Домье.jpg|Портрет на выставке. Литография
Comment vous ne portez pas encore de talma. 1. G.1657(2).jpg|Как, ты ещё не носишь тальму? 1852. Литография
Chasseur parisien commençant à regretter vivement de s'être laissé enrôler dans la lionnerie de Jules Gérard. N°7, G.1930(2).jpg|Парижский охотник начал глубоко сожалеть о том, что позволил себя записать в отряд Жюля Жерара. Между 1856 и 1858. Литография
 
Факты
* Из-за большого наплыва посетителей Оноре Домье повесил на двери своей мастерской табличку: «Тот, кто приходит ко мне, делает мне большую честь. Тот, кто не приходит, приносит величайшее наслаждение» . 
* Привратник Анатоль в мастерской Домье уважал художника, работал у него бесплатно и пел ему оперные арии.
* Одна из версий картины «Дон Кихот и Санчо Панса» была найдена в 2012 году в составе скандальной коллекции Корнелиуса Гурлитта .
В массовой культуре
В 1992 году режиссёр-мультипликатор Джефф Данбар на основе рисунков художника снял короткометражный анимационный фильм «Закон Домье» . Идея создания фильма принадлежала другу Данбара, музыканту Полу Маккартни и его жене Линде; Маккартни также написал музыку к фильму. Фильм был удостоен кинопремии BAFTA за лучший анимационный фильм.
Примечания
 
Литература
* ''Калитина Н. Н.'' Домье. М., Искусство, 1955.
* ''Пассерон Р.'' Домье: свидетель своей эпохи. М., Изобразительное искусство, 1984.
* ''Прокопьева С. И.'' Образ зрителя в театральных сценах Домье // Материалы XI научной конференции в память проф. М. В. Доброклонского. СПб., 1998.
* Рыков А. В. Общество спектакля. «Драма» Оноре Домье // Studia Culturae. 2018. Вып. 4 (38). С. 62-69
* Аккерман А. Домье -наш…: Оноре Домье в СССР в 1920—1940-е годы / Постижение Запада. Иностранная литература в советской литературе, искусстве и теории. 1917—1941 гг. Исследования и архивные материалы. Отв. ред. Е. Д. Гальцева. М.: ИМРЛИ РАН, 2015. С. 815—828.
* 
* ''Щербакова Н.'' Оноре Домье: от политической карикатуры к маске // Искусствознание. 2014, № 3-4. С. 184—199.
* ''Яворская Н. В.'' Оноре Домье. — Л.: Издательство Ленинградского областного союза советских художников, 1935 (Художественное наследие. Западноевропейское искусство). — 156 с.: 46 ил.
* ''Harper Paula.'' Daumier Clowns: Les Saltimbanques et les Parades. New York-London, 1981.
* ''Childs E. C.'' Daumier and Exotocism. Satirising the French and the Foreign. New York, Peter Lang Publishing Inc., 2004.
Ссылки
* Биография в Британской энциклопедии
* Кантор М. Другой // ''STORY''. — 2014. — № 4.

'''Донате́лло''' (  — «Маленький Донато»), полное имя — '''Донато ди Никколо ди Бетто Барди''' ( ; 1386, Флоренция, Тоскана — 13 декабря 1466, Флоренция) — итальянский скульптор эпохи Возрождения флорентийской школы.
Наряду с Леоном Баттистой Альберти, Филиппо Брунеллески и Мазаччо считается одним из основоположников нового ренессансного искусства, в частности ренессансной монументальной скульптуры и рельефа, а также жанра скульптурного портрета. Известен под прозванием «Донато флорентиец» (Donato fiorentino).
Ранние годы во Флоренции
Донателло родился во Флоренции в 1386 году в семье Орсы Барди и Никколо ди Бетто Барди, чесальщика шерсти. Был в Пистойе, где, возможно, учился, как было принято в то время, в мастерской ювелира, пользуясь покровительством богатого флорентийского банкира Мартелли. В Пистойе молодой Донателло помогал Филиппо Брунеллески в работе над серебряными фигурами алтаря Святого Иакова (ему было тогда 13 или 14 лет) — и с этого времени дружба связала двух мастеров на всю жизнь.
В 1404 году Донателло вернулся во Флоренцию, чтобы сотрудничать в мастерской скульптора, бронзолитейщика и чеканщика Лоренцо Гиберти, вплоть до 1407 года, до создания восковых моделей рельефов северной двери флорентийского Баптистерия. Эта деятельность, связанная с обработкой металлов, также позволяет предположить, что он знал основы ювелирного дела. Запись в реестре «гильдии живописцев» 1412 года указывает на него как на «ювелира и каменотеса» .
Путешествие в Рим
 Скульпторы Джироламо Торрини и Джованни Бастианини ]]
С 1402 по 1404 год Донателло вместе с Филиппо Брунеллески, который был на десять лет старше него, посетил Рим с целью изучения «антиков». Между ними сложилось профессиональное взаимопонимание. Пребывание в Риме имело решающее значение для последующего творчества обоих художников. Во Флоренции почти не осталось памятников античного искусства, которые в изобилии, несмотря на многие разрушения, сохранились в Вечном городе. Специальные исследования подтверждают раннее посещение Донателло и Брунеллески Рима ещё до начала их активного творчества во Флоренции . В те годы такое путешествие через границы постоянно враждующих между собой государств представляло собой весьма опасное предприятие. Прибыв на место и вооружившись киркой и лопатой, по рассказу Джорджо Вазари, архитектор и скульптор работали на Римском форуме, сооружения которого в то время были полузасыпаны землёй. Жители Рима будто не замечали руин величественных сооружений и пасли на форуме коров. Его так и называли: «Коровий выгон» (Campo Vaccino). Дело дошло до того, что художников чуть было не убили, поскольку их приняли за искателей спрятанных в земле сокровищ. Время преклонения перед античностью в Риме ещё не наступило.
Брунеллески зарисовывал детали древнеримских ордеров, капители, обломки карнизов, обмерял планы отдельных сооружений, Донателло рисовал обломки античных статуй. Брунеллески в то время было 25 лет, а Донателло всего 16. После возвращения в родную Флоренцию оба художника стали работать по-новому.
Работа во Флоренции
 
В 1407—1408 годах Донателло в соревновании с Брунеллески (победившим в конкурсе) создал деревянное '''«Распятие»''' для церкви Санта-Мария-Новелла (ныне в церкви Санта-Кроче. В начале 1410-х годов Брунеллески и Донателло были приглашены для участия в украшении статуями ниш фасада флорентийской церкви Орсанмикеле.
Между 1409 и 1411 годами Донателло создал сидящую фигуру святого '''Иоанна Евангелиста''', которая до 1588 года занимала нишу в старом фасаде собора Санта-Мария-дель-Фьоре, рядом с центральным порталом, вместе с образами трёх других евангелистов работы разных авторов: Святого Марка Никколо ди Пьеро Ламберти, Святого Луки работы Нанни ди Банко, Святого Матфея, произведения Бернардо Чуффаньи. В этой работе Донателло отразились готические черты: фронтальность, обобщённость силуэта, графичность в проработке мелких деталей (реставраторами была выявлена частичная позолота скульптуры). С 1936 года скульптура экспонируется во флорентийском музее Барджелло. Монументальность статуи дала повод для её сравнения с «Моисеем» Микеланджело .
Одной из ранних работ Донателло является мраморная фигура '''Давида''', созданная около 1409 года и в настоящее время хранящаяся в музее Барджелло во Флоренции. Другой вариант статуи Давида Донателло сделал в бронзе. Это было первое изображение свободно стоящей обнажённой фигуры со времён античности, успешно конкурирующее с похожей статуей Давида работы Андреа Верроккьо .
 
 
Точная дата создания скульптуры неизвестна. Большинство исследователей относят её к периоду между 1430 и 1440 годами. Известно, что статуя поразила современников необычной трактовкой библейского героя в образе юноши, почти мальчика, в отдыхающей позе классического контрапоста (с переносом тяжести тела на одну ногу).
В 1406 году по постановлению флорентийской Синьории ремесленные цехи города в течение десяти лет должны были украсить четырнадцать ниш всех четырёх фасадов здания церкви Орсанмикеле (Оратории Святого Михаила) статуями своих небесных покровителей. По заказу цеха оружейников Донателло в 1416—1417 годах создал свой шедевр — статую '''Святого Георгия''' (на фасаде установлена копия, оригинал находится в музее Барджелло). На постаменте статуи имеется тонко выполненный барельеф «Битва Георгия с драконом». Его пластика дала повод к возникновению специального обозначения такого рода изображений тосканским термином '''скиаччато''' ( ), то есть «уплощённый, сдавленный», или «живописный рельеф» (при этом имеется ввиду тонкая проработка формы) . Донателло также выполнил фигуру '''Святого Марка''' для цеха ткачей (1411) . «Статуя Георгия является высшим достижением молодого Донателло, превзошедшим работы его современников» .
 
Файл:Crocifisso di donatello, 1406-08 01.JPG|thumb|200px|left|Донателло. Распятие. 1407—1408. Дерево. Церковь Санта-Кроче, Флоренция
Файл:David, Donatello, ca. 1408, Bargello Florenz-02.jpg|Давид. Ок. 1408. Мрамор. Барджелло, Флоренция
Файл:Bronze David by Donatello-Bargello.jpg|Давид. 1430—1440. Бронза. Барджелло, Флоренция
Файл:Sangiovannievangelista.jpg|Иоанн Евангелист. 1409—1411. Мрамор. Барджелло, Флоренция
Файл:Orsanmichele,_nicchia_dell'Arte_dei_Corazzai_e_Spadai_con_copia_in_marmo_del_s._giorgio_di_donatello.jpg|Святой Георгий. 1416—1417. Мрамор. Копия. Орсанмикеле, Флоренция
Файл:Donatello, Annunciazione Cavalcanti, 1435 circa 01.jpg|Благовещение Кавальканти. 1433. Мрамор, терракота. Церковь Санта-Кроче, Флоренция
Файл:Angelo reggicandela di donatello 01 sx.jpg|Путто. Бронза. Музей Жакмар-Андре, Париж
 
 
В 1415—1420 годах Донателло вместе с другими скульпторами работал над украшением статуями Кампанилы (колокольни) Джотто флорентийского Собора. Наиболее характерна статуя пророка Аввакума (1423), известная под прозванием «Дзукконе» (  — «головастый», в просторечии: «болван, дурья башка, остолоп»), размещённая на главной, западной стороне колокольни. К периоду 1430-х годов относят усиление «портретности» многих статуй работы Донателло и появление в его творчестве самостоятельного жанра скульптурного портрета, воплощённого, в частности в знаменитом бюсте флорентийского банкира Никколо да Удзано (Уццано). Это произведение считается «первым скульптурным портретом флорентийского Ренессанса», хотя его атрибуция и датировки не имеют документального подтверждения и до настоящего времени являются спорными (по одной из версий бюст изображает Цицерона и относится к более раннему времени). Скульптура сделана из терракоты и расписана минеральными красками .
Ещё одно раннее произведение Донателло — скульптурная группа '''«Юдифь и Олоферн»''', выполненная по заказу Козимо Медичи в период 1455—1457 годов. Oна предназначалась для украшения фонтана в саду Палаццо Медичи-Риккарди. После падения тирании Медичи в 1495 году её разместили у главного входа в Палаццо Веккьо на Пьяцца делла Синьория в качестве символа свободы города, затем, из-за того, что перед зданием в 1504 году установили статую Давида работы Микеланджело Буонарроти , переместили во внутренний дворик, впоследствии установили в Лоджии деи Ланци, где в то время заседал совет приоров, управляющий городом, а в 1919 году снова вернули на Пьяцца делла Синьория и расположили на более высокой платформе, рядом со статуей льва Мардзокко (также работы Донателло, 1419 г.) — ещё одним символом Флоренции, и «Давидом» Микеланджело. В 1980 году скульптуру отправили на реставрацию, а на её месте поместили бронзовую копию, в настоящее время это произведение выставлено в Палаццо Веккьо.
К серии «антикизирующих скульптур» относятся «Благовещение» — горельефный табернакль для флорентийской церкви Санта-Кроче, так называемый '''Алтарь Кавальканти,''' и рельефы Кантории флорентийского собора. В 1430 году Донателло создал пронизанный духом античности горельефный алтарь типа табернакля (запрестольного образа; существуют версии более ранних дат, непосредственно после возвращения скульптора из Рима). Почти объёмные, как в круглой скульптуре, фигуры Девы Марии и Архангела Гавриила скульптор поместил в заглублённое пространство типично ренессансного архитектонического обрамления с «тосканским орнаментом» (овы, пальметты, «сухарики», розетки, фигурные капители). Алтарь укреплён на боковой стене нефа церкви.
Мягкая, нежная пластика по-античному трактованных фигур и свободный рисунок драпировок контрастирует с несколько архаичной орнаментикой. Фигуры выполнены из известняка пьетра-серена с прорисовкой ассистом (золотыми штрихами). Фигуры путти в верхней части композиции сделаны из красной терракоты Микелоццо ди Бартоломео.
Сотрудничество Донателло и Микелоццо началось в 1425 году. Микелоццо был примерно на десять лет моложе Донателло и проявил себя хорошим скульптором и архитектором, а Донателло уже считался бесспорным мастером скульптуры. Вместе они создали ряд важных работ, к которым относится «Алтарь Кавальканти» и рельефы кафедры собора Святого Стефана в Прато.
В 1432 году Донателло и Микелоццо работали в Риме, в Ватикане. Вернувшись из Рима, Донателло в июле 1433 года подписал договор на создание рельефов одной из двух симметрично расположенных '''канторий в интерьере флорентийского Собора'''. Первая (над входом в северную сакристию собора) была создана в 1431 году Лукой делла Роббиа. Вторая кантория над входом в южную сакристию была завершена Донателло и Микелоццо в 1438 году. Ныне обе кантории хранятся в Музее произведений искусства Собора. В целом эта работа была вдохновлена как рельефами древнеримских саркофагов, так и византийскими реликвариями резной слоновой кости; в частности, расположение колонн напоминает раннехристианские саркофаги, а их украшения — тосканские надгробия XIII века .
Натуралистическая тенденция, в целом не характерна для творчества Донателло, но она также проявилась в отдельных произведениях, прежде всего в статуе '''Кающейся Марии Магдалины'''. Это позднее произведение скульптора, созданное между 1453 и 1455 годами. Деревянная статуя изображает измождённую постом и покаянием старуху, едва прикрытую рубищем и длинными волосами. Статуя находилась во флорентийском Баптистерии, ныне экспонируется в Музее произведений искусства Собора.
Подражание античному искусству можно обнаружить в бронзовом барельефе в музее Барджелло во Флоренции, изображающем триумф Вакха; в полуфигурах Силена и вакханки на бронзовой плоской чаше (в Кенсингтонском музее в Лондоне). Барельефы Донателло, заключённые в восемь медальонов и заказанные Козимо Медичи для внутреннего портика его дворца, где они находятся и поныне, возможно, представляют собой копии с античных образцов.
 
Файл:Firenze.PalVecchio.Donatello.JPG|Юдифь и Олоферн. 1455—1457. Бронза. Палаццо Веккьо, Флоренция
Файл:Amor, Donatello, ca. 1440, Bargello Florenz-01.jpg|Амур-Аттис. Ок. 1440. Бронза. Барджелло, Флоренция
Файл:Donatello, Uzzano, Bargello.jpeg|Никколо да Уццано. 1430-е гг. Терракота, роспись. Барджелло, Флоренция
Файл:Frari (Venice) Cappella di San Giovanni Battista - San Giovanni Battista di Donatello.jpg|Иоанн Креститель. 1438. Дерево, роспись. Капелла Св. Иоанна церкви Санта-Мария-Глорьоза-дей-Фрари, Венеция
Файл:Donatello, maria maddalena 03.JPG|Кающаяся Мария Магдалина. Ок. 1454 г. Дерево. Музей произведений искусства Собора, Флоренция
Файл:Pulpito di Donatello e Michelozzo - Duomo di Prato.jpg|Донателло и Микелоццо. Рельефы кафедры (пульпита) собора Святого Стефана в Прато. 1428. Мрамор
Файл:Cantoria di donatello 06.JPG|Рельеф кантории флорентийского Собора. 1433—1438
 
Работа в Падуе
 
 
В 1443 году Донателло был призван в Падую для создания бронзовой конной статуи кондотьера Венецианской республики Эразмо да Нарни по прозванию «Гаттамелата», который был правителем Падуи и в этом же городе скончался. Скульптура из бронзы была завершена в 1453 году. Начало работы затянулось, поскольку требовалось специальное согласие венецианского Сената на создание кенотафа, то есть надгробного памятника, не содержащего останков (кондотьер захоронен в базилике Святого Антония). Для памятников такого рода в то время не было прецедентов. Памятник установлен на высоком пьедестале перед Базиликой дель Санто (Святого Антония). Это шедевр искусства итальянского Возрождения в жанре «кавалло» (конных монументов), ставший прообразом многих других подобных памятников вплоть до «петербургского кондотьера» — Памятника императору Петру I работы итальянского скульптора Б. К. Растрелли в 1716—1800 годах.
Гипсовый тонированный слепок шедевра Донателло установлен в «Итальянском дворике» рядом с конным памятником кондотьеру Коллеони работы Андреа Верроккьо и «Давидом» Микеланджело в Музее изобразительных искусств в Москве.
Другим шедевром искусства Донателло в Падуе является '''Алтарь дель Санто''' (  — Алтарь Святого) в пресбитерии центрального нефа Базилики дель Санто (Святого Антония) в Падуе, над которым выдающийся художник работал в 1447—1448 годах.
Вначале Донателло параллельно с созданием памятника Гаттамелате работал над сооружением алтарной стены и фигуры «Распятия» в главной апсиде, разработкой моделей рельефов и только затем приступил к композиции пресбитерия. В этой работе ему помогали до восемнадцати учеников и падуанский скульптор Никколо Пиццоло. Но замысел и главные детали принадлежат целиком Донателло: «На всех падуанских сооружениях лежит отпечаток могучего гения мастера» .
Композиция состоит из почти двадцати барельефов и семи круглых бронзовых статуй. В центре алтаря на троне — бронзовая фигура Мадонны, относящаяся к иконографическому типу Маэста (  — величание, возвеличивание). Дева Мария изображена фронтально, в торжественной позе, как бы возвышающейся над троном. Её голову венчает корона, образуемая крыльями Херувимов. Впереди себя Она держит Богомладенца. Боковые части трона оформлены в виде сфинксов. На плечи Девы накинута тяжелая мантия, скреплённая на груди брошью в виде Херувима. Фигура Мадонны (высота статуи 1,59 м) в образе «Царицы Небесной» приподнята на постаменте, по левую сторону от Неё — статуя Св. Антония Падуанского, по правую — Св. Франциска Ассизского. Над Мадонной — бронзовое Распятие (1443—1444); внизу, в пределле — рельефы, также работы Донателло, изображающие сцены чудес из жизни Св. Антония («Чудо заговорившего новорождённого», «Чудо с раскаявшимся сыном», «Чудо с ослицей», «Чудо сердца скупого»). По сторонам алтаря установлены фигуры Св. Иустины и Св. Даниила. В целом композиция Донателло следует иконографии Святого Собеседования, сформировавшейся ранее в венецианской живописи.
Задуманная скульптором композиция была нарушена. Донателло изначально установил фигуры в открытом табернакле из расписного и позолоченного дерева постепенно уменьшающимися к центру, что создавало эффект глубины, перспективного сокращения (по краям композицию замыкали статуи падуанских епископов — Лудовико и Просдокима). В результате фигуры выглядели свободно, непринужденно стоящими, будто живыми. В 1582 и 1651 годах алтарь перестраивали, статуи были использованы в других сооружениях внутри собора. В 1895 году алтарь собрали снова, но весьма произвольно по проекту Камилло Бойто. Таким он и остается по настоящее время, и о замысле художника можно судить лишь по графическим реконструкциям. Деревянная менса (стол алтаря) расписана живописцем Ф. Скварчоне. Рельефы частично вызолочены и посеребрены, камень и мрамор разных цветов дополняют позолота и смальта .
Художник оставался в Падуе до 1456 года. В 1457 году Донателло переехал в Сиену, вероятно, с идеей поселиться навсегда и провести там свои последние годы. В Сиене Донателло работал над скульптурой Св. Иоанна Крестителя, патрона Флоренции. Но работа по разным причинам не сложилась.
 
Файл:Padova Basilica di Sant'Antonio Innen Hochaltar.jpg|Донателло. Главный алтарь базилики Сант-Антонио в Падуе. 1447–1448
Файл:Donatello, madonna di padova.jpg|Мадонна с Младенцем. Статуя алтаря
Файл:Museo pushkin, calchi, donatello, crocifisso di padova.JPG|Распятие. Гипсовый слепок скульптуры Донателло в собрании Музея изобразительных искусств им. А. С. Пушкина в Москве
Файл:Sant'Antonio da Padova main altar - castings in Pushkin museum 04 by shakko.jpg|Положение во гроб. Рельеф пределлы алтаря. Гипсовый слепок. Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва 
Файл:Donatello, cristo morto.jpg|Мёртвый Христос. Рельеф пределлы падуанского алтаря
Файл:Altare del santo di padova, schema.png|Реконструкция алтаря дель Санто Х. Янсена. 1957. Схема
Файл:Donatello (1904) (14595063670).jpg|Статуи епископов Лудовико и Просдокимо. Архивная фотография
 
Поздние годы во Флоренции
 
Покинув Падую в конце 1453 года, Донателло вернулся во Флоренцию. 15 ноября 1454 года он снял дом на площади Пьяцца дель Дуомо, на углу Виа де Серви. Ныне на фасаде дома находится мемориальная доска.
Возвращение во Флоренцию скульптору далось нелегко, так как за время его отсутствия вкусы флорентийцев изменились. Однако творческая сила не покидала художника даже в преклонном возрасте, о чём свидетельствуют такие шедевры, как «Юдифь» и рельефы кафедр в базилике Сан-Лоренцо, созданные в семидесятилетнем возрасте, хотя и с помощью многочисленных помощников.
Перед средокрестием, по обе стороны главного нефа базилики на невысоких колоннах тёмного мрамора ионического ордера симметрично установлены две кафедры, или пульпита (  — помост, подмостки) с бронзовыми рельефами на тему Страстей Христовых, поэтому их называют «Кафедрами Страстей» (Pulpito della Passione). Работа была начата около 1460 и закончена после смерти Донателло его помощниками Беллано и Бертольдо около 1470 года. Кафедры предполагалось установить у главного алтаря. Их форма в виде античных саркофагов подтверждает тот факт, что их предполагали использовать для захоронения герцога Козимо Старого и его супруги Контессины де Барди. Впервые их установили в нефе на колоннах в 1515 году к визиту во Флоренцию папы Льва X.
«В своём предсмертном произведении, как писал М. Я. Либман, Донателло отобразил круг тем, волновавших его в старости». Последние работы Донателло — «кризисные произведения». В рельефах «царит чувство усталости», но них явлено «замечательное мастерство, большой творческий опыт и, что главное, в них проявляются элементы нового…» .
Донателло создал также вместе с Микелоццо ди Бартоломео несколько надгробных памятников в храмах Флоренции, это прежде всего Гробница антипапы Иоанна XXIII — надгробный памятник из бронзы и мрамора в баптистерии собора Санта-Мария-дель-Фьоре, послуживший образцом для многих надгробных памятников, созданных в XV—XVI столетиях в разных городах Италии.
Донателло, как писал Дж. Вазари, был скромным и не меркантильным человеком, не придавал значения деньгам и славе. Гонорары, которые он получал за свои работы, обеспечивали ему безбедное существование. Он их копил в корзинке, подвешенной к потолку мастерской, и его помощники могли свободно пользоваться деньгами при необходимости. Мастер также отказался от имения близ Флоренции, подаренного ему Пьеро Медичи. Другое имение он завещал не родственникам, а работавшему здесь крестьянину-арендатору .
Последние годы своей жизни Донателло провёл во Флоренции. Умер в 1466 году, погребён с большими почестями в базилике Сан-Лоренцо, где захоронены многие представители семьи Медичи. Его захоронение было устроено в склепе под алтарём, рядом с могилой Козимо Медичи Старого. Среди тех, кто нёс гроб, был Андреа делла Роббиа. Кенотаф Донателло был изготовлен в 1896 году скульптором Рафаэлло Романелли. У Донателло было множество учеников и помощников. Одним из них, работавшим вместе с Донателло в Падуе, был Урбано ди Пьетро да Кортона .
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* Донателло : Альбом / Автор-составитель М. Либман; оформление художника Е. Ганнушкина.— : Изогиз, 1960.— 52 с.— (Мастера мирового искусства).— 10 000 экз. (обл., суперобл.).
* История искусства зарубежных стран. Средние века, Возрождение.— : «Изобразительное искусство», 1982.
* История зарубежного искусства.— : «Изобразительное искусство», 1984.
* ''Либман М. Я.'' Донателло.— : Искусство, 1962.— 252 с.
* Флоренция. Город и его шедевры.— Флоренция : CASA EDITRICE BONECHI, 1994.
* История мирового искусства.— : БММ АО, 1998.
* ''Мелентьева Е.'' Донателло.— Издательство «Детская литература», 1978.
'''На других языках'''
* ''Semper.'' Donatello, seine Zeit und Schule.— Вена, 1875.
* ''H. Tschudi.'' Donatello e la critica moderna.— Турин, 1887.
* ''Wilhelm Bode.'' Italienische Bildhauer der Renaissance.— Берлин, 1887.
* ''Eugène Müntz.'' Donatello.— (В серии монографий: «Les Artistes célèbres», 1885).

(Париж)]]
'''Донжо́н''' (  «господская башня» от ср. лат.  ) — главная башня в европейских феодальных замках.
В отличие от башен на стенах замка, донжон находится внутри крепостных стен (обычно в самом недоступном и защищённом месте) и обычно не связан с ними — это как бы крепость внутри крепости. Донжоны сооружались из дерева или из камня, имели по три этажа, но в большинстве случаев там находились очень тесные помещения, не предназначенные для жилья. Жилой дом воздвигался на расстоянии, а главная башня имела символическое и военное предназначение . Кроме того, в донжоне часто располагались различные важные помещения замка — оружейные, главный колодец, склады продовольствия.
Кроме того, хотя обычно замки представляли собой некую территорию, обнесённую стенами с башнями и донжоном внутри, многие из них в сущности состояли лишь из самих «центральных» башен (без крепостных стен) — примером может послужить замок Вао XIV века в Эстонии.
Формы донжонов весьма разнообразны: в Великобритании были популярны четырёхугольные башни, но также встречались круглые, восьмиугольные, правильные и неправильные многоугольные донжоны, а также комбинации из нескольких перечисленных форм. Изменение формы донжонов связано с развитием архитектуры и осадной техники. Круглая или многоугольная в плане башня лучше противостоит воздействию снарядов. Иногда при постройке донжона строители следовали рельефу местности, например, размещая башню на скале неправильной формы.
В средневековой Японии подобную функцию выполнял тэнсю.
От донжона следует отличать бергфрид ( ) — нежилую доминирующую башню замка, как правило, цилиндрической формы, получившую распространение на территории средневековой Германии и Чехии.
Примеры
* '''Уайт Тауэр''' (  «Белая башня») в Лондонском Тауэре (''The Tower of London''), построенная Вильгельмом Завоевателем;
* Башня в Рочестерском замке в Рочестере, графство Кент, которая и сейчас доминирует в панораме города;
* Круглый донжон в Руане — всё, что осталось от большого городского замка, в котором была заключена Жанна Д'Арк после обвинения в ереси.
* Донжон «Длинный Герман» Нарвского замка
* Замок Святого Ангела (Сант-Анджело) — знаменитый замок, крепость и усыпальница в Ватикане, несколько десятилетий служивший резиденцией римских пап.
* Донжон Выборгского замка (башня св. Олафа).
* Замковая башня Кёнигсбергского замка.
* Донжон Смоленского замка литовской эпохи (стоял на Вознесенской горе, существовал до постройки Смоленской крепостной стены) 
Галерея
 
Файл:DonjonLillebonne1.jpg|Донжон в Лильбоне (Верхняя Нормандия)
Файл:Burg Braubach - Marksburg.jpg|Донжон замка Марксбург (Браубах, Рейнланд-Пфальц)
Файл:NRW, Schloss Burg, Bergfried.jpg|Донжон Замка Бург (Золинген, Северный Рейн-Вестфалия)
Файл:NRW,Krefeld, Burg Linn - Bergfried.jpg|Бергфрид замка Бург Линн (Крефельд, Северный Рейн-Вестфалия)
Файл:NRW, Kempen - Kurkolnische Landesburg 04.jpg|Донжон Кемпенского замка, (Северный Рейн-Вестфалия)
Файл:Loches-Donjon.JPG|Донжон замка Лош (центральная Франция)
Файл:Donjon Beaugency.jpg|Донжон Божанси (центральная Франция)
Файл:NRW, Kleve - Schwanenburg 03.jpg|Донжон замка Шваненбург (Клеве, Северный Рейн-Вестфалия)
Файл:Walls and the tower of Castelvecchio. Verona, Italy.jpg|Донжон замка Кастельвеккио (Верона, Италия)
Файл:Keep of Karlštejn Castle, Czech Republic.jpg|Донжон замка Карлштейн (Чешская Республика)
 
См. также
 
* Башня
* Турель (архитектура)
* Цитадель
Примечания

в образе дон Жуана в одноимённой опере Моцарта]]
'''Дон Жуан''' (устар. '''Дон Гуан'''; ), также встречается итальянский вариант '''Дон Джованни''' ( ), — один из «вечных образов» литературы Нового времени: ненасытный обольститель женщин родом из Испании. Его имя стало таким же нарицательным обозначением повесы и распутника, как имена Ловеласа и Казановы. Впервые появился в пьесе Тирсо де Молины «Севильский озорник».
Прототип
Прототипом легендарного Дона Жуана считается представитель одного из аристократических севильских родов по имени ''дон Хуан Тенорио''. Его смелые любовные и дуэльные похождения, остававшиеся безнаказанными благодаря участию в них близкого друга, кастильского короля Педро I (1350—1369), долго наводили ужас на всю Севилью, пока убийство Хуаном дона Гонсало де Ульоа, командора ордена Калатравы, не положило конец терпению. Предаваясь вместе с королём распутству и насилиям, дон Хуан похитил дочь командора де Ульоа, убив его самого. Правосудие бездействовало, и рыцари-калатравцы решили сами наказать дерзкого убийцу. От имени молодой и красивой женщины они назначили ему свидание поздно ночью в церкви, где был похоронен командор, убили его и распустили слух, что он низвергнут в ад статуей. ]]
К этой легенде впоследствии примешали другую, также севильскую, главным героем которой является ''дон Мигель де Манара'', который продал душу свою дьяволу, но после раскаялся и поступил в монастырь. 
Рыцарские сказания и средневековая народная поэзия выдвигают целый ряд других лиц, также руководимых в своих действиях жаждой к чувственным удовольствиям, также безумно отважных и безнравственных. Обри Бургундец ( ), Роберт Дьявол (''Robert le Diable''), сказание о котором более других сходится с главными чертами легенды о доне Хуане, и др. дали общие очертания этого типа, которые в каждой стране могли прилагаться к наиболее выдававшимся своей безнравственностью и удалью искателям приключений.
С течением времени тип изменяется, по мере смягчения нравов; резкие черты характера, грубость приёмов предшественников Дон Жуана постепенно заменяются более привлекательными качествами, и наконец герой севильской легенды облекается в обаятельную форму, ставшую причиной его популярности.
Дон Жуан в литературе
Тирсо де Молина
Первый художественный образ дона Жуана создал Тирсо де Молина в пьесе «Севильский озорник, или Каменный гость» (около 1630). Основой сюжета послужила подлинная история Хуана Тенорио.
В пьесе де Молины дон Жуан после ряда любовных приключений пробирается под видом своего друга, маркиза, к его невесте донне Анне. Обман замечен. Прибежавший на крик отец, командор, убит. Дон Жуан спасается бегством, во время которого успевает соблазнить поселянку Аминту. Вернувшись в Севилью, он случайно попадает на могилу командора. Прочитав надпись, грозящую местью убийце, Дон Жуан хватает за бороду статую и приглашает её на ужин. Та является и в свою очередь зовёт дона Жуана к себе. Верный данному слову, дон Жуан приходит на могилу. После адской трапезы оба проваливаются. Заключительная сцена происходит в присутствии короля. Король велит его казнить. Но слуга дона Жуана сообщает, что господина его постигла Божья кара.
В пьесе Тирсо де Молины дон Жуан — соблазнитель («всегда моим величайшим удовольствием было соблазнить женщину и, обесчестив, покинуть её»), которого не столько влечёт наслаждение, сколько борьба за подчинение женщины его воле. Лёгкие победы ему безразличны. Хищник и завоеватель, авантюрист и дуэлянт, он наделен всеми свойствами идеального дворянина: красотой, храбростью, чувством чести.
 '', 1902]]
Варианты сюжета в литературе XVII—XVIII вв.
Всего через три года после издания пьесы Тирсо де Молины Жуан шёл уже со значительным успехом на народных сценах Италии, много выиграв от внесённого в пьесу комического элемента, которым итальянцы хотели смягчить её чрезмерный трагизм. Для сцены ''El burlador'' был обработан Джилиберти (1652) и Чиконьини (''Il convitato di pietra'', 1670). Последний выбросил из пьесы Тирсо все поучительное и мрачное.
Итальянская переделка Джилиберти, более державшегося испанского оригинала, до нас не дошла; но по ней написаны первые пьесы о доне Жуане во Франции, куда сюжет был занесён около 1658 г. К этому году относится постановка пьесы Даримона в Лионе, а в следующем году де Вилье переделал её для парижской сцены, где она шла под названием: ''Le festin de pierre, ou le fils criminel''.
Мольер, в своей комедии «Дон Жуан, или Каменный пир» (поставлена в 1665) впервые лишил героя отличительных особенностей его испанского происхождения и ввёл в пьесу французскую действительность своего времени. Он отбросил внесённый итальянцами комизм и уничтожил клерикальный оттенок, характеризующий пьесу Тирсо де Молина. После Мольера легенду о доне Жуане обработали:
* брат известного драматурга Тома Корнель (1677), в переделке которого (в стихах) пьеса шла на французских сценах до новейшего времени,
* актёр Розимон (взявший для пьесы псевдоним Жан-Батист Дюмениль ), перенёсший в своей пьесе ''Festin de pierre, ou l’athee foudroye'' («Каменный гость, или Испепелённый атеист», 1669) действие в языческие времена, чтобы герой мог безнаказанно богохульствовать.
В Германии с самого начала XVIII в. шли на народных сценах разные переделки легенды о Дон Жуане. В подобных переделках слуга Дона Жуана часто играл бо́льшую роль, чем он сам. В конце XVII в. заново обработал легенду испанский драматург Самора, а в Италии, несколько позже, Гольдони (''D. Giovanni Tenorio, osia: il dissoluto punito'').
В литературе XIX—XX вв.
В новелле «Дон Жуан» (1812) первую романтическую трактовку образа предложил Э. Т. А. Гофман. В этой интерпретации дон Жуан — искатель недосягаемого на земле идеала — оказался сродни Фаусту . Оба героя — мятежные протестанты против судьбы, оба — одинаковые представители эгоизма и неверия, и если в легенде о Доне Жуане поэтически выразились практический реализм и утончённый сенсуализм, то легенда о Фаусте выдвигает субъективный идеализм и умозрительные наклонности. Немецкий драматург Граббе пытался в своей драме «Don Juan und Faust» связать судьбу обоих героев.
 ]]
В одноимённой сатирической поэме Байрона (1818-23) дон Жуан совершенно пассивен. Действие происходит в XVIII веке. Развёртывается длинная цепь любовных похождений героя «с замужней доньей Юлией в Испании, с очаровательной Гаидэ на уединенном острове после кораблекрушения, с наложницей турецкого султана в его гареме, с Екатериной II в России… наконец, в светском обществе Лондона… Нигде и никогда он не является в любви агрессивным началом, не он преследует женщину и не он насилует женщину, а его — пассивного, не противодействующего, женщина берет, если к тому представится случай» (Фриче). Байроновский «Дон Жуан» ничего общего с севильской легендой не имеет, хотя в характерах обоих героев есть некоторые родственные черты.
Проспер Мериме в новелле «Души чистилища» (1834), ссылаясь на множественность легенд о доне Хуане, изложил свою версию его судьбы. Её суть — в раскаянии. Протагонист, дон Хуан де Маранья, в разгар своей бурной и грешной жизни переживает мистический эпизод собственных похорон и осознаёт всю тяжесть своих преступлений, после чего уходит в монастырь, где пытается замолить грехи. Перед смертью он просит похоронить его на пороге церкви, чтобы каждый входящий попирал его ногами, с надписью: «Здесь покоится худший из людей, когда-либо живший на свете».
Пьеса «Дон Хуан Тенорио» Хосе Соррильи, написанная им в 1844 г., занимает первое место среди его драм и ежегодно ставится в Испании в день Всех Святых, отмечающийся 1 ноября.
Примиряющая развязка конфликта дон Жуана с обществом представлена в драматической поэме 1862 года «Дон Жуан» А. К. Толстого. К этому произведению написана музыка Эдуардом Направником. Из других русских обработок легенды о доне Жуане известны пьеса 1830 года А. С. Пушкина «Каменный гость» и одноимённая опера Александра Даргомыжского.
Н. С. Гумилёв создал одноактную пьесу в стихах «Дон Жуан в Египте» (1911—1912) , которую однако сам оценивал не слишком высоко:
 
Апокрифическое парадоксальное толкование истории Жуана дал Карел Чапек. К этому образу в XX веке обращались и русские (советские) драматурги — Самуил Алёшин («Тогда в Севилье»; 1948), Леонид Жуховицкий («Последняя женщина сеньора Хуана»). Научно-фантастическую версию смерти Дон Жуана дал Александр Иволгин в рассказе «Рукопись Джуанело Турриано» (1972). 
Дон Жуан в опере
Первая опера на сюжет Дона Жуана, l’Empio punito («Наказанный развратник», Рим, 1669 г.), принадлежит перу Алессандро Мелани. Второй музыкальный подход к теме — опера-пастиччо La pravita castigata, представленная в Вене в 1730 г. (музыка нескольких композиторов, в первую очередь — Кальдары). В 1761 г., также в Вене, поставлен балет «Дон Жуан» на музыку Глюка. Немного позже (1777) написал оперу «Дон Жуан» Ригини, за которым следовали Тритто, Альбертини, Керубини и др.
Более всего содействовал всемирной популярности этого персонажа Моцарт своим «Доном Жуаном». Либретто к этой опере написано Лоренцо да Понте по пьесе Саморы.
А. С. Даргомыжский, впечатлённый пьесой А. С. Пушкина «Каменный гость», на её основе начал писать одноимённую оперу, не меняя ни слова в тексте. После смерти композитора оперу завершили его друзья, Цезарь Кюи и Николай Римский-Корсаков.
Некоторые произведения с участием дон Жуана
 
* Тирсо де Молина. Пьеса «Севильский озорник, или Каменный гость» (El Burlador de Sevilla у convidado de Piedra, 1630).
* Джилиберти
* Даримон
* Чиконьини Д. А. « Каменный гость (Convitaio di pietra)» (1650)
* Мольер. Пьеса «Дон Жуан, или Каменный пир» (1665)
* Клод Дешан де Вилье. Пьеса Le festin de pierre, ou le fils criminel (1660)
* Тома Корнель (1677)
* Розимон. Пьеса Festin de pierre, ou l’athee foudroye («Каменный гость или испепеленный атеист», 1669)
* Шадвель. Пьеса The libertine destroyed (Погибший распутник, 1676)
* Антонио Самора. Пьеса «No hay plazo que no se cumpla, ni deuda que no se pague o Convidado de piedra»
* Карло Гольдони. Пьеса «Don Giovanni Tenorio, osia: il dissoluto punito» (1760)
* Э. Т. А. Гофман. «Дон Жуан» (Don Juan. Eine fabelhafte Begebenheit, die sich mit einem reisenden Enthusiasten zugetragen, 1812)
* Байрон. Поэма «Дон Жуан» (1819—1823)
* Кристиан Дитрих Граббе. Пьеса «Дон Жуан и Фауст» (Don Juan und Faust, 1829) (IX, 467)
* Пушкин, Александр Сергеевич. «Каменный гость» (1830)
* Оноре де Бальзак. «Эликсир долголетия» (1830)
* А. Мюссе. «Намуна» (1832)
* Проспер Мериме. «Души чистилища» (1834)
* Гольтей (1834)
* А. Дюма «D. Juan de Marana ou la chute d’un ange» (1836)
* Визе (1840),
* Браун фон Браунталь (1842)
* Николаус Ленау. Фрагмент незавершённой драматической поэмы «Дон Жуан» (1844)
* Хосе Соррилья-и-Мораль. (1844), «El desafio del diablo» и «Un testigo de Bronce» (1845).
* Шарль Бодлер. Стихотворение «Don Juan aux enfers» (1846)
* А. К. Толстой. Драматическая поэма «Дон Жуан» (1859)
* Барбе д’Оревильи. Рассказ «Самая прекрасная любовь дона Жуана» («Дьявольские лики», 1874)
* Фридман («Don Juans letztes Abentener», 1881)
* Пауль Гейзе. Трагедия «Don Juans Ende» (1883)
* Маслов-Бежецкий, Алексей Николаевич. «Севильский обольститель» (1896)
* Гаух. Драма «D. Juan»
* Бернард Шоу. Драма « Человек и сверхчеловек» (1903), рассказ «Дон Жуан объясняет» (1887)
* Гийом Аполлинер. Роман «Les exploits d’un jeune Don Juan» (1907)
* Риттнер «Unterwegs. Ein Don Juan Drama» (1909)
* Александр Блок. «Шаги командора» (1910—1912)
* Оскар де Любич-Милош. Драма «Мигель Маньяра» (1911—1912)
* Николай Гумилёв. «Дон Жуан в Египте», одноактная пьеса в стихах (1911)
* Леся Украинка. Драма «Камінний Господар» (1912)
* Марина Цветаева. «Дон Жуан», цикл стихотворений (1917)
* Э. Ростан. Драма «La dernière nuit de Don Juan» (1921)
* Асорин. «Дон Хуан» (1922)
* Павел Антокольский. «Конквистадор», сцена в стихах (1927)
* Мишель де Гельдерод. «Дон Жуан» (Don Juan, 1928)
* Владимир Корвин-Пиотровский. «Смерть дона Жуана», (1929)
* Карел Чапек. «Исповедь Дон Хуана», (1932)
* Готфрид Бенн. Стихотворение «Don Juan gesellte sich zu uns»
* Эдён фон Хорват. Пьеса «Дон Жуан приходит с войны» (1936)
* Самуил Алёшин. Комедия «Тогда в Севилье» (1948)
* С. де Мадарьяга и Рохо. Драматическое каприччио « Донжуанология, или Шесть Дон Жуанов и одна дама» («Don Juan y la donjuanía o Seis donjuanes y una dama») (1950)
* Гильерме Фигейредо . Пьеса « Дон Жуан» (1951)
* М. Фриш. Пьеса «Дон Жуан, или любовь к геометрии» (1953)
* М. Унамуно. Пьеса « Брат Хуан, или Мир есть театр» («El hermano Juan, о el mundo es teatro») (1954)
* Дерек Уолкотт. Пьеса «The Joker of Seville» (1974)
* Давид Самойлов. «Конец Дон-Жуана», Комедия в стихах (1938); Поэма «Старый Дон-Жуан» (1976)
* Эдуардо Манет. «Другой Дон-Жуан», драма (1976)
* В. А. Соснора, «Дон Жуан», стихотворение (1979)
* Э. С. Радзинский. «Продолжение Дон Жуана» (пьеса, 1979)
* Константин Помренин. Поэма «Дон Жуан», 1980—1986
* Nicolae Breban, «Don Juan», 1981
* В. В. Казаков. «Дон Жуан», драматическая трилогия с эпилогом (1983)
* Леонид Жуховицкий. «Последняя женщина сеньора Хуана», пьеса в 2-х действиях (1987)
* Петер Хандке. Повесть «Don Juan (erzählt von ihm selbst)» (2004)
* Жозе Сарамаго. Пьеса «Don Giovanni ou O Dissoluto Absolvido» (2005)
* Анджей Барт. Повесть «Don Juan raz jeszcze» (2006)
* Роберт Менассе. Роман «Don Juan de La Mancha oder die Erziehung der Lust» (2007)
* Э.-Э. Шмит. «Последняя любовь Дон Жуана, или Эшафот любви» пьеса совр. фр. драматурга и спектакль Р.Виктюка
* Е. Ю. Лукин. «Там, за Ахероном».
* М. М. Дунаев. «Дон Жуан?.. Дон Жуан!». Пьеса поставлена в Московском Театре Русской Драмы п/р М. Щепенко 
 
 
* Ле Теллие. Опера (1713)
* Глюк. Балет «Дон Жуан» (1761)
* Винченцо Ригини. Опера «Каменный гость» (1777)
* Тритто. Опера
* Альбертини. Опера
* Керубини. Опера
* Моцарт. Опера «Дон Жуан» по пьесе Саморы.
* Гаццаниги. Опера «Каменный гость»
* Даргомыжский. Опера «Каменный гость»
* Направник — Музыка к поэме «Дон Жуан» А. К. Толстого
* Рихард Штраус. Симфоническая поэма «Дон Жуан»
* В мюзикле «Призрак оперы» главный герой, Призрак, сочиняет оперу «Триумф Дон Жуана», несколько арий из которой ставятся на сцене.
* Мюзикл «Дон Жуан» (2003). Музыка Феликса Грея.
 
 
* (1898). Первый фильм в истории Мексики, снятый по одноимённой пьесе Хосе Соррилья-и-Мораль.
* Don Juan (1908). Реж. Альбер Капеллани
* Don Juan (1913). В роли дона Жуана — Виллем ван дер Веер
* Don Juan (1922). В роли дона Жуана — Джозеф Р. Тозер
* Don Juan (1922). В роли дона Жуана — Ганс Адальберт Шлеттов
* Дон Жуан и Фауст (1922). Фильм Марселя Л’Эрбье по драме Х. Д. Граббе
* Don Juan Tenorio (1926). В роли дона Жуана — Фортунино Бонанова
* Don Juan (1926). В роли дона Жуана — Джон Берримор
* Частная жизнь дон Жуана (1934). Реж. Александр Корда. В роли дона Жуана — Дуглас Фэрбенкс.
* Похождения дона Жуана, (1948). В роли дона Жуана — Эррол Флинн
* Don Juan (1950). В роли — Антонио Вилар.
* Мужчины думают только об этом (1954) — французская комедия с Луи де Фюнесом. В роли дона Жуана — Жан-Мари Амато.
* Новый Дон Жуан (1955). Французская комедия с Фернанделем. В роли дона Жуана — Эрно Криза.
* Око дьявола (1960). Реж. — Ингмар Бергман. В роли дона Жуана — Ярл Кулле.
* Don Juan revient de guerre (1968). В роли дона Жуана — Жан Рошфор.
* Дон Жуан в Таллине (1971). По пьесе Самуила Алёшина. В роли дона Жуана — Гунта Виркава.
* Маленькие трагедии (1979). В роли дона Гуана — Владимир Высоцкий
* «Дон Жуан» (1979), фильм-опера. Режиссёр — Джозеф Лоузи. В главной роли — Руджеро Раймонди
* Искушение Дон-Жуана (1985). По драме Леси Украинки «Каменный хозяин». В ролях дона Жуана и Командора — Ивар Калныньш
* Дон Жуан / Don Žuanas (1987). Литовский фильм-опера по произведению Вольфганга-Амадея Моцарта. В главной роли Владимир Епископосян.
* Дон Жуан в преисподней (1991). Фильм Гонсало Суареса. В роли дона Жуана — Фернандо Гильен.
* Дон Жуан де Марко (1995). В роли дона Жуана — Джонни Депп.
* «Дон Жуан» (1998). Экранизация пьесы Мольера с Эммануэль Беар и Пенелопой Крус. В роли дона Жуана — Жак Вебер
* Dom Juan (2003). Французская экранизация пьесы Мольера. В главной роли — Анджей Северин.
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* Нусинов И. М., История образа Дон Жуана, в его кн.: История литературного героя, М., 1958
* Weinstein L., The metamorphoses of Don Juan, Stanford, 1959
* Saint-Paulien, Don Juan. Mythe et réalité, P., 1967
* Миф о Дон Жуане / Сост. В. Багно. — СПб.: Terra Fantastica, Corvus, 2000
* ФЭБ «Русская литература и фольклор». Литературная энциклопедия. Дон-Жуан.
* 
 
Ссылки
*

'''Доме́нико Гаэта́но Мари́я Донице́тти''' ( ; 29 ноября 1797, Бергамо, Ломбардия — 8 апреля 1848, там же) — итальянский оперный композитор, автор 68 опер. Один из трёх крупнейших композиторов эпохи бельканто, наряду с Россини и Беллини. Писал оперы на итальянские и французские либретто для театров Италии, Парижа и Вены. Вершины его творчества  — оперы «Любовный напиток», «Лючия ди Ламмермур», «Фаворитка» и «Дон Паскуале». Младший брат композитора Джузеппе Доницетти.
Биография
Родился в очень бедной семье (отец — сторож, мать — ткачиха). В девять лет поступил в Благотворительную музыкальную школу Симона Майра и стал там лучшим учеником. Майр всячески поддерживал юного музыканта, побуждая его посвятить себя профессиональной музыкальной карьере, и даже сочинил для этого оперу-пастиш «Маленький композитор» ( ; 1811), в которой сам Доницетти и несколько других учеников, в том числе ближайший друг Доницетти Антонио Дольчи, выведены под своими именами, а суть сюжета в том, что главный герой не желает отступать от своего пути; опера была поставлена силами самих учащихся . , Симон Майр, ]]
Дальнейшее музыкальное образование Доницетти получил в Болонском музыкальном лицее (1815—1817). Лицей стал особенно знаменитым после того, как за пять лет до этого его окончил Россини. Доницетти учился у того же прославленного педагога — падре Маттеи. На первый экзамен он представил симфонию, которой сам дирижировал, и был удостоен второй премии. За годы обучения были написаны духовные сочинения, инструментальные квартеты, а также три одноактные оперы. Программа выпускного экзамена почти целиком состояла из произведений Доницетти. Его братья уже были призваны в австрийскую армию, и сам Гаэтано избежал такой судьбы только благодаря протекции Майра и финансовой поддержке ломбардских аристократов .
Благодаря успеху Доницетти на конкурсе в Венеции первые его оперы — «Энрико, граф Бургундский» (1818) и «Ливонский плотник» (1819) — были хорошо приняты венецианской публикой, но дальнейшему его успеху долго мешала слава не только Россини, но и Винченцо Беллини (который был на 4 года моложе Доницетти). Правда, когда Беллини умер в 1835 году, реквием для него был заказан не кому иному, как Доницетти .
Широкую известность он приобрёл лишь в 1831 году, после постановки в Милане оперы «Анна Болейн». В 1835 году «Лючия ди Ламмермур» — с характерной для периода романтизма сценой сумасшествия главной героини и фантастическими эффектами — произвела сенсацию и обошла все сцены Европы. После смерти Беллини Доницетти, не видя опасных конкурентов, написал восемь опер, не отличавшихся серьёзными достоинствами. В 1834—1839 годах — профессор консерватории в Неаполе (с 1837 — директор). 
До выдвижения молодого Верди, во многом продолжившего композиторские традиции Доницетти, последний оставался самым успешным и востребованным оперным композитором Италии. В течение 26-летней композиторской деятельности Доницетти написал 68 опер (как серьёзных, так и комических), множество кантат, месс, псалмов и пр. Часто работал в большой спешке, стремясь выпустить оперу к поставленному сроку, и его способность к быстрому сочинению поражала современников. в Бергамо]]
Доницетти ценился современниками не только как композитор, но и как дирижёр. По приглашению Россини он дирижировал в 1842 году мировой премьерой его , и в благодарность автор произведения подарил ему алмазные запонки .
С 1840 года Доницетти работал для Парижа. Хотя его «Дочь полка», «Полиевкт» и «Фаворитка» не сразу завладели вниманием парижан, но успех Доницетти, по прошествии некоторого времени, был обеспечен, особенно благодаря написанной менее чем за две недели комической опере «Дон Паскуале» (1843). Рецензируя одну из семи написанных для Парижа опер итальянца, Берлиоз высказывал опасение, что скоро французским композиторам будет негде ставить свои творения: «Теперь вместо „оперные театры Парижа“ следует говорить: „оперные театры господина Доницетти“» . Если для Беллини предпочтительным тенором был Рубини, то для Доницетти таковым стал Дюпре.
В начале 1840-х Доницетти работал также в Австрии. В 1842 году для венского Кернтнертортеатра написал оперу «Линда ди Шамуни» (1842) и получил от Габсбургов (которые владели его родным Бергамо) звание придворного капельмейстера. Через год тот же театр поставил «Марию ди Роган». В качестве музыкального директора придворной оперы он поставил несколько опер молодого Верди и свёл с ним знакомство. На многогранность таланта Доницетти указывает непохожесть опер, написанных им для Парижа и для Вены (и ориентированных, разумеется, на вкусы местной публики). 
В 1837 году эпидемия холеры унесла жизнь супруги Доницетти, а все трое их детей умерли в младенчестве. Головные боли и странности в поведении, вызванные сифилисом, постепенно стали отражаться на его творчестве. Его последние оперы — «Дон Себастьян Португальский» и «Катарина Корнаро» — не имели успеха. После 1844 года Доницетти из-за психического расстройства отошёл от музыки и вернулся в Бергамо. Умер 8 апреля 1848 года в родном городе.
Творчество
На протяжении значительной части XX века, да и ранее, творчество Доницетти считалось кризисным этапом в развитии итальянской оперы — не особо оригинальным промежутком между блистательными эпохами Россини и Верди . Так, Шарль Гуно видел в его операх «растения, обвивающие здоровый ствол россиниевского творчества, но не обладающие ни его силой, ни его величием», так что «ствол этот кажется исчезающим под мимолётным блеском их эфемерной листвы» . Несмотря на обилие резких оценок, наиболее удачные оперы Доницетти вроде «Любовного напитка» никогда не сходили со сцен оперных театров. 
Переоценка наследия композитора произошла во второй половине XX века, с возрождением интереса к феномену бельканто. Доницетти мастерски сочетал мелодическое изящество с драматической остротой: его вокальное письмо гибко переходит от игривости к глубине. Для него свойственны сцены, естественным образом соединяющие интроспективные арии с динамичными ансамблями. Он виртуозно структурирует сцены для нарастания напряжения, используя быстрые переходы между речитативом, арией и ансамблем, чтобы двигать сюжет. Его кабалетты (быстрые заключительные разделы арий) органичнее вписаны в драматургию, чем эффектные номера его предшественника Россини. Как минимум четыре номера из его опер стали легендарными:
* Романс Неморино из «Любовного напитка» (''Una furtiva lagrima'') — самый известный номер тенорового репертуара бельканто . Исполнялся практически всеми лирическими и лирико-драматическими тенорами.
* Ария безумной Лючии (''Il dolce suono'') из заключительного акта оперы «Лючия ди Ламмермур» отражает дар композитора к созданию драматического напряжения через рваные мелодии, резкие вокальные скачки и виртуозную вокальную эквилибристику. Часто используется за пределами оперы (например, исполняется в блокбастере «Шестой элемент»).
* Секстет из второго акта «Лючии ди Ламмермур» (''Chi mi frena in tal momento'') — самый знаменитый оперный ансамбль эпохи бельканто , объект множества пародий.
* Ария Тонио (''Ah! mes amis, quel jour de fête!'') из «Дочери полка» — излюбленное поле для соревнований между тенорами в связи с тем, что кабалетта требует исполнения множественных высоких ''до''. Отражает жизнерадостную, энергичную сторону Доницетти и его комический бравурный стиль.
Основные оперы
 
 
* ''«Сумасбродство» (Una Follia)'', 1818
* ''«Бедные странствующие виртуозы» (I piccoli virtuosi ambulanti)'', 1819
* ''«Пётр Великий, царь русский, или Ливонский плотник» (Pietro il grande Czar delle Russie о II Falegname di Livonia)'', 1819
* ''«Гувернёр в затруднении» (L’ajo nell’imbarazzo)'', 1824
* ''«Театральные порядки и беспорядки» (Le convenienze ed inconvenienze teatrali)'', 1827
* ''«Анна Болейн» (Anna Bolena)'', 1830
* ''«Любовный напиток» (L’elisir d’amore)'', 1832
* ''«Лукреция Борджа» (Lucrezia Borgia)'', 1833. Либретто на основе одноименной пьесы Виктора Гюго
* ''«Мария Стюарт» (Maria Stuarda)'', 1834. Либретто на основе одноименной пьесы Шиллера
* ''«Лючия ди Ламмермур» (Lucia di Lammermoor)'', 1835. Либретто на основе романа Вальтера Скотта «Ламмермурская невеста».
* ''«Марин Фальеро» (Marin Falier)'', 1835.
* ''«Велизарий» (Belisario)'', 1836.
* ''«Колокольчик» (Il campanello'' или ''Il campanello di notte)'', 1836
* ''«Роберто Деверё» (Roberto Devereux)'', 1837. По трагедии Франсуа Ансело «Елизавета Английская».
* ''«Полиевкт» (Poliuto),'' 1838. По одноименной трагедии Корнеля
* ''«Мария ди Руденц» (Maria de Rudenz)'', 1838
* ''«Дочь полка» (La fille du régiment)'', 1840
* ''«Мученики» (Les martyrs)'', 1840. По «Полиевкту», 1840
* ''«Фаворитка» (La favorite)'', 1840. По более ранней собственной опере «L’ange de Nisida».
* ''«Мария Падилья» (Maria Padilla)'', 1841. По трагедии Франсуа Ансело
* ''«Линда ди Шамуни» (Linda di Chamounix)'', 1842
* ''«Дон Паскуале» (Don Pasquale)'', 1843
* ''«Мария ди Роган» (Maria di Rohan)'', 1843
* ''«Дон Себастьян» (Dom Sébastien)'', 1843. Либретто Эжена Скриба по пьесе П.-А. Фуше
Книги о Доницетти
* Донати-Петтени Дж. Гаэтано Доницетти (пер. с итал.) Л., 1980.
* А. Фраккароли. Гаэтано Доницетти (пер. с итал.) СПб, 2003.
* William Ashbrook. ''Donizetti and His Operas''. Cambridge University Press, 1982.
Память
«Гаэтано Доницетти» (Gaetano Donizetti) — судно итальянского торгового флота, названо было в честь композитора Гаэтано Доницетти.
Примечания
 
Ссылки
* Общество памяти Доницетти
*

'''Ка́ргополь''' — исторический город на левом берегу реки Онеги в Архангельской области Российской Федерации. Административный центр Каргопольского района и Каргопольского городского поселения. Вероятный год основания — 1146 . Население — чел. ( ).
Этимология
Название города представляет собой полукальку — характерное для топонимики Русского Севера явление, когда субстратное прибалтийско-финское название переводится на русский язык наполовину. Вторая часть слова ''Каргополь'' является переведённым приб.-ф. ''pelda'' «поле», а первая часть от финского и карельского ''karhu'' — «медведь», то есть ''Karhupeldo'' — «медвежья сторона», что в итоге и превратилось в Каргополе'' ''.
История
По данным археологов древнейшие поселения человека в этом районе относятся к 4-му тысячелетию до н. э., к периоду неолита. Археологи насчитывают в Каргопольщине более 50 древних стоянок. Все стоянки расположены вблизи озёр или на холмах вдоль рек. Население их было малочисленным, не более 25—30 человек. Все принадлежали к одному и тому же роду. Основным занятием было рыболовство и охота на водоплавающую птицу.
К приходу новгородцев — первых русских поселенцев за Ладогой и озером Онего Каргопольский край был заселён угро-финскими племенами. Память об угро-финских племенах сохранилась в наименованиях рек, озёр, урочищ: ''Тихманга, Ухта, Ловзанга, Пилегма, Лекшма'' и др. 
От первого упоминания до XVII века
 из композиции «Древо российских государей», Новоспасский монастырь, XVII век ]]
Первым постарался выяснить время появление города Г. Р. Державин, он писал следующее: «Начало построения города сего древность от нас скрыла, что же оный из числа старинных городов доказывает сие найденная в монастырских бумагах рукопись, в коей показуется, что жители сих мест… нападали на белозерские селения… всё на ходу пожигали и опустошали, и сие дотоле продолжалось, доколе князь Вячеслав, собрав войска, отразил нападение чуди и, победя, гнал оную до берегов Белого моря. На обратном пути… нашед поле, удобное для отдохновения… назвал князь оное каргиным полем и учредил на оном свой стол… россияне сделали на поле том острог, знаки коего и доныне видны» . Первое упоминание относится к 1378 году, и находится в Устюжском летописце . Следующие упоминание о Каргополе в письменных источниках относится к 1380 году. В Никоновской летописи есть упоминание о том, что каргопольский князь Глеб привёл свою дружину под знамёна великого московского князя Дмитрия Донского и участвовал в Куликовской битве: «И приидоша князи белозерстии, крепцы суще и мужествени на брань, съ воинствы своими: князь Федоръ Семеновичь, князь Семенъ Михайловичь, князь Андрей Кемский, князь Глебъ Каргопольский и Цыдонский; приидоша же и Андомскиа князи…» . Сам город Каргополь (в старинных актах '''Карго поле''') упоминается в 1447 году, когда здесь нашёл убежище Дмитрий Юрьевич Шемяка, спасаясь от преследований великого князя Василия Тёмного. Нет сомнения, что Каргополь основан гораздо ранее конца XIV века. Берега реки Онеги, одного из путей в Поморье, были заняты новгородскими колонистами уже в XII веке, а в середине XIV века появились монастыри. По-видимому, первоначально каргопольское поселение зависело от Белозерского княжества, а в дальнейшем перешло под власть Новгородской республики. В Каргополе сохранился земляной вал, замыкавший с трёх сторон небольшой, квадратный в плане острог. Это место жители города называли «Городок», «Вал», «Валушки». Сейчас это городской квартал, обнесённый поросшей травой насыпью, из-за которой выглядывают крыши домов.
С подчинением Новгородской республики в 1478 году Московскому княжеству земли по реке Онеге до Белого моря составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.
Начиная с конца XV века Каргополь становится местом ссылки. Во времена Ивана III (1462—1505) сюда ссылали семьи пленных татарских ханов. В 1538 году в Каргополь была сослана сестра фаворита Елены Глинской по имени Агриппина. В 1587 году, во время преследования Шуйских Борисом Годуновым, в Каргополь попал князь Андрей Иванович Шуйский.
В XVI веке Каргополь был значительным торговым городом. Возведён новый острог, застроен посад. В 1506 году великий князь Иван III передал Каргополь своему сыну Василию по завещанию. В 1539 году город получил губную грамоту, представившую ему широкие права на местное самоуправление. Через Каргополь шла торговля с Поморьем солью и рыбой. Царские грамоты давали городу привилегии в торговле солью, тогда как жители Вологды и Белоозера не имели права ездить к морю и должны были покупать соль в Каргополе. Помимо соли местные купцы сплавляли лес, перекупали пушнину, поставляли железо. Окрестности города были богаты залежами железной руды.
С введением опричнины Каргополь попал в её состав. Тогда в городе насчитывалось 476 дворов тяглых людей. В 1588 году посол английской королевы Елизаветы I Джильс Флетчер, описывая ей русское государство, перечислил самые крупные и значимые города, назвав среди них Каргополь. Это было время расцвета города.
В 1607 году в Каргополь был сослан И. И. Болотников, ослеплён и утоплен.
Долгое время Каргополь оставался незащищённым и лишь после разорения Вологды в нём была построена четырёхугольная Каргопольская крепость. В дальнейшем ходе Смуты Каргополь отбил приступы «польских и литовских людей и русских воров», а в 1614 году выдержал продолжительную осаду казаков.
Весной 1648 года в Каргополе началось народное восстание против сбора старых налогов за 1647 год в тройном размере .
Город в XVIII веке
В 1703 году Каргополь причислен к Олонецкой верфи, в 1708 — к Ингерманландской губернии. В 1727 году была выделена отдельная Новгородская губерния. В её составе Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции.
В 1765 году случился страшный пожар (другие крупные пожары были в 1515, 1552, 1612, 1615, 1619, 1679, 1737), испепеливший бо́льшую часть жилых и хозяйственных строений. Сгорело 9 церквей, сильно пострадал Христорождественский собор. После пожара центр города перепланирован, а улицы спрямлены. Из-за этого пожара Каргополь стал одним из первых русских городов, которые были перестроены по регулярному плану.
В 1776 году по указу Екатерины II, Каргопольский уезд вошёл в Олонецкую провинцию Новгородского наместничества. В 1784 году в ходе административных реформ из состава Петербургской губернии было выделено Олонецкое наместничество, в которое вошли 8 уездов, в том числе Каргопольский.
В 1785 году олонецкий губернатор Гавриил Державин обнаружил в одном из монастырей Каргополя рукопись. В ней говорилось, что белозерский князь Вячеслав, разбив «чудь белоглазую», нашёл «поле для отдохновения — Каргино поле» и учредил на нём свой «стол» и поставил острог. Вероятной датой этого события принят 1146 год.
В недолгое правление Павла I (1796—1801) Олонецкое наместничество было упразднено, а Каргопольский уезд возвращён в состав Новгородской губернии. С 1801 года Каргополь числился уездным городом Олонецкой губернии.
Город на рубеже XIX—XX веков
Имелась земская больница на 45 коек, богадельня для 30 человек и детский приют с ремесленным классом, для обучения мальчиков переплётному и столярному ремёслам.
Сфера образования была представлена духовным мужским училищем (основано в 1809 году) с 51 учеником, городским 3-х классным училищем с 100 учениками, женским приходским училищем с 73 ученицами.
Домов каменных было 11, деревянных — 331, магазинов для склада товаров — 7, лавок — 37; 1 винокуренный завод, 1 водочный, 1 пивоваренный и 3 скорняжных. Производство их достигало суммы 62000 руб. Купеческих свидетельств 2-й гильдии выдано было 30, на мелочной торг — 14, промысловых — 16. Имелись Общественный банк, еженедельные базары и две ярмарки, клуб, общество улучшения народного труда в память царя-освободителя Александра II, на средства которого открыт при городском училище класс ручного труда, благотворительное общество и святодуховское приходское попечительство.
Главная отрасль промышленности — выделка беличьих мехов, которые сбывались на Нижегородской ярмарке, постепенно падала. В 1870-х годах выделывалось белки до 2 миллионов штук, к концу XIX века — не более 150 тысяч. Хотя к концу XIX века Каргополь уже не имел прежнего торгового значения, он оставался ведущим городом в губернии после Петрозаводска и Вытегры и был единственным, носившим отпечаток старинного русского города. 
В городе была пристань на реке Онеге и два плавучих моста через неё. Городской доход составлял 12 361 руб. Городской земли насчитывали 4648 десятин.
За городом располагались два монастыря, основанные, по преданию, в XIV веке: женский Успенский и мужской Спасский. Последний из них с учреждением Каргопольского викариатства Олонецкой епархии в 1911 году стал резиденцией епископов Каргопольских.
Каргополь был традиционным иконописным центром: иконы, написанные здесь, отличались особым северным письмом.
Советская Россия
В январе 1918 года в Каргополе возникла организация РСДРП(б), была установлена советская власть. Межвоенный период ознаменовался разрушением и сносом ряда памятников традиционной для региона архитектуры. Среди них церковь Спаса на Валушках (XVII—XX века), собор Спасо-Преображенского монастыря (1717), Владимирская церковь (середина XVII века), Входоиерусалимская церковь (1732).
30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был переведён из Олонецкой губернии в состав Вологодской губернии .
* 1929—1936 — районный центр Северного края;
* 1936—1937 — районный центр Северной области;
* с 1937 года — районный центр Архангельской области;
* 1963—1965 — центр Каргопольского сельского района.
В 1937—1940 годы в Каргополе находилось управление Каргопольлага, заключённые которого занимались лесозаготовками. В 1940-е годы к западу от города построен аэропорт.
География
Город расположен на левом берегу реки Онеги, в 3 километрах от истока её из озера Лаче, в 80 км от железнодорожной станции Няндома, в 493 км от Архангельска. Расстояние до Москвы 831 км .
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 1,5 °C (1960−1980), 2,1 °C (1980−2000)
* Относительная влажность воздуха — 79,8 %
* Средняя скорость ветра — 2,7 м/с
 
 
Население
 
 
 
 
В 1858 году в Каргополе проживало 1065 мужчин и 1003 женщины, всего население города составляло 2068 человек. На рубеже XIX — XX веков жителей в городе было 2712; из них дворян потомственных — 130, личных — 209, духовного звания — 110, почётных граждан — 33, купцов — 74, мещан — 1570, крестьян — 370, военных служащих — 113, отставных — 31, запасных нижних чинов — 48, иностранцев — 1(немец Варнер), разночинцев — 11. Православных было 2689, католиков — 14, лютеран — 9. Церквей православных было 17 (в том числе 15 каменных), часовен 3.
Местный говор
Местный говор относится к группе лачских говоров северного наречия. Интересно, что несмотря на близость Вологодской области, здесь уже никто не окает. В говоре местных жителей (как и в говоре коренных петербуржцев) различаются формы дательного и творительного падежей множественного числа существительных и прилагательных, а предударное о произносится как узкое «а».
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Власть и политика
В городе находится как администрация Каргопольского городского поселения, так и администрация Каргопольского муниципального района.
Местное самоуправление
Формирование и деятельность органов местного самоуправления устанавливает устав Каргопольского городского поселения.
* Совет Каргопольского городского поселения.
* Глава городского поселения Бубенщикова Наталья Владимировна.
* Администрация Каргопольское городского поселения.
Герб
Высочайшей императрицей Екатериной II герб был утверждён 16 августа 1781 года.
 «В голубом поле лежащий в огне на дровах баран натурального цвета» . 
Описание герба: «В лазоревом (синем, голубом) поле серебряный, с золотыми рогами баран, лежащий на золотых головнях; всё объято червлёным (красным) с золотой тонкой каймой пламенем».
По одной из версий, изображение барана в огне символизирует связь с языческим обрядом жертвоприношения барана, что было широко распространено на Русском Севере. В некоторых приходах Каргопольского уезда существовало «баранье воскресенье», во время которого крестьяне закалывали барана и приносили в жертву Илье-пророку. Возможно, этот ритуал и был положен в основу герба 1781 года. По другой версии:
 Одним из русских полков был Каргопольский, для которого была избрана эмблема жертвенного агнца — общеизвестный христианский символ. Очевидно, со знамени Каргопольского полка баран (агнец) и перекочевал в герб города . 
Современный вариант герба утверждён 30 июня 2004 года (Номер в Геральдическом регистре РФ: 1511). Авторы нового герба: Константин Моченов, Галина Туник и Юрий Коржик.
Экономика
* Молочный комбинат
* Хлебозавод
* Издаётся газета «Каргополье»
Имеются тенденции преимущественно негативной динамики экономического развития. Это связано с большим удалением от Архангельска, невысокой транспортной освоенностью территории и неконкурентоспособностью продукции предприятий. Экономика города могла бы развиваться за счёт развития лесного хозяйства или деревообрабатывающей промышленности, но из-за плохого развития транспортной инфраструктуры и удалённости от экспортных портов и рынков сбыта шансы для дальнейшего развития невелики . Богатейшие туристические возможности региона (средневековая архитектура города, деревянное зодчество, Кенозерский национальный парк) почти не используются.
Транспорт
В центре города, на Октябрьском проспекте, находится автовокзал. Из Каргополя осуществляется автобусное пассажирское сообщение с Няндомой, где находится ближайшая железнодорожная станция, Плесецком, посёлком Конёво, Архангельском, Северодвинском, а также с населёнными пунктами Каргопольского района (по несколько раз в неделю).
Существует внутригородской автобусный маршрут № 4.
Культура
Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей, созданный в 1919 году, имеет в своём составе 19 памятников архитектуры деревянного и каменного зодчества, из которых 17 памятников культовой архитектуры XVI—XIX веков федерального значения. В музейных экспозициях представлены: провинциальный портрет XIX века, роспись по дереву, глиняная игрушка, каргопольская вышивка, золотное шитьё, народный костюм, церковная скульптура, иконопись. Научный интерес представляют коллекции рукописных, старопечатных книг и картографическое собрание .
Фестиваль колокольной музыки «Хрустальные Звоны», организуемый Каргопольским музеем, ежегодно проводится в дни Крещения, начиная с 2005 года, на Соборной площади города. В фестивале принимают участие звонари со всей страны и из стран ближнего зарубежья. В программе фестиваля — концерты на передвижной звоннице, мастер-классы именитых звонарей, конкурсы, выставки. Кульминацией фестиваля являются колокольный концерт в ночь 18—19 января, а также проходящие в это время Великое Водоосвящение и купание в крещенской купели на реке Онеге .
Образование
Каргопольский педагогический колледж — старейшее образовательное учреждение области, основан в 1912 году.
Достопримечательности Каргополя
 
* Ансамбль Соборной площади:
** белокаменный Христорождественский собор (1552—1562) — 
** Колокольня на Соборной площади (1765—1778) — 
** Введенская церковь (1802—1810) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей 
** Церковь Иоанна Предтечи (1740—1751) — 
* Ансамбль Красноармейской площади:
** Благовещенская церковь (1682—1692) — 
** Никольская церковь (1741) — 
** Церковь Рождества Богородицы (1678—1682) — 
* Валушки, кольцо земляных валов оставшихся от давно сгоревшего острога — 
* Воскресенская церковь (конец XVII века) — 
* Церковь Сошествия Святого Духа (вторая половина XVIII века) — 
* Троицкая церковь (1790—1878) — 
* Церковь Зосимы и Савватия на Горке (1814—1819) — сейчас Каргопольский государственный историко-архитектурный и художественный музей 
* Дом Вешнякова (конец XVII — начало XVIII века) — купеческий особняк — 
* Дом-музей семьи Шевелёвых и глиняной игрушки  — 
* Дом-музей Николая Фёдоровича Аннина — большое этнографическое собрание
* Стоянка «Кубенино» (II—I века до н. э.), 4 км восточнее Каргополя, на восточном берегу реки Онеги — 
 
 
 
Файл:Kargopol1.jpg|Церковь Рождества Пресвятой Богородицы, XVII век
Файл:Никольская (Новая торговая) площадь.jpg|Никольская (Новая торговая) площадь
Файл:Никольская церковь города Каргополя.jpg|Никольская церковь, обезображенная сносом колокольни
 
 
Файл:Христорождественский собор города Каргополя.jpg|Христорождественский собор города Каргополя
Файл:Воскресенская церковь.jpg|Воскресенская церковь
Файл:Церковь Иоанна Предтечи.jpg|Церковь Иоанна Предтечи
 
 
 
 
Достопримечательности окрестностей Каргополя
'''К западу от города'''
* Церковь Сретения Господня и архангела Михаила в селе Красная Ляга (1655 год). Деревянная церковь, в дощатой обшивке XIX века, не подвергалась реставрации. Старейший памятник архитектуры Каргопольщины. Деревня к нашему времени исчезла, церковь стоит в небольшой роще среди полей ( ) .
* Деревянный храмовый комплекс в селе Лядины (Гавриловская) ( ) . Фотографии комплекса.
** Пятиглавая Богоявленская (Георгиевская) церковь (1793 год), единственное сохранившееся сооружение комплекса. В 2010 году была частично разобрана для реставрации, по состоянию на июнь 2015 года отреставрирована, обшита тёсом и окрашена.
** Покровско-Власьевская шатровая церковь (1743 год, сгорела в мае 2013 года).
** Шатровая колокольня (XVIII век, сгорела в мае 2013 года).
'''К северу от города'''
* Деревянная шатровая церковь Иоанна Златоуста с отдельно стоящей колокольней в селе Саунино (Кипрово) (1665 год) ( ) . Фотографии церкви.
* Храмовый комплекс в селе Архангело (Шелоховская). Деревянная пятиглавая кубоватая церковь Архангела Михаила (1715 год) и деревянная однокупольная Сретенская церковь (1803 год). Каменная колокольня утрачена ( ) .
* Архитектурные памятники села Ошевенское:
** Александро-Ошевенский монастырь. Комплекс каменных зданий: собор Успения Богородицы (1707 год), надвратная церковь Николая Чудотворца (1834 год), монастырские корпуса, остатки ограды ( ) . Фотографии монастыря.
** Деревянная шатровая Богоявленская церковь с отдельно стоящей колокольней в селе Погост (1787 год) ( ) . Фотографии церкви.
** Деревянная Георгиевская часовня в деревне Низ (XIX век) ( ) . Фотографии часовни.
'''К востоку от города'''
* Храмовый комплекс в деревне Большая Шалга (пос. Казаково). Деревянная шатровая церковь Рождества Христова (1745 год) и каменная церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1857 год) ( ) .
 
Народное искусство
 
Со второй половины XIX века на каргопольскую землю часто стали приезжать исследователи. Памятники архитектуры обмеряют, рисуют, фотографируют Ф. Ф. Горностаев и В. В. Суслов, И. Я. Билибин и И. Э. Грабарь. Сказителей и песенников записывают П. Н. Рыбников, А. Д. Григорьев, В. Ф. Миллер, Н. С. Тихонравов и А. Ф. Гильфердинг.
Собирание произведений народного искусства и фольклора ведут и местные энтузиасты. Богатую коллекцию, заложившую основу Краеведческого музея, собрал К. Г. Колпаков. Многие тысячи сказок, пословиц, заговоров, песен, частушек сохранили для потомков Е. А. Орлова и М. В. Хвалынская.
В 2007 году была открыта Библиотека Русского Севера в Каргополе. В основе её личная библиотека Г. П. Гунькина, переданная в дар музею вдовой писателя .
Каргополь известен народным художественным промыслом — каргопольской глиняной игрушкой и многими другими видами народного искусства: древнерусской живописью и скульптурой, резьбой и росписью по дереву, кубовой набойкой (крашением ткани), узорным ткачеством и вышивкой .
В конце октября 2019 года Каргополь включён в Сеть творческих городов ЮНЕСКО в области ремёсел и народного творчества .
Города-побратимы
* Отрадное, район Москвы, 
См. также
 
* Каргопольская игрушка
* Каргопольский уезд
* 
* Каргопольский 5-й драгунский полк
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Колясников К. Д.'' Каргополь // Олонецкие губернские ведомости. 1898. № 72. С. 1.
* ''Колясников К. Д.'' Каргополь // Олонецкие губернские ведомости. 1898. № 86. С. 2.
* ''Кораблёв С. П.'' '''Этнографический и географический очерк города Каргополя. 1851.''' — Архангельск, 1993.
* ''Докучаев-Басков Ф. К.'' '''Каргополь. 1912—1913.''' — Архангельск, Архангельский центр Русского географического общества, 1996.
* ''Гемп К. П.'' '''Каргополь.''' — Архангельск, Северо-Западное книжное издательство, 1968. — 96 с. (Серия: Города Архангельской области).
* '''Каргополь.''' Альбом. / Вступительная статья А. Я. Каковкин. — Л., Искусство, 1971. — 84 с. (Серия: Памятники древнерусского зодчества).
* ''Алфёрова Г. В.'' '''Каргополь и Каргополье.''' — М., 1973.
* ''Фёдоров Б. Н.'' '''Каргополь и его окрестности.''' — Л., Художник РСФСР, 1978. — 80 с. (обл.) — 150.000 экз. (Серия: Памятники городов России).
* '''Каргополье. Художественные сокровища.''' Альбом. / Автор-составитель Г. П. Дурасов. — М., Советская Россия, 1984.
* ''Гунн Г. П.'' '''Каргопольский озёрный край.''' — М., Искусство, 1984. — 184 с. — (Серия: Дороги к прекрасному).
* ''Гунн Г. П.'' '''Каргополье—Онега.''' Изд. 2-е (изд. 1-е — 1974). — М., Искусство, 1989. — 168 с. — (Серия: Дороги к прекрасному). — ISBN 5-210-00037-0.
* ''Мильчик М. И.'' '''Каргополь. Деревянная крепость и остроги по реке Онеге.''' Документы и графические реконструкции. — СПб., Лики России, 2008. — 168 с. — ISBN 978-5-87417-281-7.
* ''Решетников Н. И.'' '''Русского Севера храмы. Древний Каргополь:''' Очерк-путеводитель. — М., Демиург-Арт, 2006. — 88 с., ил. — ISBN 5-94414-127-1.
* ''Решетников Н. И.'' '''Русского Севера храмы. Вып. 2. Каргополье:''' Очерк-путеводитель. — М., Демиург-Арт, 2009. — 180 с., [32] л. ил. — ISBN 5-94414-136-0.
* '''Каргополье. Фольклорный путеводитель: предания, легенды, рассказы, песни и присловья '''/ Составители: М. Д. Алексеевский, В. А. Комарова, Е. А. Литвин, А. Б. Мороз. — М., ОГИ, 2009. — 616 с. — ISBN 978-5-94282-511-9.
* 
* 
Библиографические указатели
* '''Материалы к библиографии о Каргопольском крае.''' Выпуски 1 и 2.
** '''Выпуск 1:'''
** '''Выпуск 2:''' Каргопольский край. XX век. Вып. 1: 1901—1929 гг.: библиографический указатель / Сост.: С. В. Кулишова. — Каргополь, 2008. — 408 с., карта Каргопольского уезда. — 500 экз. — ISBN 978-5-85879-511-7.
Ссылки
* Официальный сайт города
* Каргополь в энциклопедии «Мой город»
* Каргополь на сайте Малые города России
* 
* Татьяна Нефёдова. Каргопольский район: прошлое, настоящее и будущее русского Севера. Журнал «Отечественные записки» 2004, № 4
* ''Лутиков Семён'' Исторические, топографические и камеральные известия о городе Каргополе (1786)

'''Каргопо́льский уе́зд''' — административная единица, занимавшая юго-восточную часть Олонецкой губернии Российской империи. С 1919 по 1929 год входил в Вологодскую губернию. Уездный город Каргополь.
География
 И. К. Кирилова. 1722—1737 гг.]]
Площадь 20473 км², в том числе под озёрами 623 км². Площадь уезда представляет невысокую плоскую возвышенность за исключением западной части, куда проникают ветви Олонецких гор. Почва преимущественно глинистая, иногда со значительной примесью перегноя, местами песчаная, а также известковая и гипсовая, по производительности считается лучшею в Олонецкой губернии. Орошение обильное. Озёр, кроме мелких — 37; из них озеро Лача занимает площадь в 334 км², озеро Кенозеро (на границе Пудожского уезда) 68,5 км², озеро Лёкшмозеро 54,4 км². Из озера Лача вытекает главная река уезда Онега, на берегах которой главным образом сосредоточилось население, из притоков её наиболее значительные: с левой — стороны река Кена, с правой — река Волошка и река Моша. Болот много, особенно в бассейне рек Моши и Волошки. Лесами особенно богата малонаселённая восточная часть уезда, кроме обычных в Олонецком крае хвойных пород (сосны и ели) встречается также лиственница.
Каргопольский уезд располагался в восточной части Олонецкой губернии и граничил с Архангельской губернией на северо-востоке, с Вологодской губернией на юго-востоке, с Новгородской губернией на юге, с Вытегорским уездом на юго-западе и Пудожским уездом на северо-западе.
История
Первоначально каргопольские земли зависели от Белозерского княжества, а в дальнейшем стали новгородскими. С подчинением Новгородской земли в 1478 году Московскому княжеству, земли по реке Онеге до Белого моря на севере составили Каргопольский уезд под управлением московского наместника.
Зимой 1614—1615 годов «шайки» казаков атамана Баловня подвергли опустошению Каргопольский уезд. В конце февраля или в начале марта 1615 года воеводе Г. Л. Валуеву удалось нанести поражение казакам в Тихменской волости .
После создания Ингерманладской губернии в 1708 году (с 1710 года — Санкт-Петербургская губерния), эта территория вошла в её состав.
 
При выделении в 1727 году отдельной Новгородской губернии, Каргопольский дистрикт стал уездом в Белозерской провинции. В 1773 году по указу Екатерины II, уезд вошёл в Олонецкую провинцию. Уезд делился на станы: Каргопольский, Мехреньгской, Усть-Мошский и Турчасовский) .
Именным указом от 24 августа (4 сентября) 1776 года образовано Новгородское наместничество. В составе этого наместничества была создана Олонецкая область, в которую вошёл Каргопольский уезд.
 
 
В 1780 году, из Турчасовского стана Каргопольского уезда был создан Онежский уезд.
11(22) декабря 1781 года Олонецкая область была перечислена из Новгородской в Петербургскую губернию.
Именным указом от 22 мая (2 июня) 1784 года Олонецкая область выделена из состава Петербургской губернии и преобразована в самостоятельное наместничество. В 1785 году по приказу Екатерины II часть территорий Вытегорского и Каргопольского уездов обособляются в отдельный Пудожский уезд .
Именным указом от 12 декабря 1796 года введена новая сетка губернского деления России, в которой Олонецкое наместничество отсутствовало. По докладу Сената, утверждённому Павлом I от 15(26) июля 1799 года, из состава Олонецкой губернии в Новгородскую губернию был передан Каргопольский уезд. Часть территории Пудожского уезда вошла в Каргопольский уезд (до 1802 года).
Состав Каргопольского уезда по сведениям за 1905 год: 
* Александровская волость (административный центр — дер. Александрово)
* Андреевская волость (административный центр — дер. Андреевская)
* Архангельская волость (административный центр — дер. Сорокинская)
* Богдановская волость (административный центр — дер. Федова)
* Большесторонская волость (административный центр — дер. Большая Сторона)
* Быковская волость (административный центр — дер. Семеновская)
* Воезерская волость (административный центр — дер. Смешковская)
* Волосовская волость (административный центр — дер. Афоносовская)
* Калитинская волость (административный центр — дер. Большекондратовская)
* Кенозерская волость (административный центр — дер. Ряпусова)
* Кенорецкая волость (административный центр — дер. Степановская)
* Лекшмозерская волость (административный центр — дер. Морщихинская)
* Лодыгинская волость (административный центр — дер. Кустово)
* Лядинская волость (административный центр — дер. Дудкинская)
* Мелентьевская волость (административный центр — дер. Куфтыревская)
* Надпорожская волость (административный центр — дер. Абакумова)
* Нифантовская волость (административный центр — дер. Поздышевская)
* Ошевенская волость (административный центр — дер. Погост Ошевенский)
* Павловская волость (административный центр — дер. Солухина)
* Панфиловская волость (административный центр — дер. Захаровская)
* Ряговская волость (административный центр — дер. Островецкая)
* Усачевская волость (административный центр — дер. Броневская)
* Фатьяновская волость (административный центр — дер. Кузнецовская)
В апреле 1918 года восемь северо-западных губерний — Петроградская, Новгородская, Псковская, Олонецкая, Архангельская, Вологодская, Череповецкая и Северодвинская — были объединены в Союз коммун Северной области, который, уже в 1919 году был упразднён.
В феврале 1919 года Введенская, Казанская, Пунемская, Тигинская и Хотеновская волости Кирилловского уезда Череповецкой губернии отошли к Каргопольскому уезду Вологодской губернии. 30 апреля 1919 года Каргопольский уезд был передан из Олонецкой губернии в Вологодскую губернию.
Декретом ВЦИК от 18 сентября 1922 года Олонецкая губерния была упразднена и разделена. Боярская, Бережно-Дубровская, Красновская, Почезерская, Карякинская и Захаровская волости Пудожского уезда перешли в состав Каргопольского уезда Вологодской губернии. Этим же декретом, в состав Петроградской губернии вошли Вытегорский и Лодейнопольский уезды, при этом Тихманьгская, Ухотская и Шильдская волости Вытегорского уезда были перечислены в Каргопольский уезд Вологодской губернии.
Упразднение
14 января 1929 года Вологодская губерния и все уезды были упразднены. Территория Каргопольского уезда вошла в Няндомский округ Северного края. На территории округа были образованы районы: Вельский, Верховажский, Каргопольский, Няндомский, Плесецкий, Приозёрный, Устьянский и Шенкурский .
Демография
«Жителей, не считая города, 77547, в том числе дворян потомственных 15, личных 60, духовного звания 543, монашествующих 125, почётных граждан 66, купцов 1, мещан 39, военных (запасных нижних чинов и отставных) 2912, разночинцев 40, крестьян 73736. Православных 76564, единоверцев 569, раскольников 306, римскокатоликов 5, лютеран 5, евреев 8. Уезд делится на 3 стана и 23 волости. Селений 845, дворов 12640. Монастыри, кроме двух подгородных — Ошевенский-Александров и Челмозерская пустынь. Православных церквей приходских 80 (из них 19 каменных) и монастырских 8; 2 единоверческих церкви; часовен 259. Училищ министерских 8, земских 45, церковно-приходских 12, школ грамоты 7; учащихся 1952 мальчиков и 471 девочек. Магазинов для склада товаров 64, лавок 140; заведений кожевенных 12, дегтекурных 102, скорняжных 3. Лошадей 16195, рогатого скота 28466, овец 24295, свиней 4. Казённых земель числится: оброчных статей 54,5 км² и лесных дач 10865,5 км². Бывшим государственным крестьянам (26053 ревизские души) отведён надел в 10383,0 км², в том числе удобной земли 6266,7 км², неудобной 2933,8 км², и лесного надела 1182,5 км². У бывших помещичьих крестьян (9 ревизских душ) выкуплено земли 0,6 км². В руках сельского духовенства 26,0 км², земель частных владельцев 4,3 км². Бюджет земства — 105914 руб. (на 1894 год), в том числе на народное образование 24975 р., на медицинскую часть 23901 руб. Уезд заселён великоруссами, потомками новгородских колонистов, но живо ещё предание о первоначальном населении этого края, давно уже исчезнувшем — о заволоцкой чуди.
Основное занятие жителей — земледелие. Каргопольский уезд считается житницей Олонецкой губернии, так как производит хлеба более, чем требуется для собственного продовольствия. Излишек хлеба сбывается главным образом в Онежский уезд Архангельской губернии; идёт также на винокурение и пивоварение. Сеют рожь, овёс, ячмень, лён, горох, коноплю, отчасти яровую пшеницу. Огородничество незначительно. Трёхпольная система земледелия преобладает везде у крестьян над переложной и подсечной; существование двух последних систем обусловливается, главным образом, недостатком удобрения, вследствие малочисленности скота. Во многих местах крестьяне приговорами запрещают устраивать подсеки в своих лесах. Средний урожай ржи и ячменя на лучших землях сам 6—7 на десятину. белку и рябчика, рыболовство, рубка и сплав брёвен для лесопильных заводов в г. Онеге, дегтекурение (каргопольский дёготь высоко ценится на рынке и употребляется при выделке лучших сортов кожи), кожевенное производство, выделка мехов, выделка глиняной и деревянной посуды, изготовление телег, колёс, корзин, предметов из овечьей и коровьей шерсти, сбор рыжиков, известных в продаже под именем каргопольских. Население занимается и отхожими промыслами — тягой судов на Мариинской системе и работой на кирпичных заводах около СПб. А. Воронов.»
Население по состоянию
* на 1842 год — 50518 жителей
* на 1873 год — 60099 жителей
* на 1897 год — 82347 жителей
* на 1905 год — 85213 жителей
См. также
* Список населённых мест Каргопольского уезда (1905)
Примечания
 
Литература
* 
* Карелия: энциклопедия: в 3 т. / гл. ред. А. Ф. Титов. Т. 2: К — П. — Петрозаводск: ИД «ПетроПресс», 2009. С. 312—313 — 464 с.: ил., карт. ISBN 978-5-8430-0125-4 (т. 2)
* Платежная книга Каргопольского уезда, составленная около 1560 г. по книгам письма Якова Сабурова и Ивана Кутузова 1555-1556 гг. // Материалы по истории Европейского Севера СССР: Северный археографический сборник. Вып. 2. Вологда, 1972. С. 268—289.
* Сотные на волости Каргопольского уезда с книг письма Никиты Григорьевича Яхонтова 1561-1562 гг. // Материалы по истории Европейского Севера СССР: Северный археографический сборник. Вып. 2. Вологда, 1972. С. 370—484.
Ссылки
* Каргопольский уезд. Атлас Всероссийской империи: Собрание карт И. К. Кирилова. Год издания: 1722—1737
* «Список населенных мест Олонецкой губернии по сведениям за 1905 год»
* Старые карты Каргопольского уезда
* Каргопольский уезд
* Мошенский стан Каргопольского уезда в начале XVIII в., 2017

'''Кардина́л''' (через или , от — «главный, основной», к  — «дверная петля» ) — высшее после папы римского духовное лицо Католической церкви, принадлежащее к любой из трёх степеней священства ( ). В соответствии с Кодексом канонического права 1983 года в функции кардиналов входит избрание папы римского на конклаве (фактически после 1378 года папа римский всегда избирается из числа самих кардиналов, хотя формально такого ограничения нет) и помощь в руководстве Римско-католической церкви, которую они оказывают коллегиально, исполняя совещательные функции при папе римском во время консисторий, и индивидуально, возглавляя ведомства и другие постоянные службы Римской курии и государства-града Ватикана. В совокупности кардиналы составляют коллегию кардиналов (до 1983 года — Священная коллегия кардиналов; несмотря на упразднение эпитета «священная», её до сих пор иногда так называют), возглавляемую деканом.
Ранги кардиналов
Исторически сложились три ранга кардиналов :
* кардиналы-дьяконы;
* кардиналы-священники;
* кардиналы-епископы.
История титула
 
История кардиналов восходит к I веку н. э. — к семи древним диаконам, избранным апостолами и поставленным заботиться о малоимущих христианах ( -6). При римском епископе долгое время сохранялась традиция избирать семерых привилегированных архидиаконов, которые вскоре сосредоточили в своих руках огромную финансово-административную и даже духовную власть, так как подчинялись напрямую папе. Причём римские папы сами часто зависели от своих ближайших и могущественных подчинённых — папских архидиаконов, — которых стали почтительно называть кардиналами. Титул кардинала папские архидиаконы не утрачивали даже тогда, когда их повышали по службе, рукополагая во пресвитеры и, далее, в епископы. Со временем всех кардиналов стали рукополагать в епископы, но при этом они получают двойной (параллельный) духовный сан. То есть, те католические епископы, которые носят титул кардинала, в какой бы части света они ни возглавляли свои епархии, обязательно приписаны к одному из приходских храмов города Рима в качестве простого священника или даже диакона.
На востоке Римской империи при императоре Феодосии I Великом слово ''Cardinalis'' встречается как название чиновника. С V по XI столетия так назывались духовные лица, занимавшие постоянные места при определённых городских приходских церквах, которые были прочно связаны со своими местами, «как дверь соединена с крюком, на котором висит». В то время как в других местах титул «кардинал» утрачивал своё значение и исчезал из обихода, в Риме он приобретал всё большее значение. Рим делился на семь округов («город на семи холмах»), из которых в каждом была своя главная церковь — ''Titulus'', — и её настоятель назывался ''incardinatus'', ''cardinalis''. Эти церкви были приходскими в собственном смысле, — лишь в них преподавались священные церковные таинства. Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы Рима присутствовали в совете папы и принимали значительное участие в его избрании, когда выбор зависел от духовенства и народа, но считались пока что (как это можно видеть из соборных актов) ниже всякого епископа. Кардиналов-епископов тогда ещё не было, но епископы римской митрополии, конечно, принимали участие и в совете, и в выборе папы.
 . «Дружеская беседа кардиналов» (1880)]]
Лишь с XI века эти пригородные епископы: Остии (ныне Остии и Веллетри), Порто, Санта Руфины (позже соединенная с Порто), Альбано, Сабины, Тускулума и Палестрины (Пренесте) были названы кардиналами. Важное значение в истории развития кардинальского сана имеет изданный в 1059 году на Латеранском соборе декрет папы Николая II, по которому право избрания главы церкви отводилось исключительно Коллегии кардиналов. Этот декрет сохраняет свою силу и в настоящее время. При Иннокентии IV кардиналы получили статус выше всех епископов и красную шапку, символически означающую, что они до последней капли крови, не боясь смерти, будут действовать ''«ради возвышения святой веры, мира и спокойствия в христианских народах, приращения и крепости Святой Римской Церкви»'' ( ).
* Бонифаций VIII дал им княжескую мантию;
* Павел II — право иметь белую лошадь с красным покрывалом и золотыми поводьями;
* Пий V в 1567 году запретил именоваться кардиналами тем, кто не получил этого сана от папы;
* А при Урбане VIII (1630 год) кардиналы получили титул , «Его Высокопреосвященство», который носили духовные курфюрсты.
«Кардиналы-миряне»
 
До 1918 года для назначения кардиналом не обязательно было иметь не только епископский, но и священнический сан. Любой мужчина, причисленный только к малому чину католической церкви, мог получить ранг кардинала-дьякона. Таких кардиналов традиционно называли «кардиналы-миряне», поскольку они не могли совершать таинств и не давали обета безбрачия, хотя и являлись клириками и получали первый постриг — тонзуру. Последний кардинал-мирянин скончался в 1899 году.
Число кардиналов
  — первый министр Франции с 1624 по 1642]]
Число кардиналов бывало различно (в XII веке редко более 30, нисходило даже до 7) до 1586 года, когда по декрету папы Сикста V оно было определено в 70 (по числу 70 старейшин Израильских и 70 учеников Христовых): из них 6 кардиналов-епископов, 50 кардиналов-священников и 14 кардиналов-дьяконов. По данным на февраль 2026 года насчитывается 245 кардиналов, хотя согласно правилам, установленным Павлом VI, право голоса на конклаве имеют не более 120 человек (по данным на февраль 2026 года правом избирать папу римского обладают 121 кардинал). Кардиналы-священники и кардиналы-дьяконы носят титулы по именам римских церквей и капелл, при которых они числятся. В своих и подчинённых им церквях кардиналы имеют епископскую юрисдикцию и, кроме того, много других привилегий. Кардиналы назначаются папой сначала в тайном, а потом в торжественном заседании консистории с соблюдением известных обрядов. Папа может назначить кардиналов, но некоторое время не объявлять их имён, хранить их «у себя в груди» ( , ), причём счёт старшинства таких кардиналов ведётся со дня заявления папы о совершившемся назначении. Первыми назначенными ''in pectore'' кардиналами были Джироламо Алеандер и Реджинальд Поул.
Сведения о кардиналах
Иностранцы (неитальянцы), получившие '''сан''' кардинала по рекомендации католических правительств и представлявшие при папских выборах своих государей, назывались кардиналами короны. Кардиналы вместе с папой образуют Священную коллегию, деканом которой считается старейший кардинал-епископ. Образуя папскую консисторию, они помогают ему в важнейших делах (causae majores). Для заведования известным кругом дел из кардиналов образуются комиссии, называемые «конгрегациями».
Далее, известные должности папского управления занимаются кардиналами. Таковы:
* Кардинал-камерленго (''Camerlengo'') — заведует финансами и от смерти одного до выбора другого папы занимает должность блюстителя папского престола;
* кардинал-викарий — помощник-заместитель папы в римской епархии;
* кардинал-вице-канцлер — председатель римской канцелярии;
* кардинал-государственный секретарь — премьер-министр и министр иностранных дел,
* кардинал государственный секретарь по внутренним делам,
* кардинал-великий пенитенциарий,
* кардинал-библиотекарь Ватиканской библиотеки и др.
Облачение и привилегии
Главные наружные отличия кардинальского сана: красная мантия, красная шапочка, кольцо, крытый красной или фиолетовой материей зонтик, трон (в их собственной церкви) и герб. Полный список кардиналов можно найти в ежегодно выходящей в Риме «''La Gerarchia Cattolica e la Famiglia Pontificia''».
Кардиналов-дьяконов возглавляет кардинал-протодьякон, имеющий привилегии объявлять о выборе нового папы римского и короновать нового папу. Кардиналов-священников возглавляет кардинал-протопресвитер.
См. также
 
* Список ныне живущих кардиналов
* Кардиналы-выборщики
* Серый кардинал
Примечания
 
Литература
* 
* Крысов А. Г. Кардинал // Большая Российская Энциклопедия. Т. XIII. — М.: Большая Российская Энциклопедия, 2009. — С. 117—118.
* Крысов А. Г. Кардинал // Православная Энциклопедия. Т. XXХI / под ред. Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. — М.: Церковно-научный центр «Православная Энциклопедия», 2013. — С. 54—68.
Ссылки
 
* Кардиналы Римской Католической церкви с 1198 по 2008. Биографический словарь. Онлайн
* Кардиналы Святой Римской Церкви

{{Писатель
| награды =
 
 
| премии = { style="background: transparent"
 Нобелевская премия по литературе (1906)
 }
}}
'''Джозуэ́ Карду́ччи''' ( ; 27 июля 1835, Вальдикастелло, Тоскана — 16 февраля 1907, Болонья) — итальянский поэт XIX века, лауреат Нобелевской премии по литературе (1906) .
Биография
Происходит из древнего флорентийского рода. Отец, врач и страстный поклонник А.Мандзони, сам учил сына латыни, и, по-видимому, обходился с ним очень сурово . Так, например, мальчик воспитывал волчонка и сокола; узнав об этом, отец отдал кому-то волчонка, а соколу свернул шею. Взбешённый ребёнок с тех пор возненавидел не отца, а любимого его писателя — Мандзони. Нерасположение Кардуччи к последнему усилилось ещё больше вследствие того, что, запирая шалуна-сына в комнату, отец заставлял его читать скучную «Католическую мораль» Мандзони. Ненависть Кардуччи к Мандзони дошла до того, что он в своих «Letture italiane scelte ed ordinate a uso delle scuole secondarie superiori» систематически исключал имя Мандзони.
Мать Кардуччи, умная и образованная женщина, противница всякого ханжества, внушила ему в ранние детские годы горячий патриотизм и ненависть к немцам, и по трагедиям Альфьери и патриотическим одам Верни учила его азбуке.
Писать стихи Кардуччи начал уже в десять лет. Гимназическое образование Кардуччи получил в Флоренции, университетское — в Пизе, где окончил Высшую нормальную школу; был преподавателем риторики в Сан-Миниато, профессором греческого языка в пистойском лицее, потом профессором классической литературы в университете Болоньи. Здесь Кардуччи оставался до последнего времени, когда принял звание сенатора. Среди его известных учеников — Р. Ренье.
С Кардуччи была дружна королева Италии Маргарита Савойская, которой Кардуччи посвятил оду «A la regina d’Italia».
Первый сборник стихов Кардуччи «Rime», вышедший в 1857 году ещё в Сан-Миниато, прошёл почти незамеченным. Известность Кардуччи приобрёл впервые в 1865 году, когда под псевдонимом «Enotrio Romano» напечатал стихотворение «Inno A Satana». Оно наделало много шуму в Италии, возбудив негодование консерваторов и клерикалов .
Литературным событием было также появление его «Odi Barbare» 1877—1886, в котором он применил новаторские стихотворные формы, совершив попытку ввести в итальянское стихосложение силлабо-тоническую систему. По совершенству формы и сжатости «Odi Barbare» — сборник лучших произведений Кардуччи.
Любовь к отечеству, стремление к независимости его и единству — один из преобладающих мотивов творчества Кардуччи. Он ратует одновременно против светской власти папы, против тумана и преувеличений догматики, против общественного неравенства.
Большой силы и совершенства достигает Кардуччи в сатире. Страстный и увлекающийся, он слишком склонен, однако, к личным нападкам, которые в глазах современников придавали ещё больше едкости его сатирам. В сборниках стихотворении Кардуччи имеются и нежные элегии, весёлые канцоны, изящные идиллии; в них много тёплого чувства, много задушевности.
Беспощадный враг романтизма, Кардуччи — ревностный почитатель древности; он старается оживить форму и дух классицизма (например в «Primavere Elleniche»). В сущности у Кардуччи, как у писателя, двойной идеал: он поэт революционный и поэт-классик. В Италии его причисляют к «веристам», то есть реалистам, но точнее будет сказать, что Кардуччи является звеном между веризмом и декадентизмом, в котором он играет роль поэта-пророка и интерпретирует значения долгой истории, культуры и литературной традиции завершившейся Рисорджименто и достижением национального единства. Кардуччи вполне оригинальный поэт; у него были последователи и школа.
В числе других поэтических произведений Кардуччи (изд. в Болонье) — «Juvenilia» (1880), «Levia Gravia» (1881), «Nuove Odi barbare» (1882), «Giambi ed Epodi» (1867—1879), «Ça ira, Settembre 1799» (1883), «Rime Nuove» (Рим, 1887).
В прозе Кардуччи — настоящий художник слова. В Италии высоко ставили его статьи о развитии национальной литературы. Весьма интересны труды о Данте, Петрарке, Кальдероне, Бокаччо; метко и тонко очертил он Джусти, Винченцо Монти и других писателей; у него есть целый том о латинской поэзии Лодовико Ариосто .
В 1906 году был удостоен Нобелевской премии по литературе ''«не только в знак признания глубоких знаний и критичного ума, но, прежде всего, как дань творческой энергии, свежести стиля и лирической силе, столь характерных для его поэтических шедевров»'' ''.''
Труды Кардуччи
Историко-литературные и критические работы
«Presso la tomba di Francesco Petrarca in Arqua, discorso» (Ливорно, 1874), «Studii letterari» (Ливорно, 1874), «Bozetti critici e discorsi letterari» (Ливорно, 1876), «Ai parentali di Giovanni Bocaccio in Certaldo, discorso» (Болонья, 1876), «Delle Poesie latine edite ed inedite di Ludovico Ariosto» (Болонья, 1879), «Delia Gioventu di Ludovico Ariosto, Confessioul e battagli» (Рим, 1882, 1883), «Eterno femminino regale» (Рим, 1882), «Garibaldi, versi e prose» (Болонья, 1882), «La poesia barbara nei secoli XV e XVI» (Болонья, 1883), «La poesia barbara nei secoli XVII e XVlll. Jauffre Rudel. PoesHa antica e moderna, Lettura» (Болонья, 1888), «Lo studio bolognese, discorso» (Болонья, 1888), «L’Opera di Dante» (Болонья, 1888), «Poesie di Giuseppe Giusti» (Флоренция, 1879), «Poesie di Leronzo di Medici» (Флоренция, 1859), «Satire, odi e lottere di Salvator Rosa» (Флоренция, 1860), «La Secchia rapita ed altre poesie di Alessandro Tassoni» (Флоренция, 1861), «Le poesie liriche di Vincenzo Monti» (Флоренция, 1862), «Canti e poemi di V. Monti» (Флоренция, 1882), «Pensieri e giudizii di letteratura о di critica estratti dalle letteri famigliari di Pietro Giordani» (Милан, 1863), «Le Stanze, L’orfeo e le Rime di Messer Angelo Ambrogini Poliziano» (Флоренция, 1863), «Rime di Matteo di Dino Frescobaldi» (Пистоя, 1866), «Poeti erotici del secolo XVIII» (Флоренция, 1868), «Cantilene с Ballate Strambotti e madrigali dei secoli XIII e XIV» (Пиза, 1871), «Lirici del secolo XVIII» (Флоренция, 1871), «Satire, rime e lettere, scelte di Benedetto Menzini» (Флоренция, 1874), «Rims di Francesco Petrarca sopra argumenti storiei, morali e diversi» (Ливорно, 1876), «lntorno ad alcune rime dei secoli XIII e XIV» (Имола, 1876), «Poesie di Gabriele Rosetti» (Флоренция, 1879), «Lettere di F. D. Guerrazzi» (1880 и 1882).
Стихотворения
Стихотворения Кардуччи переведены на немецкий, французский и другие европейские языки, некоторые и на русский в «Отечественных Записках», 1876, «Разговор с деревьями»; «Русская Мысль» 1893, «Перенесение останков Уго Фоскодо в Санта-Кроче», «На пятую годовщину битвы при Ментоне».
Статьи о Кардуччи
В «Заграничном Вестнике» (1882, январь); М. Ватсон, в «Русской Мысли» (1893, октябрь); Giosue Carducci, «II primo passo, note autobiografiche» (Болонья, 1882); М. del Lungo. «Le Veglie letterarie» (Флоренция, 1862); Molnienti, «Impressioni letturarie» (Милан, 1879); Gr. Trezza, «Studi critici» (Верона, 1878); G. Chiarini, «La nuova metrica nella poesia italiana» («Nuova Antologia», 1878, апрель); Enrico Peuzacchi, «Prefacione» (в « Nuove Poesie», Болонья, 1879); его же, «Le Nuove Rime di Giosue Carducci» («Nnova Antologia», 1887, июль); «Di Giosu (Carducci e delle sue opere» (Флоренция, 1883); Ugo Brilli, «Bibliografia delle principali opere di Giosue Carducci» (Болонья, 1883); «Carducci e Rapisardi, polemica» (Болонья, 1883); Edouard Rod, «Giosue Carducci»(«Nouvelle Revue», 15 марта 1889); Emilio Teza, «Di alcuini versi del Carducci tradotti in inglese» («Rivista contemporanea», 1888, январь); Marc Monnier, «Giosue Carducci, poete italien»(«Nouvelle Revue», 1 августа, 1882); Francis Huefer, «Modern italian poets» («Fortnightly Review», 1881, апрель); Karl Hildebraud, в «Allgemeine Zeitung» (1873) и др.
Кардуччи в масонстве
Кардуччи стал масоном в 1862 году, получив посвящение в ложе «Севера» в Болонье. С 1866 года он является членом ложи «Фельеинеа», тоже в Болонье. А 21 января 1888 года ему был присвоен 33° ДПШУ .
8 апреля 1892 года ложи «Риенци» и «Универсо» провели совместное собрание специально для Кардуччи. По этому поводу он прочитал свою знаменитую масонскую лекцию .
Кардуччи удостоился чести «масонского погребения». Сохранилась фотография Кардуччи, возлежащего на смертном одре, во всех своих масонских регалиях .
Личная жизнь
В 1859 году женился на Эльвире Менуччи, в браке у них было четверо детей.
В 1890 году Кардуччи познакомился с начинающей поэтессой Анной Виванти, которая была на 30 лет моложе него, и у них завязался бурный роман. Карло Гадда отмечал по этому поводу: Кардуччи привык путешествовать с чемоданом, в котором он держал пару трусиков Анны Виванти … время от времени он открывал чемодан, доставал трусики и нюхал их, испытывая чувство опьянения. 
Память
* В честь Кардуччи назван кратер на Меркурии.
Издания на русском языке
* ''Избранные стихи''. — М., 1950.
* ''Избранное'' / сост. И. Поступальский. — М., 1958.
* ''Стихотворения'' // Европейская поэзия XIX века. — М., 1977. (Библиотека всемирной литературы).
* ''Стихотворения'' // Поэты — лауреаты Нобелевской премии. Антология. — М., 1997. (Библиотека «Лауреаты Нобелевской премии»).
Галерея
 
Файл:Adriano cecioni, ritratto di giosuè carducci, 1880 circa.jpg|Бюст работы Адриано Чечони
Файл:Portrait of Giosuè Carducci, Italian poet, writer and literary critic (1892), by Vittorio Matteo Corcos.jpg|Портрет Джозуэ Кардуччи, итальянского поэта, писателя и литературного критика (1892 г.), автор Витторио Маттео Коркос
Файл:Busto Carducci Verona.JPG|Бюст Кардуччи в Гражданской библиотеке Вероны
 
Примечания
 
Литература
* Walter Binni, ''Carducci e altri saggi'', Einaudi (De Maestri), Torino 1960
* Mario Biagini, ''Giosue Carducci. Biografia critica'', Mursia, Milano 1976
* Benedetto Croce, ''Giosue Carducci'', Bari, Laterza, 1946
* Vincenzo De Caprio e Stefano Giovanardi, ''I testi della letteratura italiana: l’Ottocento'', Einaudi, Milano 1998, pp. 1023—1086
* Stefania Martini, ''Dante e la Commedia nell’opera di Carducci giovane'', 1846—1865, Collana di studi e ricerche Accademia Ligure di Scienze e Lettere, Pantograf, Genova 1999
* Giuseppe Petronio, ''L’attività letteraria in Italia: storia della letteratura italiana'', Palumbo Editore, Palermo 1994, pp. 728—736
* Luigi Russo, ''Carducci senza retorica'', Laterza, Roma-Bari 1970
* Giambattista Salinari, ''Giosuè Carducci'' in Emilio Cecchi e Natalino Sapegno, «Storia della Letteratura Italiana», volume VIII: dall’Ottocento al Novecento, Garzanti 1969, pagg.625-729
* Giuseppe Sozzi, ''Vita e poesia giovanile di Giosuè Carducci'', casa editrice G. D’Anna, Firenze-Messina 1961
* Lorenzo Tomasin, ''Classica e odierna. Studi sulla lingua di Carducci'', Olschki, Firenze 2007
* Renato Serra, Alfredo Panzini, ''Carducci'', Fara Editore, Rimini, 1994.
* Antonio Piromalli, ''Introduzione a Carducci'', Roma-Bari, Laterza, 1988
* Antonio Carrannante, ''Giosuè Carducci nella storia della scuola italiana'', in ''Cultura e scuola'', n. 132, ottobre-dicembre 1994, pp. 197—217
* ''Carducci e gli Aleramici di Monferrato'', a cura di Roberto Maestri, Sangiorgio Editrice, Genova 2009.
Ссылки
 
* 
* Giosuè Carducci vita, opere, foto, approfondimenti vari 
* Giosuè Carducci Approfondimento
* Giosuè Carducci Approfondimento biografico e testi
* Istituto Casa Carducci
* Le poesie di Giosuè Carducci
* Scritti e discorsi su Giosuè Carducci, dal Fondo Antonio Piromalli
* ''Evoluzione della poesia di Giosuè Carducci'', Conversazione di Antonio Piromalli, 24 marzo 2002
* Biografia di Giosuè Carducci sul sito ufficiale del Premio Nobel
* Dizionario biografico Treccani
* Archivio storico — Università di Bologna

а афинского Акрополя. Британский музей, Лондон]]
'''Кариати́да''' ( , от  — каштановая, или карийская) — статуя, изображающая задрапированную женскую фигуру в качестве опоры антаблемента, арки или иной конструкции, заменяющая собой колонну, пилястру или пилон.
Этимология
В древнегреческой мифологии Кариатида (Каштановая) — эпитет богини лесов и охоты Артемиды. Известно, например, что на празднике богини Артемиды в Лаконии (южный Пелопоннес) женщины с корзинами плодов на головах исполняли «танец кариатид». Изображения этого танца можно видеть на геммах и архаических античных сосудах . Позднее кариатидами стали называть скульптурные изображения женщин — танцовщиц или жриц — в качестве элемента ордерной архитектуры. Один из ранних примеров такого рода — кариатиды Сокровищницы сифносцев (жителей острова Сифнос) в Дельфах (около 525 г. до н. э.). Древнеримский теоретик Витрувий (I в. до н. э.) в трактате с посвящением императору Октавиану Августу объяснял происхождение таких фигур в Пелопоннесе изображением пленных женщин города ( ), заключившего союз против Греции с персами :
 
Согласно древнему обычаю, пленников привязывали к «позорному столбу» в центре городской площади. Со временем эпоним Кария стали связывать со словом «кара» (  — голова), поскольку пленники несли на голове кару — тяжесть, корзины с откупными дарами. Однако такую версию большинство историков считают поэтическим вымыслом, поскольку фигуры, используемые в качестве опор, в Греции именовали не карами, а корами (  — девушка). Такие фигуры имели вотивный смысл .
Кор, несущих дары, именовали ана́форами (  — восхождение, переложение). Если такая статуя изображает женщину с корзиной плодов или цветов на голове, то она называется канефорой. Замечательны по красоте женские фигуры «Портика кариатид» храма Эрехтейон афинского Акрополя (421—406 год до н. э.). Фигуры интересны остроумным приёмом скульптора: согнутая в колене нога кариатид (у одних левая, у других правая) обращена внутрь портика, а наружная (прямая, опорная) позволяет в угловых фигурах подчеркнуть вертикаль, тем самым сохраняя во внешнем контуре тектоничность силуэта портика.
Мужские фигуры, выполняющие аналогичную функцию, именуют атлантами или теламонами. В Средние века фигуры кариатид не использовали, они снова появляются в архитектуре эпохи итальянского Возрождения, а затем стали излюбленным мотивом художников классицизма XVII—XIX веков. Своеобразно, в виде декоративных фигур мотив кариатид использовал французский мебельщик Юг Самбен. В архитектуре, оформлении интерьеров и мебели, а также метафорически в живописи и графике, художники обыгрывали пластический контраст изящества, лёгкости женской фигуры и скрытый образ сопротивления тяжести. Именно такой контраст идеально воплощён в фигурах кариатид портика Эрехтейона на Акрополе.
Галерея
 
Греция. Афины. Кариатиды. (отк.17) (альб.русс.моряков).1892-1893гг ГИМ e1t3.jpg|Портик кариатид Эрехтейона афинского Акрополя. 421—407 гг. до н. э. Фотография 1890-х гг.
Porch of Maidens.jpg|Портик кариатид Эрехтейона в начале XXI века
Tivoli-villaadriana03.jpg|Кариатиды Канопы виллы императора Адриана в Тиволи. 118—134
Paris Palais du Louvre Salle des Caryatides tribune 20161031.jpg|Кариатиды Шведского зала Лувра. 1546—1549. Скульптор Ж. Гужон
Right caryatids Pavillon Horloge Louvre n2.jpg|Кариатиды «Павильона часов» западного фасада Лувра, Париж. 1639—1640. Скульптор Жак Саразен
Series-Speculum Romanae Magnificentiae (BM 1947,0319.26).jpg|Титульный лист издания «Зеркало римского великолепия» (Speculum Romanae Magnificentiae). Гравюра Э. Дюперака. Между 1573 и 1577
Caryatidum (...) sive Athlantidum Multiformium (...) MET MM62100.jpg|Кариатиды. Ок. 1565. Офорт Г. де Йоде по рисунку Г. Вредемана де Вриса 
Austrian Parliament building.jpeg|Портик кариатид здания Парламента. 1873—1883. Архитектор Т. фон Хансен. Вена
Невский проспект. Кариатиды - panoramio.jpg|Кариатиды эркера дома на Невском проспекте в Санкт-Петербурге
 
См. также
* Стилофор
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Карильон''', ''карийон'' ( ), ''глокеншпиль'' ( )  — механический музыкальный инструмент (клавишно-ударный идиофон ), представляющий собой набор неподвижно закреплённых колоколов, языки которых соединены с клавиатурой при помощи проволочной передачи (как вращающийся вал в органе).
Родиной карильона считается Фландрия, а центром карильонного искусства — город Мехелен (с чем связано выражение «малиновый звон») . С конца XV века карильоны устанавливались на колокольнях (беффруа) и муниципальных зданиях (ратушах). До начала XX века область их распространения ограничивалась Западной Европой. В XX веке превратились в концертный инструмент.
Происхождение
Первоначально карильоны обслуживали нужды католических храмов на севере современной Бельгии. Искусство игры на карильоне издавна относилось к числу самых почётных в церковном кругу и передавалось по наследству.
Если в православных звонницах колокола подбираются так, чтобы каждый следующий был ровно в два раза больше или меньше предыдущего, то в католических карильонах число колоколов не может быть меньше 23-х, и они подбираются как ноты у пианино, выстраиваясь по хроматическому ряду в диапазоне от двух до шести октав.
Устройство
Инструмент содержит не менее 23 бронзовых колоколов, которые ударяются поочерёдно или аккордами. На традиционном карильоне играют с помощью клавиатуры, представляющей собой набор рычагов, по которым ударяют кулаками, а также педальной клавиатуры. Рычаги с помощью проволочных тяг связаны с языками колоколов, позволяя исполнителю менять громкость ноты в зависимости от силы, приложенной к клавише.
Инструмент может работать в автоматическом режиме посредством музыкального барабана со штифтами, расположение которых определяет время и высоту исполняемых нот. При вращении барабана штифты приводят в действие рычаги, которые связаны с колоколами, за счёт чего и происходит исполнение заданной мелодии. Такой барабан может соединяться с часовым механизмом, что даёт возможность перед боем часов воспроизводить короткие мелодии.
Современный карильон по принципам игры можно сравнить с органом: исполнитель сидит в специальной кабине за столом с педалями и двойным рядом клавиш в виде рукояток. Чтобы карильон заиграл, надо нажимать ногами педали и бить кулаками по рукояткам.
 
Файл:CarillonKeyboardPlummerBldg.JPG|Пульт карильона
Файл:Bellcontrols.jpg|Пульт карильона
Файл:O Canada and God Save the King instrumental 1927.ogg| «О, Канада!» и «Боже, храни Короля/Королеву!» в исполнении Персиваля Прайса с использованием карильона в Оттаве 
 
Инструмент является одним из самых тяжёлых, уступая только духовым органам.
Самый тяжёлый карильон в мире находится в Нью-Йорке в Риверсайдской церкви, его колокольный набор весит 91 тонну .
Распространение
В XV—XVII веках за пределами Исторических Нидерландов карильоны практически не встречались. Лишь в XVIII веке получили распространение в других странах Западной Европы (преимущественно Германия и Франция). Из-за массового уничтожения карильонов революционно настроенными французами с более ранних времён сохранилось лишь несколько десятков инструментов на территории Бенилюкса . В России первый карильон появился при Петре I. Инструмент был установлен в Москве в церкви Архангела Гавриила на Чистых прудах (Меншикова башня) .
В начале XX века карильонист Мехеленского собора (1862—1941) положил начало возрождению интереса к данному инструменту. Он основал первую в мире , изобрёл новую (мехеленскую) систему клавиатуры, ввёл в репертуар множество новых мелодий. Отдельно стоящие башни-карильоны начали строиться в Великобритании и США в первые годы после Первой мировой войны как память о воинах, павших на бельгийских полях сражений.
В СССР единственный концертный карильон имелся (с 1935 года) в Каунасе . В России в начале XXI века, при участии Йозефа Хаазена (главный карильонист Мехелена), были установлены первые карильоны, оба нидерландского производства: на колокольне Петропавловского собора (2001, Петербург) и на башне Кавалерского дома (2005, Петергоф) , третий находится в Белгороде .
На Украине первый карильон появился (в 2020?) при воссоздании Михайловского Златоверхого монастыря в Киеве .
 
Marienplatz glockenspiel.jpg| в Мюнхене, состоит из 43 колоколов и 32 фигур.
July 2008 Victoria Carillon.jpg| 27-метровая колокольня в Британской Колумбии. Содержит 62-колокольный карильон.
Dedication of National War Memorial Carillon, Wellington.jpg| в Новой Зеландии: карильон из 74 колоколов, включая самый большой колокол в южном полушарии («Мир», 12,5 тонны)
Арка-звонница. Санкт-Петербург. Апрель 2023.JPG|Арка-звонница с карильоном в Приморском парке Победы Санкт-Петербурга
 
 
См. также
* Куранты
* Китайские колокола
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Статья о карильонах в журнале «Вокруг света»
* Всемирная федерация карильона
* ''Седов Д.'' Звон во все колокола: Выставка в Петропавловке рассказывает о карильоне // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 14 октября.
*  — демонстрация игры на карильоне и объяснение принципа его работы

'''Каркасо́н''' ( — , — ) — французская коммуна, расположенная в департаменте Од на территории региона Окситания. Город Каркасон является префектурой департамента.
Каркасон делится на старый и новый город. Старый, укреплённый город стоит на скалистой возвышенности и окружён двумя стенами V и XIII столетий. В 1997 году средневековый архитектурный ансамбль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
География
Расположение
Каркасон находится на юге Франции в 80 км к востоку от Тулузы. Ещё со времен неолита город имел удобное стратегическое расположение на пути между Средиземным морем и Атлантическим океаном. Каркасон стоит в ложбине между Монтань-Нуар на севере и Корбьерами на востоке, на западе от него простирается равнина Лораге, а на юге — долина Ода. Этот природный регион носит название Каркассе или Каркасоне ( ).
Равнина, на которой стоит Каркасон, сформировалась из отложений, принесенных Одом из Пиреней: это осадочные горные породы, которые характеризуются чередованием песчаника, конгломерата и песчаникового мергеля времен эоцена.
Площадь коммуны составляет 65 км². Это одна из самых больших коммун по сравнению с другими, расположенными на территории департамента Од. Каркасон граничит со следующими коммунами: Пеннотье, Вильмустоссу, Берьяк, Вильдюбер, Треб, Фонтьес-д’Од, Монтира, Палажа, Казильяк, Каванак, Куффулан, Лавалет, Руллан, Ко-э-Созан и Пезан .
Климат
С 1948 года на территории коммуны работает метеостанция Каркасон-Сальваза ( ), которая ежедневно собирает метеорологические данные. Однако постоянные наблюдения за погодой ведутся здесь ещё с 1849 года по инициативе инженера Дона де Сепьяна ( ), который установил в Каркасоне дождемер. В 1873 году его сменил Теодор Руссо ( ), а с 1897 до 1914 годов метеорологические наблюдения проводили Пон, Шоссе ( ) и каркасонский пединститут (école normale). Эти данные позволяют судить о погодных условиях в этой области с конца XIX века.
В Каркасоне средиземноморский климат. Лето здесь сухое и жаркое, осень и зима — теплые, заморозки бывают редко, весна не дождливая. Снег идет редко: в среднем он длится 7 дней в период с декабря по март и быстро тает.
 
Больше всего осадков выпадает осенью в октябре и весной в апреле. Летние дожди часто превращаются в грозы, а иногда их сопровождает град, который губит виноградники.
 
Ветер — частое явление в Каркасоне. В среднем он продолжается 117 дней в году. Ветры здесь бывают восточными, морскими или западными (так называемые серсы).
В 1872 и 1875 годах река Од часто разливалась. В 1891 году произошло самое значительное наводнение, вода поднялась на 8 м, затопив все нижние кварталы города. В августе 1912 года по Каркасону прошёл смерч, вызвавший многочисленные повреждения: ветер ломал платаны, повреждал кровли домов и т. п.
 
Пути сообщения и транспорт
Каркасон находится на главной дороге между Тулузой и средиземноморским побережьем. Южный канал, датирующийся XVII веком, был раньше важной водной артерией в этом регионе. Сегодня к югу от города проходит « » (восточный отрезок трассы ), напрямую связывающая Каркасон с Тулузой и Монпелье. Кроме того, Каркасон пересекает департаментская дорога 6113 (бывшая RN 113), позволяющая добраться до Тулузы с запада и до Нарбонны с востока. На юге департаментская дорога 118 пересекает долину Ода и ведёт к Лиму. На севере эта дорога ведёт к Чёрной горе и достигает Мазаме.
В Каркасон можно попасть на поезде благодаря железнодорожному пути Тулуза-Сет, проходящему через Нарбонну. Город также связан с Кийаном, до которого можно добраться благодаря старой линии Каркасон- . Каркасонский вокзал находится в северной части центра города недалеко от берегов Южного канала. Он был построен в 1857 году Южной железнодорожной компанией ( ) . Строительство этого вокзала ознаменовало начало развития туризма в Каркасоне. В 1914 году около вокзала был открыт отель «Terminus», построенный архитектором Беланом ( ) .
 
Аэропорт Каркасон-Сальваза, названный в 2004 году «Каркасонским аэропортом в краю катаров», находится на юго-западе города. Отсюда рейсы авиакомпании «Ryanair» отправляются в Великобританию (Лондон, Ливерпуль и Ноттингем), в Ирландию (Дублин, Корк и Шеннон) и в Бельгию (Шарлеруа) . В 2002 году были проведены работы по расширению взлетно-посадочных полос, позволившие принимать здесь более крупные авиалайнеры. В 2005 году аэропорт принял 339 505 пассажиров, в 2006 году — 426 798 и в 2007 году — 466 305 .
 
В центре города горожане в основном ездят на автомобилях. Однако в часы пик движение затруднено, особенно летом с притоком туристов. Государственная дорога 113, которая проходит прямо через город, быстро перегружается. Первый отрезок дороги вместе с западным объездом был построен в 1980 году, соединив автотрассу 23 с государственной дорогой 113. Северо-восточная объездная дорога должна быть закончена к 2008 году — она поможет частично разгрузить RN113. Для завершения этих работ необходимо построить виадук через Од . В центре города есть три подземные парковки, рассчитанные примерно на 950 машин (парковка Андре-Шенье на 340 мест, парковка Жакобан (Якобинцев) на 211 мест и 25 февраля 2008 года открылась парковка Гамбетта на 402 места) .
 
Что касается общественного транспорта, то в Каркасоне действуют 11 автобусных линий. Автобусный парк принадлежит сообществу «Agglo’Bus». Летом по территории бастиды Святого Людовика ходят бесплатные электрические машины, которые носят название «Les Toucs» .
Описание местности
Каркасон находится на берегу реки Од. Коммуна традиционно делится на две части: '''нижний город''', который стоит на берегу реки, и '''верхний город''' (Сите, ) на холме над Одом. Сите построен на плато, возвышающемся над нижним городом на 150 м . Нижний город находится на одном уровне с рекой на высоте 100 м над уровнем моря.
Од, берущий начало в горах, попадает в Каркасон через долину. Он течёт через Пайшеру ( ), вдоль кладбища Сен-Мишель (Святого Михаила), затем разделяется на два притока, которые формируют остров, называемый «королевским» ( ). Через Од перекинуто четыре моста: мост Гаригльяно, пешеходный Старый мост, Новый мост и мост Будущего ( ). Южный канал протекает на севере города между вокзалом и садом Андре-Шенье рядом с бастидой Людовика Святого.
Градоустройство
План города
 
Два самых важных квартала в Каркасоне — это Сите в верхнем городе и Бастида в нижнем городе. Между ними находится квартал Триваль ( ), на территории которого расположен Старый мост, пересекающий Од . Сите стоит на возвышенности, окруженной средневековыми земляными валами. Жилые дома здесь дорогие и старинные. Движение транспорта затруднено, а в июле и в августе запрещено.
Нижний город — это древняя Бастида (  — средневековый укрепленный город на юго-западе Франции). В плане она представляет собой шестиугольник, по углам которого возвышаются бастионы. Улицы располагаются под прямыми углами по отношению друг к другу и организованы вокруг центральной точки — площади Карно ( ). Бастиду опоясывает бульвар, идущий вдоль бывших древних земляных валов, уничтоженных в 1764 году по указу епископа Армана Базана де Безона ( ). Сегодня многие узкие улицы бастиды предназначены только для пешеходного движения.
Остальная часть города делится на следующие кварталы: Ла-Конт-э-Жольо-Кюри, Озанам-э-Сен-Сайен, Сен-Жорж, Ле-Вигье, Сен-Жак, Ла-Сите-Флемин, Гразай-ла-Рей, Ла-Сите-ла-Прад, Ла-Сите-Альбиньяк, Ле-Пале, Гамбетта, Ле-Плато, Ле-Капусен, Бельвю-е-Пастёр ( ).
 
К городу примыкают деревушки Монлегюн, Монредон, Грез, Эрмини, Макан и Вилальб ( ).
Жильё
В 1999 году в Каркасоне насчитывалось 19 399 жилых помещений. Из общего числа только 8,9 % появились после 1990 года. 29,2 % жилых помещений относятся к периоду до 1949 года.
88,3 % помещений являются основным местом жительства, из них 53,9 % — частные дома, а 46,1 % — квартиры (в области 59,1 % и 40,9 % соответственно). 47,6 % людей являются собственниками жилья, а 48,7 % — съемщиками (в области 56,8 % и 37,6 % соответственно) .
Большая часть каркасонцев живёт в четырёх (63,8 %) или трёх (19,9 %) комнатах. Две комнаты занимают 11,8 % жителей коммуны. Маленьких жилых помещений немного (например, в студиях живут 4,5 % каркасонцев). В городе сейчас достаточно невостребованных участков, поэтому есть возможность строить большие дома, и спрос на маленькие помещения невысок. В 89,9 % жилых помещений проведено центральное отопление, 57,4 % имеют гараж, бокс или парковочное место (в области 76,5 % и 61,7 % соответственно) .
История
 
История Каркасона напрямую связана с историей Сите. За пределы крепостных стен город начал выходить только в 1247 году. Тогда сформировался нижний город или Бастида Святого Людовика.
Геральдика
 
'''Современный герб'''
Лазурный фон усеян золотыми лилиями, символом французской монархии, в центре — городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные каменные башни. Над серебряной решеткой ворот расположен красный гербовой щит, на котором изображен серебряный агнец. Над его головой, повернутой влево, золотой нимб. Он несёт серебряный крест.
Этот герб стал результатом слияния двух других разных гербов — нижнего и верхнего города.
 
'''Герб верхнего города'''
На лазурном фоне изображены городские ворота, по бокам от которых возвышаются две серебряные зубчатые башни. Над воротами лазоревый гербовой щит, на котором изображены три золотые лилии (две наверху, одна внизу).
Герб верхнего города символизирует власть.
 
'''Герб нижнего города'''
Лазоревый фон усеян золотыми лилиями, в центре золотой круг, внутри него красный. В красном круге серебряный агнец, поддерживающий золотой крест с серебряным знаменем. На знамени чёрный крест.
Девиз: ''Hic oves bene natae agnum comitantur''.
Герб нижнего города говорит о том, что здесь производилась шерсть (вероятнее, что агнец со знаменем креста символизирует Агнца Божия).
Возникновение Каркасона
В древности на берегах реки Атакс ( , совр. Од) существовала первобытная стоянка. Плиний Старший впервые упомянул название ''Carcasso'' в I в. до н. э. , но этот топоним вполне мог существовать и с VI в. до н. э. Древнее городище находилось раньше на плато, там, где сейчас проходит автотрасса А61. В VI веке по неизвестной причине люди переселились оттуда на место современного Каркасона. В конце II века до н. э. здесь уже стоял оппидум, окруженный рвом, в котором проживало галльское население.
В 118 году до н. э. римляне захватили эту местность. В V веке оппидумом завладели вестготы , а в VIII веке сарацины, которые прожили здесь около 30 лет, а затем были изгнаны франками. Франки же называли город ''Karkashuna''. Позже появились и другие топонимы — ''Carcasona'' или ''Carcassione'' .
Средние века
 
В IX веке Каркасон стал столицей одноимённого графства в составе Каролингской империи. После её распада и начала феодального периода город во второй половине XI века попал под власть семьи Транкавель, представители которой управляли городом с титулом виконта Каркасона до начала XIII века. Каркасон начал процветать и стал важной стратегической точкой в Лангедоке.
В XII веке в стенах Каркасона жило множество приверженцев движения катаров. Им покровительствовал виконт Раймон-Роже Транкавель, поэтому в глазах папы город стал местом распространения ереси. В конце концов, Иннокентий III провозгласил начало крестового похода против катаров, во главе которого встал Симон де Монфор. В августе 1209 года армия крестоносцев осадила Каркасон. Два городка быстро пали, они были сожжены и разрушены. Однако крепость Каркасон некоторое время продолжала сопротивляться. Но через две недели после начала осады виконт Каркасона был вынужден сдаться из-за нехватки питьевой воды. После этого его бросили в тюрьму, где он вскоре умер . После взятия Каркасона земли Транкавелей были переданы Симону де Монфору. Его сын передал эти владения королю Франции, который включил их в свой домен в 1224 году .
После неудачной попытки восстания каркасонцев во главе с сыном виконта Транкавеля в 1240 году Людовик Святой изгнал бунтовщиков из города и велел им поселиться на другом берегу реки: так начал строиться новый город, Бастида. Каркасон превратился в город с двумя центрами, между Сите и Бастидой разгорелась настоящая социальная борьба и экономическая конкуренция. Постепенно Бастида Святого Людовика начала процветать и даже превзошла Сите, который постепенно потерял свою власть и политическое значение.
В 1248 году в нижнем городе появилось консульство. Городом правили шесть консулов вместе со знатью. В XIV веке город стал первостепенным производителем текстиля в королевстве, в основном шерсти. Стада Каркасона паслись в Корбьерах и на Чёрной горе. Продукция экспортировалась в такие города как Константинополь и Александрия . В 1348 году в городе, как и во всей стране, началась чума. Эпидемия периодически возобновлялась вплоть до следующего века. В это же время из-за Столетней войны город нес большие убытки. В 1355 году Эдуард Чёрный Принц сжег нижний город, но пощадил Сите . В 1359 году Бастида была восстановлена и укреплена. Текстильное производство возобновилось и получило дальнейшее развитие.
См. также
* Каркасонская дама
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Carcassonne Médiévale 
* Site officiel de la ville de Carcassonne
* 
* Le Canal du Midi à Carcassonne
* Site du Ministère de la Culture
* Un des sites des plus enrichissant sur Carcassonne, Cité et Bastide

'''Карл IV Люксембургский''' ( , ; ,  — , ) — король Германии с 11 июля 1346 года, король Чехии с 26 августа 1346 года (под именем '''Карел I''', коронован 2 сентября 1347 года), император Священной Римской империи с 5 апреля 1355 года.
Биография
Сын короля Чехии Иоанна Слепого из Люксембургской династии и чешской принцессы Элишки Пржемысловны, родился в 1316 году в Праге, при рождении получил имя ''Вацлав'', или ''Венцель'' ( , ), но воспитывался в Париже и во время конфирмации взял имя своего дяди и покровителя короля Карла .
В 1331 году 15-летний Карл был назначен наместником отца в Северной Италии, но вскоре был вынужден оставить свои новые владения, так как не имел сил удержать их даже с помощью отца.
Иоанн Люксембургский почти не интересовался делами Чехии, рассматривая её лишь как источник денег, в результате чего само королевство пришло в упадок. В 1333 году он поручил управление Чехией и Моравией Карлу, несмотря на возраст уже обладавшему достаточным умом и знаниями для занятия государственными делами. Кроме того, в отличие от отца, он знал язык и обычаи своей родины. Приятная внешность и благородное обхождение, вероятно, привлекли на его сторону народ. Будучи ограничен в средствах (часть доходов Карл был вынужден отсылать отцу), Карл стал выкупать из залога коронные имения и, умело экономя, за два года выкупил их 16. Регулярно объезжая страну, Карл замечал недостатки в управлении и искал средства их устранения. Он отремонтировал королевский дворец в Праге, где поселился с молодой женой. Уделяя внимание развитию сельского хозяйства, Карл развивал в Чехии виноделие (виноградная лоза была завезена из Бургундии) и рыбное хозяйство (при нём появилось множество прудов, в которых разводили знаменитого чешского карпа).
Однако вельможи, обогащавшиеся в период безвластия, невзлюбили Карла. Они стали клеветать королю, что наследник якобы замышляет лишить его трона. В 1335 году Иоанн Слепой удалил сына из Чехии, оставив ему лишь титул маркграфа Моравии и Кривоклатское имение для кормления. Карл отправился в Тироль, чтобы помочь младшему брату Иоганну Генриху отстоять полученное женой обширное наследство, но король Иоанн внезапно заключил мир с противниками, уступив им Каринтию и Штирию. Попав в опалу, Карл остался жить у брата в Тироле, лишённый всех доходов от Чехии, а жену его сослали в Брно.
Иоанн Люксембургский вернул в Чехии прежнюю систему управления, когда земельный гетман выплачивал королю оговорённую сумму, а затем собирал доходы с королевских имений. На этот раз гетманом был назначен Бертольд, сын печально известного Индржиха из Липы. Однако народ, успевший почувствовать твёрдую руку Карла, начал роптать, и в 1338 году Иоанн вернул сына в Чехию. Он всё так же отсылал отцу оговорённую сумму денег, а остатки тратил на благоустройство государства. Сейм 1341 года утвердил Карла наследником чешского престола.
В том же 1341 году началась распря между Иоанном Люксембургским и императором Людвигом IV Баварским из-за наследства Генриха Хорутанского. Карл участвовал в переговорах с немецкими князьями — противниками императора и ездил в Авиньон на встречу с папой римским, где было заключено соглашение с Людвигом. В 1345 году Людвиг Баварский нарушил Авиньонские договорённости. Возвращаясь через Польшу после крестового похода на Литву, возле города Калиша Карл был захвачен в плен Казимиром III и лишь с помощью хитрости сумел спастись. Его отец Иоанн Люксембургский тут же осадил Краков и принудил поляков заключить мир. Борьба с императором разгорелась с новой силой.
В 1346 году Карл вместе с отцом отправился во Францию на помощь к Филиппу VI, который вёл войну с королём Англии Эдуардом III. 26 августа в битве при Креси, французы вместе с союзниками потерпели полное поражение. В сражении погиб Иоанн Люксембургский и почти все богемские и люксембургские рыцари. Сам Карл был ранен, но сумел спастись.
Именно с именем Карла Люксембурга связан «золотой век» Чехии. Он хорошо знал чешский язык, заботился о развитии городов. Сам Карл остался в истории как автор первой в средневековой Европе светской автобиографии и инициатор составления новой исторической хроники.
Избрание королём
Ещё при жизни императора Людвига Баварского Карл, с помощью папы Климента VI, добился избрания пятью курфюрстами германским королём. При этом он пошёл на подписание ограничительных условий, в исполнении которых принуждён был принести клятву папе в Авиньоне. Тем не менее после смерти императора в 1347 году Карлу не удалось сразу взойти на имперский трон. По почину Виттельсбахов королём был избран Эдуард III английский, когда же тот отказался — маркграф мейсенский Фридрих II Суровый, затем граф Гюнтер фон Шварцбург, вскоре тяжело заболевший и согласившийся отречься за деньги и умерший после этого.
25 июля 1349 года Карл IV повторно короновался в Ахене. С Виттельсбахами Карл IV примирился женитьбой на Анне, дочери курфюрста пфальцского, и обещанием водворения их в Бранденбурге, где он сам тем временем покровительствовал Лжевальдемару.
Карл IV пошёл на большие уступки князьям. В Золотой булле 1356 года курфюрсты получили почти суверенные права в своих княжествах. Упорядочение избрания на престол устранило вмешательство папы при выборах, что вызвало разлад с авиньонским двором. Конфликт с папой был улажен дарованием десятины и изданием так называемой каролинской буллы для защиты льгот духовенства.
Значительной заслугой Карла IV стало учреждение союзов земского мира.
Походы в Италию
Два раза Карл IV совершал походы в Италию: в 1354 году, чтобы короноваться в Милане королём и в Риме императором (1355), во второй раз — в интересах папы, для войны с миланскими Висконти. Но о развитии своего наследственного владения, Чехии, Карл заботился более, чем об империи.
 .]]
Посланный Карлом в качестве пленника в Авиньон Кола ди Риенцо примирился с Иннокентием VI и вернулся в Италию осенью 1353 года как представитель понтифика, чтобы сотрудничать с испанским кардиналом, но смог лишь обрести позорную смерть на ступенях Капитолия. Гиббон писал об этом: 
«Капитолий стоял теперь на крови Риенци, когда Карл IV спустился с Альп, чтобы короноваться короной Италии и Империи»
 
Франческо Петрарка верил в Карла IV, но затем глубоко в нём разочаровался. Карл был коронован в Риме кардиналом Остии в пасхальный день 1355 года, а затем вернулся в Прагу, как писал поэт, «с короной, которую он получил без единого удара меча, с кошелём, полным монет, который он привёз пустым, но с малой славой за добрые дела и с великим позором за унижение императорского величия. О! Если б твой прадед и дед встретили тебя на альпийском перевале, чтоб они сказали, ты подумал? Император римлян по имени, по правде ты всего лишь король богемский» .
Правление в Германии
 в Праге.]]
Дворянству в городах он дал много льгот; в 1350 году издал новое уложение, которое, однако, позже принуждён был отменить. Поощрял горнозаводство и земледелие, сделал Влтаву до Эльбы судоходной, построил в Праге «новый город» (Нове-Место), Градчаны и знаменитый пражский Карлов мост, основал там архиепископию и в 1348 году первый в империи университет (по образцу парижского), привлёк в Прагу большое количество художников и ремесленников.
Через вторую свою жену, с согласия Виттельсбахов, обеспечил себе большую часть Верхнего Пфальца; через третью жену, Анну Яворскую, приобрёл княжества Явор и Свидница (1368 год); годом раньше он купил Лужицкую землю. Искусно воспользовавшись раздорами в доме Виттельсбахов, Карл сумел добиться завещания себе бранденбургской марки маркграфами Людовиком и Оттоном (1368 год), а вскоре после этого, в 1373 году, по Фюрстенвальдскому миру единственный оставшийся в живых Оттон за 500 тыс. гульденов и ряд владений в Верхнем Пфальце отказался от марки .
За большие суммы денег и после долгих усилий Карл IV добился избрания своего сына Венцеля своим преемником (1376 год). Большие расходы Карла IV заставляли его облагать тяжёлыми налогами и закладывать имперские города, что повело к основанию швабского городского союза (1376 год).
Умирая в Праге, Карл оставил Чехию, Силезию и римскую корону Венцелю, Бранденбург — Сигизмунду, Лужицкие земли — Иоганну, третьему из своих сыновей.
После смерти Карла IV его тело было выставлено для прощания в Храме Девы Марии под цепью на Малой Стране в Праге, после чего он был погребён в крипте Собора Святого Вита.
Браки и дети
* 1-я жена: (с 8 января 1323, Прага) '''Бланка Валуа''' (1316 — 1 августа 1348), дочь Карла I, графа Валуа. Дети :
** '''Сын''' (ок. 1334 — в младенчестве)
** '''Маргарита''' (25 мая 1335 — 7 сентября 1349); муж: (с 3 августа 1342 года) Лайош I Великий (5 марта 1326 — 10 сентября 1382), король Венгрии с 1342 года, король Польши с 1370 года
** '''Екатерина''' (август 1342 — 26 апреля 1395); 1-й муж: (с 3 июля 1357 года) Рудольф IV Великодушный (1 ноября 1339 — 27 июля 1365), герцог Австрии, Штирии и Каринтии с 1358 года, граф Тироля c 1363 года; 2-й муж: с 19 марта 1366 Оттон V фон Виттельсбах (1346 — 15 ноября 1379), курфюрст Бранденбурга (1365—1373), герцог Баварии с 1347 года
* 2-я жена: (с 4 марта 1349, Бахарах) '''Анна Пфальцская''' (26 сентября 1329 — 2 февраля 1353), дочь Рудольфа II Слепого (8 августа 1306 — 4 октября 1353), пфальцграфа Рейнского
** '''Венцель''' (17 января 1350 — 28 декабря 1351)
* 3-я жена: (с 27 мая 1353, Буда) '''Анна Свидницкая''' (1339 — 11 июля 1362), дочь Генриха II, князя Свидницкого
** '''Елизавета''' (19 марта 1358 — 4 сентября 1373); муж: с 19 марта 1366 Альбрехт III (9 сентября 1349 — 29 августа 1395), герцог Австрии с 1365 года
** '''Вацлав (Венцель)''' (26 февраля 1361 — 16 августа 1419), герцог Люксембурга (Венцель II, 1383—1388), король Чехии (Вацлав IV, 1378—1419), курфюрст Бранденбурга (1373—1378), король Германии (10 июня 1376 — 20 августа 1400)
** '''Сын''' (11 июля 1362)
* 4-я жена: (с 21 мая 1363, Краков) '''Елизавета Померанская''' (1347 — 14 февраля 1393), дочь Богислава V Великого (1326 — 23 апреля 1374), герцога Померанско-Старгардского
** '''Анна''' (11 мая 1366 — 3 июня 1394); муж: с 1382 года Ричард II Плантагенет (6 января 1367 — 14 февраля 1400), король Англии (1377—1399)
** '''Сигизмунд''' (15 февраля 1368 — 9 декабря 1437), король Чехии (Зигмунд, 1419—1421, 1436—1437), король Венгрии (Жигмонд, 1387—1437), курфюрст Бранденбурга (1373—1387), король Германии (20 сентября 1410 — 9 декабря 1437), император Священной Римской империи (31 мая 1433 — 9 декабря 1437)
** '''Иоганн''' (22 июня 1370 — 1 марта 1396), герцог Гёрлица
** '''Карл''' (13 марта 1372 — 24 июля 1373)
** '''Маргарита''' (29 сентября 1373 — 4 июня 1410); муж: с 1387 года Иоанн III фон Гогенцоллерн (1369 — 11 июня 1420), бургграф Нюрнберга с 1397 года
** '''Генрих''' (1377—1378)
Генеалогия
 
Память
 . Картина Яна Матейко]]
Именем Карла IV назван целый ряд объектов в Чехии. Наиболее известные из них, к основанию и/или строительству которых Карл имел прямое отношение:
* Карлов мост в Праге
* Карлова площадь в Праге 
* Карлов университет в Праге
* город Карловы Вары
* Замок Карлштейн
В 2005 телешоу «Величайший чех» по итогам голосования признало Карла IV самым выдающимся деятелем Чехии.
См. также
* Пулкава — официальный хронист эпохи Карла IV.
Примечания
 
Литература
* Deutsche Reichstagsakten unter König Wenzel. / Ю. Вейцзеккер. — Мюнхен, 1867.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Entry in the ''Residenzen-Kommission'' 
* Regesta Imperii 
* Publications on Charles IV in the OPAC of the Regesta Imperii 
* Constitutiones et acta publica imperatorum et regum 1357—1378 — digital pre-publication of documents by Charles IV by the MGH 
* Lewis E 64 Golden Bull of Charles IV at OPenn

События
 ]]
Западная и Центральная Европа
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
** 3 июля—25 августа — осада Арраса .
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1645—1669 — Критская война. Война Османской империи с Венецианской республикой за богатое заморское владение Венеции остров Крит .
* 1652—1654 — закончилась Первая Англо-голландская война .
** 15 апреля — Вестминстерский мир Англии и Голландии, которая признала «Навигационный акт» и обязалась возместить ущерб, причинённый английской Ост-Индской компании, начиная с 1611 года .
** Акт устранения — акт, изданный Генеральными Штатами по требованию секретного приложения к Вестминстерскому договору между Голландской республикой и Английской республикой, согласно которому Вильгельм III, принц Оранский, устранялся с должности штатгальтера .
* 1654—1660 — началась Англо-испанская война. Вооружённый конфликт между Англией эпохи Протектората и Испанией за торговое господство в Вест-Индии и обладание островами Ямайка и Испаньола .
* Апрель—28 ноября — Первая бременская война. Война между Швецией и Бременом в связи с обострением шведско-бременских противоречий .
* 7 июня — коронован французский король Людовик XIV.
* 3 сентября — созыв британского парламента .
* Ордонанс о государственном объединении Шотландии и Ирландии с Англией.
** 3 сентября — созыв парламента. Подверг сомнению конституционные полномочия протектора. Из состава насильственно удалены более сотни депутатов.
* Англо-португальский торговый договор, обеспечивший англичанам торговлю в Индии и Индонезии.
* Решение рейхстага о праве князей облагать подданных налогами на военные нужды без утверждения их местными ландтагами.
* Установление пошлины с ремесла и торговли в Чехии.
Восточная Европа
* Русско-польская война (1654—1667)
Крымское ханство
* Мехмед IV Герай, прибыв на престол в Крымское ханство, оставил калгой Гази-Гирея, а нурадином своего брата, удачливого полководца Адиль-Гирея (зимой 1659/60 заменён на другого брата Мурад-Гирея) .
* Октябрь — Мехмед IV продолжил начатые при предшественнике Исляме III Гирее переговоры о заключении договора с Русским государством, однако они завершились безрезультатно .
* Ноябрь — Мехмед IV в Бахчисарае подтвердил Жванецкий договор с Речью Посполитой заключенный в 1653 году, став фактически основным её военным союзником .
Азия
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
* 1654—1657 — Русское посольство Фёдора Байкова в Китае.
* 800 кораблей Чжэн Чэнгуна поднялись по Янцзы, высадили десанты и блокировали Нанкин. Маньчжуры пригрозили истребить всех китайцев в городе. Флот Чжэн Чэнгуна ушёл в море.
Америка
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами, основными участниками которых были ирокезы и индейцы из других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 26 апреля — из Бразилии высланы все евреи.
* Декабрь — в Вест-Индию направлена английская военная экспедиция.
* Взятие португальцами Ресифа — последнего укреплённого пункта голландцев в Бразилии.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1654 году''
* Июнь 1654—1660 — король Швеции Карл X Густав .
* Июль 1654 — март 1666 — Мехмед IV Гирей хан Крымского ханства .
Наука, техника, технологии
* Немецкий физик, инженер и философ Отто фон Герике (1602—1686) провёл известный эксперимент с ''Магдебургскими полушариями'' — «Два медных полушария около 14 дюймов (35.5 см) в диаметре, полые внутри и прижатые друг к другу». После выкачивания из сферы воздуха, лошади не смогли разорвать полушария, хотя они были сцеплены между собой только внешним давлением воздуха.
* Христиан Гюйгенс (1629—1695) опубликовал работу «Об определении величины окружности», явившаяся важнейшим вкладом в теорию определения отношения окружности к диаметру (вычисление числа \pi ).
* Англичанин Роберт Биссакер (''Robert Bissaker,'' и независимо от него в 1657 году — Сет Партридж, ''Seth Partridge'') усовершенствовал логарифмическую линейку (добавил бегунок) .
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1654 году''
* 4 мая — Канси, император Китая с 1662 года (ум. 1722).
* 23 июня — Григорий Огинский, великий гетман литовский.
* 30 июля — Голицын, Борис Алексеевич.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1654 году''
* 13 января — Януш Кишка, великий гетман литовский
* 11 августа — Боголеп Черноярский, святой отрок-схимник.
* 12 октября — Фабрициус, Карел, нидерландский художник, погиб при взрыве пороховых складов в Делфте (Нидерланды).
* Ислям III Герай — хан Крымского ханства (1644—1654) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и Государством Майсур .
* 22 марта — британский парламент принимает Гербовый акт, согласно которому вводился гербовый сбор в американских колониях.
* Июнь — Ларашская экспедиция. Военно-морская экспедиция Франции против марокканских пиратов .
* 12 августа — Клайв за небольшую плату получил от Великого Могола грамоту, утверждавшую Ост-Индскую компанию в качестве «дивана», то есть финансовой администрации Бенгалии.
* 12 августа — подписано Аллахабадский договор между навабом Ауда Шуджой уд-Даулой и лордом Робертом Клайвом из Британской Ост-Индской компании после битвы при Буксаре (22 октября 1764 года). Ауд возвращался к Шудже ад-Даулу, но при этом он лишался округов Аллахабад и Кора .
* 18 августа:
** коронация Иосифа II Габсбурга императором.
** коронация великого герцог Тосканы Леопольд Габсбург.
* Основание Прусского государственного банка в Берлине.
* Начало борьбы Дагира с пашами Дамаска, Триполи и Сайды.
* Китайцы вторглись в Индокитай. Китайский отряд вторгся в Бирму, но был оттуда изгнан.
Америка
* 1763—1766 — восстание Понтиака. Восстание североамериканских индейцев против Британской империи, охватившее район Великих озёр .
* 1765—1771 — началась Война с регуляторами. Восстание в британской королевской колонии Северная Каролина, направленное против колониальных чиновников .
* Август — бостонцы разгромили дом губернатора Гатчинсона
* 7 октября — в Нью-Йорке собрался Конгресс Гербового акта.
* 1 ноября — вступление в силу закона о гербовом сборе. Бостонцы устроили церемонию похорон «колониальной свободы».
* Отмена крайних ограничений на торговлю Испании со своими колониями в Америке.
* Создание тайной революционной организации «Сыны свободы» в американских колониях.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* 1763—1765 — закончилось Восстание алеутов Лисьей гряды. Бунт алеутов против русских промышленников на Лисьих островах в начальную пору (до создания РАК) освоения Русской Америки .
* 1763—1766 — массовое переселение немецких колонистов в Россию и Саратовское Поволжье.
* 5 марта — создана Комиссия по Генеральному межеванию 
* 19 сентября — издан Манифест о Генеральном межевании — точном определении границ земельных владений 
* 11 ноября — учреждено Вольное экономическое общество .
* Создана Слободско-Украинская губерния.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1765 году''
* 1765—1803 — эмир Дарейи и Неджда Абд-аль-Азиз. Сын Мухаммеда ибн Сауда.
* 1765—1767 — губернатор Бенгалии Клайв (вторично).
* 13 июля — Премьер-министром Великобритании становится маркиз Рокингем; формирование Правительства Рокингема.
Наука
 
* Усовершенствование паровой машины Джеймсом Уаттом.
Музыка
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1765 году''
* 27 марта — Франц Ксавер фон Баадер, немецкий врач и философ.
* 10 июля — Пётр Иванович Багратион, русский полководец, генерал (ум. 1812).
* 30 сентября — Хосе Мария Морелос, лидер борьбы за независимость Мексики (ум. 1815).
* 14 ноября — Филипп Франсуа Жозеф Леба́, французский политический деятель эпохи Французской революции, член Комитета общественного спасения (ум. 1794).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1765 году''
* 15 апреля — Михаил Васильевич Ломоносов, первый русский учёный-естествоиспытатель мирового значения, поэт, заложивший основы современного русского литературного языка, художник, историк и философ, поборник развития российского просвещения, науки и экономики, основоположник молекулярно-кинетической теории.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1775—1782 — первая англо-маратхская война. Первая из серии войн между Британской Ост-Индской компанией и Маратхской конфедерацией .
* 1779—1783 — англо-испанская война. Вооруженный конфликт между Великобританией и Испанией, проходивший одновременно с Войной за независимость США. Вёлся как в Европе, так и в Америке :
** 24 июня 1779—7 февраля 1783 — большая осада Гибралтара .
** 16 января — морская битва при лунном свете .
* 1780—1784 — началась четвёртая англо-голландская война между Великобританией и Республикой Соединённых провинций. Переплетена с англо-французской войной и войной за Независимость США .
* 1780—1784 — началась Вторая англо-майсурская война на индийском субконтиненте между княжеством Майсур и Британской Ост-Индской компанией :
** 10 сентября — сражение при Поллилуре .
* 12 января — в Цюрихе начала выходить газета «Цюрхер Цайтунг» («Zurcher Zeitung»).
* 28 февраля (10 марта) — Первый вооружённый нейтралитет. Союз России, Дании и Швеции, а также ряда других государств, сложившийся в 1779—1783 годах во время войны североамериканских колоний за независимость, направленный на защиту судоходства нейтральных стран :
** 9 (20) июля — заключён союзный договор между Россией и Данией .
** 1 (12) августа — заключен союзный договор между Россией и Швецией .
** Договаривающиеся стороны объявили о закрытии Балтийского моря для военных судов воюющих держав и о взаимном обязательстве защищать провозглашённые принципы .
* 2—9 июня — бунт лорда Гордона. Антикатолические массовые беспорядки в Лондоне, ставшие самыми разрушительными в Британии XVIII века .
* 7 октября — Сражение при Кингс-Маунтин.
* Стачка рабочих в Венеции. Жестоко подавлена.
Америка
* 1775—1783 — война за независимость США. Военные действия Великобритании и американских лоялистов (лояльных правительству британской короны) против революционеров (патриотов) Тринадцати британских колоний, которые провозгласили независимость от Великобритании в 1776 году :
** 7 марта—30 ноября — неудачная экспедиция в реку Сан-Хуан .
** 12 мая — капитуляция осаждённого Чарлстона.
** 16 августа — разгром американцев британцами близ Камдена.
** Август — крупное поражение американцев у Кэмдена. Командование американской Южной армией передано Натаниэлю Грину.
** Конец года — разоблачено предательство генерала Б. Арнольда.
* 1776—1794 — Войны чикамога. Серия вооруженных столкновений индейцев племен чероки с белыми американскими поселенцами, претендовавшими на их земли .
* 1780—1781 — восстание индейцев в Перу под руководством Тупака-Амару II (Хосе Габриэля Кондорканки). Испанцы изгнаны из значительной части страны. С большим трудом испанские войска разбили повстанцев. Тупак-Амару казнён.
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна''
* Декларация России о вооружённом нейтралитете на морях. Образование Лиги нейтральных стран, куда вошли Россия, Дания, Швеция, Королевство Пруссия, Австрия, Португалия и Королевство Обеих Сицилий.
* Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центр — Харьков.
* Екатерина II своим именным указом первой из европейских правителей разрешила своим подданным-евреям приписываться ко всем сословиям без перемены исповедания, уравняв их тем самым в правах с прочими жителями империи.
* Русские промышленники достигли Юкона.
* Учреждено Пермское наместничество, центром которого становится Егошихинский завод, переименованный в Пермь.
* Камышину указом Екатерины II присвоен статус города, ранее город назывался Дмитриевск.
* Сарапулу указом Екатерины II присвоен статус города.
* Балашову указом Екатерины II присвоен статус города.
* Усть-Сысольску ныне Сыктывкар указом Екатеринаы II присвоен статус города.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1780 году''
* 1780—1790 — Иосиф II становится полноправным правителем владений Габсбургов.
Наука
 
* 1775—1780 — по поручению Академии Наук экспедиция И. М. Антипина — Д. Я. Шабалина безрезультатно пыталась завязать торговлю с японцами. Однако экспедиция завершила обращение в российское подданство жителей всех Южных Курильских островов и части северо-восточного побережья Хоккайдо, а потому имела важное политическое значение. Многие курильцы были обращены в христианство. Академия получила «знатное число курильских военных и иных орудий, которые кажутся японской работы быть, и множество зверей, птиц, рыб и морских растений». Коллекции Антипина составили одно из первых и лучших приобретений Петербургского академического музея .
* Введение преподавания в Краковском университете на польском языке (вместо латыни).
Природные явления
* 19 мая — аномальное астрономическое явление: Чёрный день в 13:25, когда Солнце по неизвестной причине померкло на территории Северной Америки в то время, как Луну в 150 градусах от Солнца наблюдали «видом как кровь» на территории Англии (Библия син.: Откр.6:12 Марк 13:24) («Полный толковый словарь Уэбстера»; газета «Бостон Индепендент Кроникл» от 22.05.1780).
* 10—16 октября — самый смертоносный ураган в истории Атлантики — Великий ураган 1780 года.
Музыка
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1780 году''
Январь — Июнь
* 21 января — Рай Санъё, японский мыслитель-конфуцианец, историк, поэт и художник завершающего этапа периода Эдо, автор «Неофициальной истории Японии» (ум. 1832)
* 15 февраля — Альфред Шалон, швейцарский художник-портретист (ум. 1860)
* 7 апреля — Уильям Чаннинг, ведущий проповедник-унитарист США, протестантский писатель (ум. 1842)
* 11 апреля — Жан Мари Леон Дюфур, французский врач и энтомолог (ум. 1865)
* 26 апреля — Готтхильф фон Шуберт, немецкий естествоиспытатель и философ (ум. 1860)
* 29 апреля — Шарль Нодье, французский писатель (ум. 1844)
* 9 мая — Уильям Джон Дуэйн, 11-й министр финансов США (ум. 1865)
* 14 мая — Жюль Огюст Арман Мари Полиньяк, граф, пэр Франции, министр иностранных дел и 8-й премьер-министр Франции накануне Июльской революции 1830 года (ум. 1847)
* 20 мая — Бернардино Ривадавия, руководитель борьбы за независимость Южной Америки, первый президент Аргентины (ум. 1845)
* 21 мая — Элизабет Фрай, английская общественная активистка, реформатор тюремной системы Англии, «ангел тюрем» (ум. 1845)
* 1 июня — Карл Клаузевиц, немецкий генерал и военный теоретик (ум. 1831)
Июль — Декабрь
* 11 июля — Михаил Иванович Адамс, российский зоолог, ботаник, профессор Московского университета (ум. 1836)
* 27 июля — Анастасио Бустаманте, 4-й, 17-й и 20-й президент Мексики (ум. 1853)
* 17 августа — Игнац Трокслер, швейцарский врач, философ и политик (ум. 1866)
* 19 августа — Пьер Жан Беранже, французский поэт, автор острых политических памфлетов (ум. 1857)
* 21 августа — Ерней Бартол Копитар, словенский языковед, один из основоположников научной славистики, пионер австрославизма (ум. 1844)
* 29 августа — Жан Огюст Доминик Энгр, крупнейший французский живописец неоклассицистского направления (ум. 1867)
* 3 сентября — Генрих Христиан Шумахер, немецкий и датский астроном (ум. 1850)
* 4 сентября — Фёдор (Фридрих-Иосиф) Гааз, русский врач, происходивший из немцев-католиков, «святой доктор» (ум. 1853)
* 24 сентября—Генрих Толленс, наиболее читаемый нидерландский поэт своего времени (ум. 1856)
* 1 октября — Йёран Валенберг, шведский ботаник (ум. 1851)
* 17 октября — Ричард Ментор Джонсон, 9-й вице-президент США, (ум. 1850)
* 4 ноября — Филипп-Поль де Сегюр, французский бригадный генерал, аристократ, мемуарист, автор «Истории Наполеона и его Великой Армии в 1812 году» (ум. 1873)
* 12 ноября — Питер Мориц Ретиф, вождь буров Южной Африки, предводитель Великого Трека (уб. 1838)
* 13 декабря — Вильгельм Карл Нессельроде, граф, русский государственный деятель, канцлер, 5-й министр иностранных дел Российской империи, один из организаторов Священного союза (ум. 1862)
* 20 декабря — Джон Уилсон Крокер, английский политический деятель, литератор (ум. 1857)
* 26 декабря — Мэри Сомервилль, шотландская мемуаристка, математик, эрудит, популяризатор науки (ум. 1872)
Без точных дат
* Дингисвайо, инкоси Мтетва, первый объединитель родовых групп на востоке Южной Африки (уб. 1817).
* Фульхенсио Йегрос, парагвайский военный и политический деятель, первый глава независимого Парагвая (ум. 1821).
* Василиса Кожина, «Старостиха Василиса», участница Отечественной войны 1812 года (ум. 1840).
* Ранджит Сингх, 1-й махараджа Пенджаба, создатель независимого сикхского государства (ум. 1839).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1780 году''
* 1 января — Иоганн Людвиг Кребс, немецкий органист и композитор (род. 1713).
* 18 февраля — Кристионас Донелайтис, литовский поэт, зачинатель литовской художественной литературы (род. 1714).
* 3 августа — Этьен Бонно де Кондильяк, французский философ (род. 1715).
* 19 августа — Иоганн Кальб, военачальник американской войны за независимость (род. 1721).
* 17 ноября — Бернардо Беллотто, итальянский художник (род. 1720).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1763—1799 — Маратхо-майсурская война. Военный конфликт в Индии между Маратхской империей и государством Майсур .
* 1783—1797 (с перерывами) — Восстание Сырыма Датова. Народное антифеодальное движение казахов Младшего жуза под предводительством батыра Срым Датова .
* 1792—1797 — война первой коалиции. Военный конфликт в Европе, проходивший между Французской республикой и соседними европейскими монархиями :
** 12 апреля — сражение у Монтенотте .
** 13—14 апреля — сражение у Миллезимо .
** 14—15 апреля — сражение при Дего .
** 19 апреля — бой при Сан-Микеле .
** 22 апреля — сражение при Мондови .
** 10 мая — битва при Лоди .
** 3 июня 1796—2 февраля 1797 — осада Мантуи .
** 19 июня — сражение при Кирхгейме .
** 24—28 июня — переправа через Рейн у Келя .
** 2 июля — бой при Бендорфе .
** 5 июля — битва при Раштатте .
** 9 июля — сражение при Эттлингене .
** 21 июля — битва при Канштадте .
** 31 июля — бой у Лонато .
** 3—4 августа — сражение у Лонато .
** 5 августа — сражение при Кастильоне .
** 11 августа — битва при Нересгейме .
** 23—24 августа — сражение при Амберге .
** 24 августа — бой при Фридберге .
** 24 августа — переправа через Лех .
** 1—3 сентября — сражение при Вюрцбурге .
** 4 сентября — сражение при Роверето .
** 8 сентября — сражение при Бассано .
** 2 октября — сражение при Биберахе .
** 19 октября — битва при Эммендингене .
** 24 октября — сражение при Шлингене .
** 15—17 ноября — сражение при Арколе .
** 19 декабря — бой у Картахены .
* 1795—1797 — Вторая карибская война. Вооружённый конфликт между Великобританией и населением острова Сент-Винсент, состоявшим из потомком автохтонного индейского населения (карибов) и беглых чёрных рабов, образовавших на острове своеобразную этническую группу чёрных карибов .
* 1796—1797 — 9 апреля началась Первая Итальянская кампания (часть войны Первой коалиции) .
* 1796—1802 — началась англо-испанская война. Военный конфликт, проходивший одновременно с Французскими революционными войнами (часть войны Первой коалиции) :
* Февраль — восстание крестьян в Хубэе под руководством тайного общества «Белый лотос». Восставшие заняли Сянъян. Лето — восстание охватило Хубэй, Хэнань, Шаньси, Сычуань, Ганьсу. В провинции посланы крупные воинские части.
* 19 августа — договор в Сан-Ильдефонсо между Испанией и Французской республикой. По условиям договора Франция и Испания создавали военный альянс и объединяли свои силы против Великобритании .
Франция
* 19 февраля (30 плювиоза IV года) — во Франции прекращён выпуск ассигнатов .
* 23 февраля (5 вантоза IV года) — генерал Бонапарт поставлен во главе французской армии, направленной в Северную Италию .
* 19 марта (28 вантоза IV года) — ассигнаты изъяты из обращения и заменены новой денежной единицей — территориальными мандатами .
* 20 марта (29 вантоза IV года) — на Гаити войска восставших мулатов захватили город Кап и арестовали французского губернатора генерала Лаво .
* 30 марта (10 жерминаля IV года) — во Франции создана «Тайная директория общественного спасения» — заговор Бабёфа, Буонарроти, Дартэ. К ним примыкали Россиньоль, Друэ .
* 11 апреля (22 жерминаля IV года) — начало общего наступления французских армий .
* 1796, апрель — 1797, октябрь — первый итальянский поход французских войск. Последовательно разгромлены четыре австрийские армии .
* 12 апреля (23 жерминаля IV года) — Бонапарт разбил австрийские войска при Монтенотте .
* 18 апреля (27—28 жерминаля IV года) — Совет пятисот утвердил «закон Майля» о введении смертной казни за пропаганду и призывы к свержению существующего строя, восстановлению монархии, конституций 1791 и 1793 годов или аграрного закона .
* 24 апреля (5 флореаля IV года) — вышел последний номер газеты Бабёфа «Трибун народа» .
* 28 апреля (9 флореаля IV года) — Сардинское королевство заключило перемирие с Францией .
* 5 мая (15 флореаля IV года) — капитан Жорж Гризель сообщил члену Директории Лазару Карно о «Заговоре Равных» Бабёфа .
* 10 мая (20 флореаля IV года) — разгром австрийских войск генералом Бонапартом при Лоди .
* 11 мая (21 флореаля IV года) — французская полиция арестовала Бабёфа и Буонарроти в квартире на улице Гранд-Трюандери и захватила архив движения. На следующий день на квартире столяра Дюфура схвачены Дарте и другие заговорщики .
* 15 мая (25 флореаля IV года) — взятие французами Милана .
* 4 июня (10 прериаля IV года) — начало осады Мантуи .
* 29 июня — французские войска заняли Ливорно, где располагалась база британского флота .
* 16 июля — Директория официально объявила об окончании войны в Вандее, генералу Гошу присвоен почётный титул ''«Освободитель Запада»''.
* 5 августа — победа французов Бонапарта при Кастильоне .
* 18 августа — заключён договор в Сан-Ильдефонсо о «наступательном и оборонительном союзе» между Францией и Испанией. Королевская Испания стала военным союзником республиканской Франции и фактически вошла в её сферу влияния .
* 8 сентября (21 фрюктидора IV года) — победа французов Бонапарта при Бассано .
* 10 сентября (23 фрюктидора IV года) — в ночь на 11 сентября сторонники Бабёфа предприняли неудачную попытку поднять восстание солдат Гренельского лагеря. Подавлена армией .
* 17 ноября (27 брюмера V года) — победа французов Бонапарта при Арколе .
* 15 декабря — из Бреста вышла французская эскадра, имевшая на борту армию генерала Гоша. Она пыталась достичь берегов Ирландии, но потерпела неудачу.
* 15—30 декабря — Ирландская экспедиция. Неудачная попытка Первой французской республики оказать в период французских революционных войн помощь находившемуся под запретом Обществу объединённых ирландцев, народному повстанческому движению ирландских республиканцев, в их планируемом восстании против британской власти над островом .
Российская империя
''Царствование: 1762—1796 — Екатерина II Алексеевна и 1796—1801 — Павел I Петрович''
* 18 (29) апреля—13 (24) декабря — русско-персидская война. Вооружённый конфликт между Российской империей и Персией за контроль над Закавказьем .
* 29 ноября — Павел I принял новый Устав воинской службы.
* На месте Харьковского наместничества воссоздана Слободско-Украинская губерния.
* В Санкт-Петербурге Обер-егермейстерская канцелярия преобразована в Егермейстерскую контору.
* Основана Одесская биржа.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1796 году''
* 16 октября — в Монкальери скончался король Сардинского королевства Виктор-Амадей III. Престол перешёл к его сыну Карлу Эммануилу IV .
* 1796—1801 — Павел I Петрович, российский император.
Наука
 
* Немецкий врач и учёный Самуэль Христиан Ганеман (1755—1843) опубликовал в «Журнале практической медицины» профессора Гуфеланда свою статью «Опыт нового принципа нахождения целительных свойств лекарственных веществ с несколькими взглядами на прежние принципы». Публикация этой статьи считается официальной датой рождения гомеопатии.
* Английский хирург и аптекарь Эдвард Дженнер (1749—1823) внёс ланцетом материал т. н. коровьей оспы шестилетнему Джеймсу Фиппсу. Попытка позднее инокулировать ребёнка выделяемым из пустул больного натуральной оспой оказалась безуспешной, из чего Дженнер сделал вывод, что мальчик защищён от натуральной оспы. С этого началась история прививок (вакцинаций).
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1796 году''
* 19 марта — Карл Голльмик (ум. 1866), немецкий композитор, лексикограф и музыкальный критик.
* 1 июня — Сади Карно, французский физик (ум. 1832).
* 3 июня — Михаил Александрович Дмитриев, русский поэт, критик, переводчик, мемуарист (ум. 1866).
* 24 июня — Ян Чечот, польский поэт и белорусский фольклорист (ум. 1847).
* 3 июля — Николай Алексеевич Полевой, русский писатель, драматург, литературный и театральный критик, журналист и историк (ум. 1846).
* 6 июля — Николай I, император Всероссийский и великий князь Финляндский (ум. 1855)
* 17 июля — Жан Батист Камиль Коро, французский художник (ум. 1875).
* 12 октября — Михаил Николаевич Муравьёв, русский государственный деятель (ум. 1866).
* 2 ноября — Фредерик Шамье, английский писатель (ум. 1870).
* 21 декабря — Томаш Зан, польский поэт (ум. 1851).
* Хаджие Хошьяр Кадын-эфенди — жена османского султана Махмуда II, мать двух его дочерей.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1796 году''
* 20 мая — Густав-Фридрих-Вильгельм Гросман, немецкий драматург, писатель, либреттист (род. 1746).
* 8 июня — Жан-Мари Колло д’Эрбуа, французский революционер, деятель периода Великой французской революции, председатель Национального конвента (глава Французской республики) в июне 1793 года и июле-августе 1794 года, член Комитета общественного спасения в 1793—1794 годах (род. 1749).
* 21 июля — Роберт Бёрнс — шотландский поэт, фольклорист, автор многочисленных стихотворений и поэм.
* 16 октября — Виктор-Амадей III, король Сардинского королевства и герцог Савойский в 1773—1796 годах (род. 1726).
* 17 ноября — Екатерина II — русская императрица.
* 12 декабря — Григорий Александрович Хованский (род. 1767), русский поэт и переводчик; князь .
* Прибылов, Гавриил Логинович — русский мореплаватель.
* 19 декабря — Пётр Александрович Румянцев-Задунайский, русский полководец.
См. также
 
 
Примечания

События
* Комета Галлея в очередной раз посетила Солнечную систему.
* 2 января — в Габрове открылась первая болгарская светская школа.
* 2 февраля — Франсиско Морасан принял власть как президент Центральноамериканской федерации на очередные четыре года .
* 28 февраля — увидел свет первый печатный свод финского эпоса «Калевала».
* 9 сентября — во Франции введена жёсткая цензура прессы.
* 10 сентября — открыта первая железная дорога в Германии между Нюрнбергом и Фюртом протяжённостью 7 км .
* 2 октября — мексиканская армия остановлена техасским ополчением Уильяма Тревиса под селением Гонсалес (Техас) .
* 14 октября — войска «Лиги» городов во главе с городом Алахуэлой разбиты у столицы Коста-Рики Сан-Хосе силами президента Коста-Рики Браулио Каррильо. Знамя «Лиги» отправлено в знак верности президенту Центральноамериканской федерации Франсиско Морасану .
* 7 ноября — конвент представителей муниципалитетов Техаса в Сан-Фелипе принял декларацию о создании временного правительства Техаса, как одного из субъектов федеральной Мексики .
* 9 декабря — американские колонисты захватили Сан-Антонио и вынудили армию Мексики покинуть Техас .
* 28 декабря — Сражение Дейда, первое сражение Второй семинольской войны.
Российская империя
''Царствование: Николай I Павлович''
* 11 октября — русская система мер упорядочена указом Николая I «О системе российских мер и весов».
* Слободско-Украинская губерния получила название Харьковской.
* 1835—1844 — в Симоновом монастыре, архитектором К. А. Тон, возведена 90-метровая 5-ярусная колокольня с церковью святого Иоанна, патриарха Константинопольского и князя Александра Невского — одно из самых высоких зданий в Москве того периода .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1835 году''
* 17 января — Антанас Баранаускас, литовский священник, поэт и языковед (умер в 1902).
* 18 января — Цезарь Антонович Кюи, русский композитор и критик, член «Могучей кучки» (умер в 1918).
* 11 февраля — Анатолий Кралицкий, русинский писатель и церковный деятель (умер в 1894).
* 20 февраля — Алессандро д’Анкона, итальянский писатель, педагог и литературный критик (умер 1914).
* 21 февраля — Михаил Осипович Микешин, русский художник и скульптор (умер в 1896).
* 26 февраля — Рихард Андре, немецкий географ и этнограф (умер в 1912).
* 13 марта — Леон Кладель, французский писатель (умер в 1892).
* 14 марта — Джованни Вирджинио Скиапарелли, итальянский астроном (умер в 1910).
* 15 марта — Эдуард Штраус, австрийский композитор и дирижёр (умер в 1916).
* 9 апреля — Леопольд II, принц и с 1865 король Бельгии (умер в 1909).
* 23 апреля — Николай Герасимович Помяловский, русский писатель (умер в 1863).
* 9 мая — Максим Алексеевич Антонович, русский литературный критик и публицист (умер в 1918).
* 2 июня — Пий X, папа римский (умер в 1914).
* 14 июня — Николай Григорьевич Рубинштейн, русский пианист-виртуоз и дирижёр (умер в 1881).
* 10 июля — Генрих Венявский, польский скрипач и композитор (умер в 1880).
* 27 июля — Джозуэ Кардуччи, итальянский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе (1906) (умер в 1907).
* 31 июля — Эжен Бриссон, французский политический деятель (умер в 1912).
* 11 сентября (или 1 августа) — Александр Иванович Левитов, русский писатель (умер в 1877).
* 6 сентября — Луи Эмиль Комб, премьер-министр Франции в 1902 — 1905 годах (ум. 1921)
* 22 сентября — Александр Афанасьевич Потебня, украинский и русский языковед и литературовед (умер в 1891).
* 4 октября — Григорий Николаевич Потанин, русский географ, этнограф, публицист, фольклорист (умер в 1920).
* 27 октября — Юлий Эдуардович Янсон, российский экономист и статистик (умер в 1893).
* 16 ноября — Эудженио Бельтрами, итальянский математик (умер 1900).
* 30 ноября — Марк Твен, американский писатель.
* ноябрь — Чокан Валиханов, казахский учёный, историк, этнограф, фольклорист, путешественник, просветитель, российский офицер и разведчик.
* 6 декабря — Чезаре Ломброзо, итальянский психиатр (умер в 1909).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1835 году''
* 8 апреля — Вильгельм Гумбольдт, немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат.
* 28 июля — Эдуар Адольф Казимир Жозеф Мортье, '''герцог де Тревизо''', маршал Франции, военный министр Франции, французский губернатор Москвы в 1812 году (род.1768)
* 23 сентября — Георг Адлерспарре, военный и политический деятель Швеции, один из инициаторов свержения короля Густава IV в 1809 году (род.1760)
См. также
 
 
Примечания

'''Ха́рьковская о́бласть''' ( ), разг. '''Ха́рьковщина''' ( ) — административно-территориальная единица на северо-востоке Украины. Образована 27 февраля 1932 года .
Административный центр и крупнейший город — город-герой Харьков, другие крупные города — Лозовая, Изюм, Чугуев, Златополь, Купянск, Балаклея, Мерефа, Люботин, Берестин, Волчанск, Дергачи, Богодухов, Змиёв, Слобожанское.
Физико-географическая характеристика
 |260x260пкс]] 
Харьковская область расположена на северо-востоке Украины, на водоразделах рек систем Дона и Днепра, в степной и лесостепной зонах. На севере и северо-востоке она граничит с Белгородской областью России, на востоке — с Луганской, на юго-востоке — с Донецкой, на юго-западе — с Днепропетровской, на западе и северо-западе — с Полтавской и Сумской областями Украины. Площадь —   (  % от территории Украины). По площади область занимает четвёртое место на Украине — после Одесской, Черниговской и Днепропетровской областей. Протяжённость: с севера на юг — 210 км, с востока на запад — 220 км.
Самым северным населённым пунктом Харьковской области является село Дегтярное Чугуевского района (50° 26’ 26"; 37° 27’ 18"), а самым южным является село Далёкое Лозовского района (48° 34’ 21.64"; 36° 19’ 49"). Протяжённость области с крайнего юга на крайний север, таким образом, составляет 1 градус 52 минуты широты.
Самым западным населённым пунктом Харьковской области является село Капранское Богодуховского района (49° 57’ 35"; 34° 53’ 32"), а самым восточным — село Терны Купянского района (49° 53’ 16"; 38° 01’ 37"). Протяжённость области с крайнего запада на крайний восток, таким образом, составляет, 3 градуса и 3 минуты долготы.
Рельеф области представляет собой волнистую равнину с лёгким наклоном в юго-западном (к бассейну Днепра) и в юго-восточном (к бассейну Дона) направлениях. В северо-восточную часть области заходит Среднерусская возвышенность, в южную — отроги Донецкого кряжа.
Наивысшая точка Харьковской области расположена в Богодуховском районе — к северо-западу от села Лютовка. Это водораздельный участок, часть Среднерусской возвышенности, максимальная точка которой в пределах Харьковщины достигает 236,5 метров . Нижняя точка области расположена в Изюмском районе — к югу от села Пасека (60 м).
75 % водных ресурсов области приходится на бассейн Дона. Главная водная артерия — Северский Донец — является правым притоком Дона. Среди других рек крупнейшими являются Оскол, Уды, Берека. Общая протяжённость 867 водотоков составляет 6,4 тысячи км, причём 156 рек имеют длину более 10 км. Есть в области озёра, самое крупное из которых — Лиман. Создано около 50 водохранилищ, самое обширное из них — Краснопавловское. На территории области проходит канал «Днепр — Донбасс». На границе Донецкой и Харьковской областей находится Юзовское месторождение сланцевого газа.
 . «Вид окрестностей Харькова», 1875]]
 ]]
Климат
 
Харьковская область разделена приблизительно поровну на два климатических подпояса умеренной зоны: лесостепная (северная половина) и степная (южная половина). Средняя температура января в области составляет −5…-7 °C, июля — +21…+22 °C.
Самая высокая температура, которая фиксировалась на территории области, составила примерно +40 °C, а в отдельные исключительно суровые зимы морозы пересекали рубеж — −30 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 540 мм.
Лесистость Харьковской области составляет всего 11 %. Леса находятся в основном в устьях рек и на их правом берегу. В засухи многие небольшие реки пересыхают. Среди почв доминируют чернозёмы.
Природа
Степь занимает по площади бо́льшую часть территории области. Раньше её покрывала разнотравно-типчаково-ковыльная растительность. К настоящему времени в своём первозданном виде степь практически нигде не сохранилась: она сплошь распахана и представляет огромные возделываемые поля пшеницы, кукурузы, подсолнечника, сахарной свёклы и др. По балкам и оврагам здесь посажены байрачные леса, а на песчаных террасах рек распространены сосновые и сосново-дубовые леса. По сравнению с лесостепной частью почвенный покров степной зоны области более простой. Здесь преобладают почвы, сформировавшиеся под воздействием дернового процесса. На территории области леса занимают 318 тысяч гектаров. В лесах и парках Харьковской области растёт более 1000 видов и форм деревьев и кустов. Наиболее распространённые лесные породы — дуб черешчатый и сосна обыкновенная. Нередко встречается ель. Из пород-спутников распространены липа, клён, ясень. На достаточно влажных почвах растут берёза, ольха, ива, осина, тополь. В лесах немало дикорастущих плодовых деревьев — яблонь, груш. Существует много животных, которые используют специфичность лесостепной зоны — живут в лесу, а на открытых участках ищут еду, живут в одном месте, а размножаются в другом и т. д. В харьковских лесах обитают лоси, благородные олени, косули, дикие кабаны. Из хищников, кроме лисы и ласки, встречаются куница, лесной хорёк, горностай, енотовидная собака и волк. Среди лесных грызунов особенно распространены белки, лесные сони, желтогорлые мыши, подземные и рыжие лесные полёвки.
Птицы также представлены большим количеством видов. Это соловьи, козодои, вальдшнепы, славки, коноплянки, вороны, сороки, аисты, дятлы, коростели, иволги, ласточки, воробьи, синицы, сойки, трясогузки, скворцы, жаворонки, зарянки, совы и многие другие птицы.
История
 
 
Неподалёку от города Изюм были обнаружены мезолитовые стоянки («Изюмские стоянки»), датированные 8—6 тысячами лет до н. э. У образца I6561 (Alexandria, Ukraine_MBA, 2134—1950 гг. до н. э.) из Александрии у реки Оскол определили Y-хромосомную гаплогруппу R1a1a1b2a1~-Y3, предковую для субклада R1a1a1b2a1a-L657, распространённого в Индии в высшей варне — у браминов . В первой половине 2-го тысячелетия до н. э. Харьковщину населяли племена катакомбной культуры. В середине 2-го тысячелетия до н. э. катакомбную культуру на этой территории сменила срубная культура, существовавшая до первой половины VII века до нашей эры. В хозяйстве племён срубной культуры наряду со скотоводством важное место занимают земледелие и бронзолитейное производство. Иногда в бассейне реки Северский Донец встречаются памятники абашевской культуры (вторая половина 2-го тысячелетия до нашей эры). На многослойном селище Пятницькое-І выявлены следы поселения бережновско-маёвской срубной культуры (XV—XIII века до н. э.). Финальный период эпохи бронзы представляет ингумационное захоронение. В белозёрское время (XII — середина XI века до н. э.) на памятнике находились носители раннебондарихинской культуры (малобудковского типа). Группа находок представляет также классическую или позднюю бондарихинскую культуру и датируется серединой XI — рубежом IX/VIII веков до нашей эры . В XIII—X веках до н. э. Левобережная Украина была зоной контактов этнокультурных образований западной и восточной зон евразийской общности культур валиковой керамики. На основе бережновско-маевской срубной культуры во второй половине XIII века до н. э. формируется богуславско-белозёрская культура .
В селе Караван скифское городище датируется V веком до нашей эры .
В VII—X веках часть будущей Харьковской области входила в состав Хазарского каганата.
По Салтовскому городищу близ села Верхний Салтов получила название салтово-маяцкая культура.
В XIII веке данная территория подверглась нашествию татаро-монголов. Длительное время территория оставалась малозаселённой. Лишь в конце XV века здесь появляются крестьяне. С середины XVII века началось массовое заселение области.
 в уездах Харьковской губернии по переписи 1897 года]]
Город Харьков основали украинские казаки и крестьяне, бежавшие от польского угнетения из Западной и Центральной (Надднепрянской) Украины, в середине 1650-х годов. Первая Харьковская крепость была построена по украинскому обычаю. В 1655—1656 годах московский царь Алексей Михайлович издал указ о создании Харьковского воеводства. Крепость была построена на слиянии рек Харьков и Лопань . В 1765 году была создана Слободско-Украинская губерния, в 1780 — Слободско-Украинская губерния была преобразована в Харьковское наместничество, центром которой стал Харьков. В 1796 году вместо наместничества была воссоздана Слободско-Украинская губерния, которая в 1835 году получила название Харьковской. Харьковская губерния просуществовала 90 лет.
С декабря 1917 по январь 1918 года Харьков был столицей Украинской Народной Республики Советов. В феврале — марте 1918 года Харьков был столицей Донецко-Криворожской советской республики. 
В июне — декабре 1919 года во время Гражданской войны при белогвардейцах была создана и существовала военная Харьковская область, которая в октябре 1919 года простиралась от Орла до Северной Таврии и была по территории в четыре раза больше современной Харьковской области. С марта по июнь 1919 года, а также с декабря 1919 по 24 июня 1934 года Харьков был столицей Украинской Социалистической Советской Республики.
В июне 1925 года все губернии Украинской ССР, в том числе и Харьковская, были упразднены и заменены меньшими по площади округами. Наряду с прочими существовал и Харьковский округ. 27 февраля 1932 года, когда на Украине было введено областное деление, на карте Украинской ССР появилась Харьковская область. Вначале она заметно превосходила по площади одноимённую современную область и в последующем несколько раз сокращалась за счёт вновь создававшихся административно-территориальных единиц . Харьковская область приняла современные очертания лишь после того, как 22 сентября 1937 года на её западной территории была учреждена Полтавская область, а 10 января 1939 года в северо-западных пределах — Сумская. Валовая продукция крупной промышленности в 1940 году в неизменных ценах составила 3913 миллиона рублей.
Харьковская область дважды удостаивалась высшей государственной награды СССР — ордена Ленина — в 1958 и 1968 годах.
 
Российское вторжение (с 2022)
 
24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение на территорию Украины.
Того же дня, утром, первая колонна российских войск зашла в Волчанск . Позже в 8 часов утра ВС РФ взяли под контроль Великий Бурлук. К середине дня россияне закрепились в Циркуне , село которое прилегает к Харькову, главная опорная точка для ВС РФ, чтобы атаковать областной центр. (''см''. Битва за Харьков (2022))
25 февраля 2022 года, российская армия захватила Чугуев , что в 20 км. на юго-восток от Харькова.
Утром 27 февраля 2022 года, россияне предприняли попытку штурма Харькова. Позже, к вечеру, ВСУ смогли зачистить город от врага. (''см''. Бой у 134-й школы (Харьков))
Того же дня ВС РФ взяли под контроль Купянск, договорившись с мэром города Геннадием Мацегора избраным от партии ОПЗЖ в 2020, про его передачу. 
К началу марта 2022 года россияне смогли закрепится в Балаклеии и в Савинцах , что в 12 км. на юго-восток от Балаклеии. Также начали первую битву за Изюм, месяц спустя город падет. Позже через который попытаються прорватся к Славянску с севера по трассе Е40. 7 марта 2022 года, ВСУ освободили Чугуев .
23 мая 2022 года, Россия утвердила Харьковскую оккупационную администрацию.
В сентябре 2022 года в ходе контрнаступления на Харьковщине ВСУ освободили бо́льшую часть оккупированной Россией территории Харьковской области. После контрнаступления украинской армии масштабных наступательных операций с обеих сторон не проводилось.
10 мая 2024 года российские войска начали новое наступление на севере Харьковской области, в ходе которого вновь оккупировали несколько населённых пунктов севернее Липцов и Волчанска.
Население
Численность наличного населения области на 1 января 2020 года составляет 2 658 461 человек, в том числе городского населения — 2 158 121 человек, или 81,2 %, сельского — 500 340 человек, или 18,8 % .
Национальный состав
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 70,7 % населения Харьковской области , русские — 25,6 %, белорусы — 0,5 %, евреи — 0,4 %, армяне — 0,4 % .
По данным опроса, проведённого SOCIS 14—26 июня 2023 года в Харьковской области, 90,8 % считали себя украинцами, 5,2 % — русскими, 2,1 % — принадлежащими к другой этнической группе, 1,9 % отказались от ответа .
Языковой состав
 
 в Российской империи по переписи 1897 года (по уездам и городам)]]
 
По данным переписи населения Российской империи 1897 года, украиноязычные составляли более 80 % населения Харьковской губернии. Языковой состав тогдашних административных единиц, территории которых сегодня составляют бо́льшую часть территорий Харьковской области, характеризовался преобладанием украинского языка :
* Богодуховский уезд — '''украинский язык — 88,18 %''', русский язык — 9,91 %, белорусский язык — 1,63 %
** сельская местность Богодуховского уезда — '''украинский язык — 87,10 %''', русский язык — 10,86 %, белорусский язык — 1,83 %
** г. Богодухов — '''украинский язык — 95,04 %''', русский язык — 3,52 %
** г. Краснокутск — '''украинский язык — 98,65 %''', русский язык — 1,28 %
* Валковский уезд — '''украинский язык — 97,14 %''', русский язык — 2,61 %
** сельская местность Валковского уезда — '''украинский язык — 97,40 %''', русский язык — 2,37 %
** г. Валки — '''украинский язык — 92,50 %''', русский язык — 6,73 %
* Волчанский уезд — '''украинский язык — 74,79 %''', русский язык — 25,03 %
** сельская местность Волчанского уезда — '''украинский язык — 75,06 %''', русский язык — 24,81 %
** г. Волчанск — '''украинский язык — 70,99 %''', русский язык — 28,04 %
* Купянский уезд — '''украинский язык — 86,61 %''', русский язык — 13,16 %
** сельская местность Купянского уезда — '''украинский язык — 86,61 %''', русский язык — 13,21 %
** г. Купянск — '''украинский язык — 86,77 %''', русский язык — 11,55 %
* Харьковский уезд — '''украинский язык — 54,91 %''', русский язык — 39,48 %, идиш — 2,84 %, польский язык — 1,17 %
** сельская местность Харьковского уезда — '''украинский язык — 83,28 %''', русский язык — 16,38 %
** г. Харьков — '''русский язык — 63,17 %''', украинский язык — 25,92 %, идиш — 5,66 %, польский язык — 2,28 %, немецкий язык — 1,35 %
** г. Золочев — '''украинский язык — 97,57 %''', русский язык — 2,36 %
* Константиноградский уезд — '''украинский язык — 86,05 %''', русский язык — 11,79 %, немецкий язык — 1,11 %
** сельская местность Константиноградского уезда — '''украинский язык — 86,46 %''', русский язык — 11,87 %, немецкий язык — 1,09 %
** г. Красноград — '''украинский язык — 71,87 %''', идиш — 17,02 %, русский язык — 8,91 %, немецкий язык — 1,61 %
* Змиевский уезд — '''украинский язык — 63,71 %''', русский язык — 35,63 %
** сельская местность Змиевского уезда — '''украинский язык — 66,37 %''', русский язык — 33,22 %
** г. Змиёв — '''украинский язык — 89,26 %''', русский язык — 9,95 %
** г. Чугуев — '''русский язык — 86,07 %''', украинский язык — 8,88 %, татарский язык — 1,52 %, идиш — 1,37 %, польский язык — 1,16 %
* Изюмский уезд — '''украинский язык — 86,18 %''', русский язык — 12,02 %, немецкий язык — 1,47 %
** сельская местность Изюмского уезда — '''украинский язык — 87,36 %''', русский язык — 10,87 %, немецкий язык — 1,61 %
** г. Изюм — '''украинский язык — 78,33 %''', русский язык — 20,60 %
 ]]
Перепись 1926 года также показала преобладание украинского языка в административных единицах, территории которых вскоре вошли в состав Харьковской области :
* Харьковский округ — '''украинский язык — 65,2 %''', русский язык — 31,2 %
* Купянский округ — '''украинский язык — 81,5 %''', русский язык — 17,9 %
* Изюмский округ — '''украинский язык — 81,0 %''', русский язык — 17,8 %
Вследствие проводимой во времена СССР русификации Украины доля украиноязычных в населении Харьковской области существенно снизилась, а доля русскоязычных — возросла . Родной язык населения Харьковской области по результатам переписей населения, % 
 
 . Бо́льшая часть области является ареалом практически сплошного украиноязычия, в то время как распространение русского в области имеет «островной» характер]]
Родной язык населения Харьковской области по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является единственным официальным языком на всей территории области .
По данным исследований, проведённых социологической службой Центра Разумкова в 2006—2007 годах, 27,3 % респондентов из Харьковской области считали своим родным языком только украинский, 36,5 % — только русский, одновременно украинский и русский языки — 35,2 %. 24,3 % опрошенных считали, что украинский язык должен быть единственным официальным на всей территории Украины, в то время как относительное большинство — 38,1 % — придерживались мнения, что русскому должен быть предоставлен статус второго государственного языка. В результатах исследований не упоминается доля респондентов из Харьковской области, считавших, что украинский язык должен быть единственным государственным, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны .
По данным исследования , проведённого 8—16 апреля 2014 года, 53,0 % респондентов из Харьковской области не согласились с утверждением о том, что «Россия справедливо защищает интересы русскоязычных граждан на юго-востоке», 36,6 % — согласились. С утверждением о том, что «в Украине ущемляются права русскоязычного населения», не согласились 71,8 % опрошенных, согласились — 24,8 %. С утверждением о том, что в Харьковской области ущемляются права украиноязычного населения, не согласились 93,3 % респондентов, 4,0 % — согласились .
По данным исследования, проведённого социологической службой Центра Разумкова с 11 по 23 декабря 2015 года, 24 % респондентов из Харьковской области считали своим родным языком только украинский, 41 % — только русский, одновременно украинский и русский языки — 34 %. 27 % опрошенных жителей региона считали, что украинский язык должен быть единственным официальным на всей территории Украины. 36 % считали, что украинский язык должен быть единственным государственным, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны. 32 % придерживались мнения, что русскому должен быть предоставлен статус второго государственного языка. 65 % респондентов из Харьковской области согласились с утверждением, что каждый гражданин Украины, независимо от его этнического происхождения, должен владеть украинским языком в объёме, достаточном для повседневного общения, знать основы украинской истории и культуры .
По данным опроса, проведённого с 16 ноября по 10 декабря 2018 года в рамках проекта «Портрети Регіонів», 28 % жителей Харьковской области считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком на всей территории Украины. 31 % считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны. 37 % считали, что русский должен стать вторым государственным языком страны. 4 % затруднились с ответом .
В 2021 году решением Харьковского областного совета в Харьковской области утверждена «Комплексная программа „Развитие и функционирование украинского языка как государственного в Харьковской области на 2022—2025 годы“», главной целью которой является усиление позиций украинского языка в различных сферах общественной жизни региона .
По данным опроса, проведённого SOCIS 14—26 июня 2023 года в Харьковской области, исключительно на украинском дома разговаривали 36,2 %, исключительно на русском — 25,7 %, на двух языках — 36,5 %. 81,0 % респондентов заявили, что им удобнее проходить опрос на украинском языке, 19,0 % — на русском .
Согласно опросу, проведённому по заказу 2—4 мая 2024 года, исключительно на украинском языке дома разговаривали 26 % населения области (в сельской местности — 42 %, в городской местности без Харькова — 31 %, в Харькове — 14 %), исключительно на русском — 24 % (в сельской местности — 10 %, в городской местности без Харькова — 16 %, в Харькове — 37 %), на двух языках — 50 % (в сельской местности — 47 %, в городской местности без Харькова — 53 %, в Харькове — 48 %). Украинский язык для прохождения интервью выбрали 98 % украиноязычных, 89 % двуязычных и 71 % русскоязычных, русский язык — 29 % русскоязычных, 11 % двуязычных и 2 % украиноязычных .
По данным исследования Центра контент-анализа, проведённого в период с 15 августа по 15 сентября 2024 года, темой которого стало соотношение украинского и русского языков в украинском сегменте социальных сетей, в Харьковской области на украинском языке писалось 60,3 % сообщений (в 2023 году — 55,1 %, в 2022 году — 41,9 %, в 2020 году — 7,2 %), на русском — 39,7 % (в 2023 году — 44,9 %, в 2022 году — 58,1 %, в 2020 году — 92,8 %) .
После провозглашения Украиной независимости в области, как и в стране в целом, происходит постепенная украинизация русифицированной в советское время системы образования. Динамика соотношения языков преподавания в учреждениях общего среднего образования в Харьковской области :
 
В период с 2012/13 по 2016/17 учебный год в Харьковской области доля учеников, изучающих русский язык либо в русскоязычных классах, либо как отдельный предмет в классах с украинским языком преподавания, колебалась в районе 71,90—76,24 % .
По данным доклада правозащитной организации Human Rights Watch, оккупированная в 2022 году часть области подвергалась насильственной русификации вплоть до её освободжения украинской армией .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 221 336 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Харьковской области 220 933 (99,82 %) обучались в украиноязычных классах, 403 (0,18 %) — в русскоязычных .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2024/25 учебном году из 205 222 учащихся в учреждениях общего среднего образования в Харьковской области 204 877 (99,83 %) обучались в украиноязычных классах, 345 (0,17 %) — в русскоязычных .
Конфессиональный состав
 ]]
В 2007 году в Харьковской области насчитывалось 700 религиозных объединений, среди которых :
* 265 — УПЦ
* 116 — баптисты
* 83 — Свидетели Иеговы (третий по количеству общин регион Украины)
* 39 — адвентисты седьмого дня
* 34 — Христиане Веры Евангельской
* 25 — Пятидесятники
* 13 — УПЦ (КП)
* 12 — УАПЦ
* 9 — Иудаизм
* 6 — УГКЦ
* 6 — Римско-католическая церковь
Административно-территориальное устройство
 
 
 
Административный центр Харьковской области — город Харьков.
Районы
17 июля 2020 года принято новое деление области на семь районов:
 
Районы в свою очередь делятся на городские, поселковые и сельские территориальные общины ( ).
Города
 
 
 
 
 
Общая карта
Легенда карты:
 
 
История деления области
В 1932 году в области было шестьдесят районов, в том числе четыре русских национальных: Алексеевский, Больше-Писаревский, Староверовский и Чугуевский.
В 1933 году в составе области находились следующие районы:
: Алексеевский, Ахтырский, Балаклейский, Барвенковский, Белопольский, Близнецовский, Богодуховский, Бригадировский, Валковской, Велико-Багачанский, Велико-Бурлукский, Велико-Писаревский, Волчанский, Гадячский, Глобинский, Градижский, Двуречанский, Диканьский, Драбовский, Зеньковский, Змиевской, Золочевский, Изюмский, Карловский, Кишеньковский, Кобылякский, Красноградский, Краснокутский, Краснопольский, Купянский, Лебединский, Липецкий, Липово-Долинский, Лозовской, Лохвицкий, Лубенский, Миргородский, Миропольский, Нехворощанский, Ново-Водолажский, Ново-Георгиевский, Ново-Сенжарский, Оболонский, Оноприевский, Опошнянский, Оржицкий, Петровский, Печенежский, Пирятинский, Решетиловский, Сахновщанский, Семёновский, Старо-Салтовский, Тростянецкий, Ульяновский, Хорольский, Чернухинский, Чугуевский, Чутовский, Яготинский, а также четыре города областного подчинения: Харьков, Кременчуг, Полтава, Сумы .
8 декабря 1966 года были образованы Боровской, Двуречанский, Дергачёвский, Зачепиловский и Кегичёвский районы .
 
Количество административных единиц, местных советов и населённых пунктов области (в границах до 17 июля 2020 года) :
* '''районов''' — 27;
* '''районов в городе''' — 9;
* '''населённых пунктов''' — 1755, в том числе:
** сельских — 1673;
** городских — 78, в том числе:
*** посёлков городского типа — 61;
*** городов — 17, в том числе:
**** городов областного значения — 7;
**** городов районного значения — 10;
* '''сельских советов''' — 381.
Местное самоуправление в области осуществляет Харьковский областной совет , исполнительную власть — областная государственная администрация. Главой области является председатель облгосадминистрации, назначаемый Президентом Украины.
 
Депутатами Харьковского областного совета VIII созыва (2020) были избраны 120 представителей следующих партий и блоков: Блок Кернеса «Успешный Харьков» — 46 человек; Оппозиционная платформа «За жизнь» — 29 чел.; «Слуга народа» — 17 чел.; Блок Светличной «Вместе!» — 17 чел.; «Европейская солидарность» — 11 чел. Председатель Харьковского областного совета VIII созыва — Татьяна Егорова-Луценко («Слуга народа») 
Харьковский областной совет является учредителем детского телевизионного фестиваля «Дитятко» и областного литературного конкурса им. А. С. Масельского на лучшее литературное произведение .
Харьковская область — одна из самых урбанизированных на Украине. Система городов Харьковской области прошла сложную историю формирования и существенно отличается от городских систем других областей страны. Это прежде всего касается их размерности. Согласно принятой на Украине классификации городов по их людности, в области имеются лишь малые (с числом жителей до 50 тыс. чел.) — 14 городов, средние (от 50 до 100 тыс. чел.) — 3 города и один крупнейший город (свыше 1 млн чел.).
27 районов (до 17 июля 2020 года, по этому показателю область наряду с Винницкой занимала первое место на Украине):
 
17 июля 2020 года Верховная Рада приняла постановление, по которому в Харьковской области осталось семь районов: Богодуховский, Изюмский, Красноградский, Купянский, Лозовской, Харьковский и Чугуевский.
Статусы городов до 17 июля 2020 года:
 
Экономика
 
Бюджет
Бюджет Харьковской области на 2018 год составлял 14,7 млрд гривен .
Промышленность
Область отличается высоким уровнем развития экономики. Это обусловлено как выгодным экономико-географическим положением (близость угольно-металлургической базы Донбасса и Приднепровья стимулировало развитие машиностроения и металлообработки, соседство же высокоразвитых районов России — Центрально-Чернозёмного, Юго-Западного и Южного — определило развитие предприятий агропромышленного комплекса), так и достаточно богатым набором собственных сырьевых ресурсов. Эти ресурсы позволяют развивать топливно-энергетическую, химическую промышленность, стекольное и фарфорофаянсовое производство, производство стройматериалов.
Условно область можно разделить на три промышленных района: Центральный, Восточно-Харьковский и Южно-Харьковский. Центральный (Харьков и прилегающие к нему районы) отличается высоким уровнем специализации и концентрации промышленности, здесь сложился ведущий на Украине комплекс энергетического, электротехнического, транспортного и сельскохозяйственного машиностроения. Восточно-Харьковский район сосредоточен вокруг Купянска. Ведущая отрасль промышленности — машиностроение. Развиты в этом регионе также пищевая и лёгкая промышленность, производство стройматериалов и оборудования для сахарной промышленности. Южно-Харьковский район располагает крупными газовыми месторождениями — Шебелинским, Ефремовским, Крестищенским и другими. Города района специализируются на машиностроении, химической промышленности и производстве стройматериалов. Цементно-шиферный завод в Балаклее — один из крупнейших в Европе. Развиты здесь также лёгкая и пищевая промышленности. Крупнейшие города области можно разделить на три типа. Многофункциональным городом является Харьков, в котором развиты промышленность, наука, образование, сфера услуг, управленческая деятельность. К городам с преимущественным значением промышленных функций относятся Изюм и Купянск. В них занятость в промышленности превышает средний уровень по Украине. Город Лозовая выполняет промышленно-транспортные функции, здесь велика занятость в промышленности и на транспорте, а расположен он на пересечении путей, обслуживающих промышленные центры. Химический завод в Первомайском — один из крупнейших в Европе (специализируется на производстве жидкого хлора, хлорной извести, поливинилхлоридных смол, пестицидов и каустической соды. Предприятие располагает самыми значительными мощностями на Украине по производству поливинилхлоридных смол.).
Экономические показатели
 
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в Харьковской области 
Сельское хозяйство
Сельское хозяйство Харьковской области специализируется на производстве зерна, сахарной свёклы, подсолнечника, мяса, молока, овощей и фруктов. В области имеется крупный селекционный центр «Украинка». Сельское хозяйство характеризуется высоким уровнем развития. Несмотря на свой индустриальный характер, область даёт около 5 % валовой продукции сельского хозяйства всей страны.
Транспорт
Харьковская область имеет весьма разветвлённую транспортную сеть, причём 60 % объёма перевозок приходится на долю железнодорожного транспорта. Железных дорог здесь 1442 км. А кроме того, Харьковский железнодорожный узел обслуживает 10 млн пассажиров в год. Автомобильный транспорт, правда, по части пассажирских перевозок, обгоняет железнодорожный: за год автобусы обслуживают почти 12 млн человек. Важнейшие автомагистрали, проходящие через область: Харьков — Москва, Харьков — Симферополь, Харьков — Ростов-на-Дону, Харьков — Киев. В области насчитывается 16 межобластных маршрутов, 68 внутриобластных и 342 внутрирайонных. Общая протяжённость автодорог — 15 тыс. км: из них за состояние 2343,9 км автомобильных дорог общего пользования государственного значения отвечает ; за дороги общего пользования местного значения — 7328,9 км отвечает государственное предприятие «Дороги Харьковщины». Харьковский аэропорт занимается в основном пассажирскими перевозками. Крупнейшие транспортные узлы области: Харьков, Лозовая, Купянск, Чугуев, Красноград, Люботин и Изюм.
 ]]
Награды
* Орден Ленина (26 февраля 1958 года) .
* Орден Ленина (21 августа 1968 года) .
См. также
* Слобожанщина
* Харьковская губерния
* Харьковская область (ВСЮР)
* Герб Харьковской области
* 85 лет Харьковской области
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Харьковской областной администрации
 
* Гербы городов губернии
* 
* Природа и география Харькова
* Справочник почтовых индексов Харьковской области
* Путеводитель по Харьковской области
* Население Харьковской области по всем населённым пунктам согласно переписи население 2001 г.
* Самый молодой губернатор Харьковской области Юлия Светличная

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 27 февраля''
Международные
* Международный день неправительственных организаций.
* Международный день белого медведя.
Национальные
*  — День независимости.
*  — День исламского воспитания.
Профессиональные
*  — День Сил специальных операций .
Религиозные
Католицизм
* Память святой ;
* память Габриэля делл’Аддолората.
Православие
* Память равноапостольного Кирилла (Константина) Философа, Моравского, учителя Словенского (869);
* память преподобного Марона, пустынника Сирийского (ок. IV—V в.);
* память преподобного Авксентия Вифинского, отшельника, пресвитера (ок. 470);
* память святителя Авраамия, епископа Каррийского (V в.);
* память преподобного Исаакия, затворника Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1090);
* память 12 греков, строителей соборной Успенской церкви Киево-Печерской лавры (XI в.);
* перенесение мощей благоверного князя Михаила Черниговского и боярина Феодора (1578);
* память священномученика Онисима (Пылаева), епископа Тульского (1937);
* память священномученика Трифона Родонежского, диакона (1938);
* память священномученика Павла Дернова и его сыновей Бориса, Григория и Симеона (1918).
Именины
* Католические: Габриэль, Онорина.
* Православные: Авксентий, Авраамий, Георгий, Исаакий, Кирилл, Константин, Марон, Михаил, Онисим, Рафаил, Трифон, Фёдор, Филимон.
События
''См. также: :Категория:События 27 февраля''
До XIX века
*  — провозглашён эдикт императора Феодосия I Великого, объявляющий христианство государственной религией именно в форме Никейского исповедания.
*  — основан университет в Константинополе.
*  — осада крепости Себеж литовской армией закончилась безрезультатно.
*  — Борис Годунов избран на царство Земским собором.
*  — подавлен заговор русских воевод Романа Гагарина, Григория Сунбулова и Тимофея Грязного с целью свергнуть с престола Василия Шуйского.
*  — в Лондоне вышел первый в мире журнал для женщин '' ''.
*  — Война за независимость США: сражение при Мурскрик-Бридж.
*  — Екатерина II издаёт указ о создании в Санкт-Петербурге «городских школ», первых публичных школ в Российской империи.
XIX век
*  — подписан Калишский союзный трактат между Россией и Пруссией против Наполеона.
*  — Доминиканская Республика получила независимость от Гаити.
*  — получен искусственный подсластитель сахарин.
*  — Первая англо-бурская война: битва за Маджуба-Хилл, победа буров.
*  — в России впервые разрешено частным лицам пользоваться телефонами.
*  — запатентован автомат для скручивания сигар.
* 
** Вторая англо-бурская война: завершилась битва при Пардеберге
** Основана Лейбористская партия Великобритании.
** В Германии создан футбольный клуб «Бавария Мюнхен».
XX век
*  — сибирские стрелковые дивизии разбили немцев под Праснышем, отбросив их в Восточную Пруссию.
*  — в Вильнюсе провозглашено образование Литовско-Белорусской Советской Социалистической Республики («Литбел»).
* 1925 — в Мюнхене воссоздана Национал-социалистическая немецкая рабочая партия.
*  — Джеймс Чедвик открыл нейтрон.
*  — поджог Рейхстага.
*  — в ходе Большого террора арестованы нарком почт и телеграфа СССР Алексей Рыков и член Политбюро ЦК ВКП(б) Николай Бухарин.
*  — Вторая мировая война: победа Японии в сражении в Яванском море.
*  — ратифицирована Двадцать вторая поправка к Конституции США, ограничившая количество президентских сроков для одного человека двумя.
*  — инаугурация президента Доминиканской Республики Хуана Боша.
*  — спущен на воду мезоскаф «Огюст Пикар», первый в мире туристический подводный аппарат, совершивший 1100 погружений в Женевское озеро.
*  — первый полёт транспортного самолёта Ан-22 («Антей»).
*  — родезийцы под прикрытием боевых вертолётов вторглись на территорию Ботсваны.
*  — начался Сумгаитский погром.
*  — в столице Венесуэлы Каракасе начались «Каракасо» — волнения, вызванные неолиберальными реформами правительства.
*  — британский хит-парад возглавила Бритни Спирс со своим первым синглом ''…Baby One More Time'' (две недели на вершине).
XXI век
* 2001 — катастрофа Short 360 под Эдинбургом. Погибли все 2 человека на борту.
*  — токийский окружной суд вынес смертный приговор главе секты «Аум синрикё» Сёко Асахаре.
*  — «Чёрный вторник» для китайского фондового рынка
*  — мощное землетрясение в Чили; погибло более 800 человек.
*  — создан Переходный национальный совет Ливии.
*  — в Москве убит Борис Немцов.
*  — референдум о принятии изменений в конституцию Беларуси.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 27 февраля''
До XIX века
* 272 — Константин I Великий (ум. 337), римский император (с 306).
* 1500 — Жуан ди Каштру (ум. 1548), португальский государственный и военный деятель, четвёртый вице-король Португальской Индии.
* 1793 — Бальдомеро Эспартеро (ум. 1879), испанский генерал и государственный деятель.
XIX век
* 1807 — Генри Уодсуорт Лонгфелло (ум. 1882), американский поэт и переводчик.
* 1823 — Жозеф Эрнест Ренан (ум. 1892), французский философ и писатель, историк религии, семитолог.
* 1827 — Поликарп Гирштовт (ум. 1877), российский хирург, издатель, редактор, доктор медицины.
* 1831 — Николай Ге (ум. 1894), русский художник.
* 1834 — Эзра Карман (ум. 1902), американский военный и историк.
* 1840 — (ум. 1914) — английский генерал; участник Второй англо-бурской войны.
* 1845 — Григор Арцруни (ум. 1892), армянский публицист, критик, либеральный общественный деятель, один из руководителей движения за освобождение турецких армян.
* 1856 — Маттиа Баттистини (ум. 1928), итальянский оперный певец (баритон).
* 1858 — Адриан Карлович Сильверсван (ум. 1933) — русский художник, мастер пейзажа и жанровых картин.
* 1861 — Рудольф Штейнер (более вероятно — 25 февраля; ум. 1925), немецкий эзотерик и теософ.
* 1863
** Хоакин Соролья (ум. 1923), испанский живописец-импрессионист.
** Джордж Герберт Мид (ум. 1931), американский философ, психолог и социолог.
* 1870 — Юлий Мадерниекс (ум. 1955), латышский художник, мастер декоративно-прикладного искусства.
* 1875 — Владимир Филатов (ум. 1956), русский советский офтальмолог и хирург, академик.
* 1887 — Пётр Нестеров (погиб в 1914), русский военный лётчик-ас, основоположник высшего пилотажа.
* 1888 — Роберто Ассаджоли (ум. 1974), итальянский психолог, психиатр, гуманист, основатель психосинтеза.
* 1897
** Бернар Лио (ум. 1952), французский астроном.
** Мариан Андерсон (ум. 1993), американская певица (контральто), первая из афроамериканских артистов, кто выступал на сцене «Метрополитен-опера».
* 1899 — Чарлз Герберт Бест (ум. 1978), канадский врач и физиолог.
XX век
*  — Марино Марини (ум. 1980), итальянский художник и скульптор.
* 
** Этельда Блейбтрей (ум. 1978), американская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка (1920).
** Джон Стейнбек (ум. 1968), американский писатель, лауреат Нобелевской премии (1962).
*  — Юлий Харитон (ум. 1996), русский физик, один из руководителей советского проекта атомной бомбы, трижды Герой Социалистического Труда.
*  — Борис Мокроусов (ум. 1968), советский композитор.
* 1910 — Джоан Беннетт (ум. 1990), американская актриса театра и кино.
* 1912 — Лоуренс Джордж Даррелл (ум. 1990), английский писатель и поэт, старший брат писателя-анималиста Джеральда Даррелла.
* 1913 — Ирвин Шоу (ум. 1984), американский писатель и киносценарист.
* 1915 — Олави Вирта (ум. 1972), финский певец, композитор и киноактёр.
* 1920 — Алексей Рязанов (ум. 1992), лётчик-истребитель, генерал-майор авиации, дважды Герой Советского Союза.
* 1921 — Евгений Мигунов (ум. 2004), советский художник-мультипликатор, иллюстратор и карикатурист.
* 1923 — Гелена Великанова (ум. 1998), советская эстрадная певица.
* 1925 — Нафи Джусойты (Джусоев) (ум. 2017), советский и осетинский писатель, литературовед, доктор филологических наук.
* 1926 — Дэвид Хьюбел (ум. 2013), канадский и американский нейрофизиолог, учёный-когнитивист, лауреат Нобелевской премии (1981).
*  — Джалма Сантос (ум. 2013), бразильский футболист, двукратный чемпион мира (1958, 1962).
* 1930 — Уско Лаукканен (ум. 2005), финский иллюстратор и детский писатель.
* 
** Элизабет Тейлор (ум. 2011), американская актриса, трижды обладательница премии «Оскар».
** Евгений Урбанский (погиб в 1965), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
* 1935 — Мирелла Френи (ум. 2020), итальянская оперная певица (лирическое сопрано).
* 1939
** Кендзо Такада (ум. 2020), японский модельер и дизайнер, основатель бренда Kenzo.
** Питер Ревсон (погиб в 1974), американский автогонщик, пилот «Формулы-1».
*  — (ум. 2022), американский киноактёр.
*  — Карлос Алберто Паррейра, бразильский футболист и тренер.
*  — Даниэль Ольбрыхский, польский актёр театра и кино.
* 
** Гидон Кремер, латвийский и немецкий скрипач и дирижёр.
** Авангард Леонтьев, актёр театра и кино, народный артист России.
* 1948 — Феодор Аткин, французский актёр.
*  — Стив Харли (ум. 2024), британский рок-музыкант, певец и автор песен.
* 1950 — Франко Москино (ум. 1994), итальянский модельер, основатель бренда Moschino.
* 1953 — Олег Молибога (ум. 2022), советский волейболист, советский и российский волейбольный тренер. Заслуженный мастер спорта СССР (1978). Заслуженный тренер России (1996). Олимпийский чемпион (1980), двукратный чемпион мира (1978 и 1982), двукратный обладатель Кубка мира (1977 и 1981).
* 1956 — Анне Вески, певица, народная артистка Эстонии, заслуженная артистка России.
* 1957 — Татьяна Догилева, актриса театра и кино, кинорежиссёр, народная артистка России.
* 1961 — Георгий Гурьянов (ум. 2013), советский и российский рок-музыкант, художник.
* 1964 — Томас Ланге, немецкий гребец (академическая гребля), двукратный олимпийский чемпион в «одиночках» (1988 и 1992).
* 1966 — Балтазар Кормакур, исландский кинорежиссёр и актёр.
* 1970
** Олег Антонов, советский и российский волейболист, тренер.
** Томас Липс, швейцарский кёрлингист и тренер по кёрлингу.
*  — Chilli (наст. имя ''Розонда Оселин Томас''), американская R&B- и поп-певица, танцовщица, актриса, участница группы TLC.
*  — Мурат Кумпилов, российский государственный и политический деятель. Глава Республики Адыгеи с 10 сентября 2017 года.
*  — Сергей Семак, российский футболист, тренер.
* 1977 — Джеймс Ван, австралийский кинорежиссёр фильмов ужасов, сценарист и продюсер, известный съёмками кинофраншиз «Пила», «Астрал» и «Заклятие».
*  — Каха Каладзе, грузинский политик, мэр Тбилиси с 2017 года, в прошлом — футболист.
*  — Челси Клинтон, американская общественная деятельница, дочь 42-го президента США Билла Клинтона и Хиллари Клинтон.
*  — Кейт Мара, американская киноактриса.
*  — Динияр Билялетдинов, российский футболист.
*  — Хоу Ифань, китайская шахматистка, четырёхкратная чемпионка мира среди женщин.
*  — Марта Бассино, итальянская горнолыжница, чемпионка мира.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 27 февраля''
 '']]
 '']]
 '']]
 '']]
До XIX века
* 1425 — Василий I Дмитриевич (р. 1371), великий князь московский и владимирский (с 1389), старший сын Дмитрия Ивановича Донского и великой княгини Евдокии.
* 1784 — граф Сен-Жермен (р. 1712), французский дипломат, композитор, путешественник, оккультист.
XIX век
* 1814 — Жюльен-Луи Жоффруа (р. 1743), французский театральный и литературный критик.
* 1821 — Вильгельм I (р. 1743), граф Ганау (1760—1785), ландграф Гессен-Касселя (1785—1803), курфюрст Гессена (1803—1821).
* 1854 — Фелисите Робер де Ламенне (р. 1782), французский философ и публицист, аббат, один из основоположников христианского социализма.
* 1855 — Брайан Донкин (р. 1768), английский инженер, изобретатель станка по производству бумаги.
* 1887 — Александр Бородин (р. 1833), русский композитор и химик.
* 1895 — Николай Телешов (р. 1828), изобретатель, автор первого в России проекта самолёта и одного из первых в мире проектов реактивного самолёта.
XX век
* 1906 — Сэмюэл Лэнгли (р. 1834), американский астроном и физик, изобретатель болометра, один из пионеров авиации.
* 1918 — Василий Сафонов (р. 1852), русский пианист, дирижёр, педагог, общественный деятель.
* 1920 — Людвиг Рубинер (р. 1881), немецкий поэт, литературный критик, эссеист, представитель экспрессионизма.
* 1925 — Гликерия Федотова (р. 1846), русская актриса, педагог, народная артистка Республики, ведущая актриса Малого театра.
* 1927 — Владимир Михельсон (р. 1860), российский и советский физик, геофизик, профессор, один из основоположников российской актинометрии.
* 1936 — Иван Павлов (р. 1849), русский физиолог, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1904).
* 1939 — Надежда Константиновна Крупская (р. 1869), российская революционерка, советский партийный, государственный и культурный деятель, супруга В. И. Ленина.
* 1940 — Петер Беренс (р. 1868), немецкий архитектор и дизайнер.
* 1943 — погиб Александр Матросов (р. 1924), рядовой гвардейского стрелкового полка, Герой Советского Союза.
* 1943 — Джемаль Гюлер (р. 1902), турецкий художник-карикатурист.
* 1962 — Альберт Рис Вильямс (р. 1883), американский журналист, участник гражданской войны в России на стороне большевиков.
* 1963 — Владимир Конашевич (р. 1888), русский советский художник, автор иллюстраций к детским книгам.
* 1964 — Сергей Фиников (р. 1883), русский советский математик, профессор МГУ.
* 1968 — Софья Дзержинская (р. 1882), польская и российская революционерка, жена Ф. Э. Дзержинского.
* 1970 — Брюс Локхарт (р. 1887), британский дипломат, тайный агент, журналист, писатель.
* 1973 — Степан Шкурат (р. 1886), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
* 1976 — Кальман Калочаи (р. 1891), венгерский эсперантолог, переводчик и поэт на языке эсперанто.
* 1977 — Джон Диксон Карр (р. 1906), американский писатель, автор детективных романов.
* 1982
** Юрий Егоров (р. 1920), кинорежиссёр, актёр и сценарист, народный артист РСФСР.
** Малика Сабирова (р. 1942), таджикская артистка балета, педагог, народная артистка СССР.
* 1987 — Фумио Камэи (р. 1908), японский кинорежиссёр, сценарист.
* 1989 — Конрад Лоренц (р. 1903), австрийский зоолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1973).
* 1991 — Димитрие Манджерон (р. 1906), румынский математик и механик, профессор, член-корреспондент Румынской академии.
* 1992 — Альгирдас Жюльен Греймас (р. 1917), французский лингвист, фольклорист и литературовед литовского происхождения.
* 1993 — Лиллиан Гиш (р. 1896), американская киноактриса, обладательница премии «Оскар».
* 1994 — Евгения Жигуленко (р. 1920), советская лётчица-штурмовик, Герой Советского Союза, режиссёр, актриса, сценарист.
* 1997 — Анатолий Крупнов (р. 1965), советский и российский музыкант и поэт, основатель и лидер группы «Чёрный обелиск».
* 2000 — Марина Левтова (р. 1959), советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка РФ.
XXI век
* 2004 — Иосиф Розенталь (р. 1919), советский и российский физик.
* 2007 — Константин Григорьев (р. 1937), советский актёр театра и кино, сценарист.
* 2008 — Самуил Алёшин (наст. фамилия ''Котляр''; р. 1913), русский советский писатель, драматург, сатирик, мемуарист.
* 2012 — Элий Белютин (р. 1925), советский и российский художник, педагог, теоретик искусства.
* 2013
** Рамон Деккерс (р. 1969), голландский тайбоксер, 8-кратный чемпион мира по муай тай.
** Имант Зиедонис (р. 1933), латышский поэт, прозаик, сценарист, лауреат Государственной премии Латвийской ССР.
** Ван Клиберн (р. 1934), американский пианист, победитель I Международного конкурса им. Чайковского (1958).
* 2015
** убит Борис Немцов (р. 1959), российский политик и государственный деятель.
** Леонард Нимой (р. 1931), американский актёр, кинорежиссёр, поэт.
* 2018 — Лариса Васильева (р. 1935), советская и российская поэтесса, прозаик, драматург.
* 2022
** Виктор Татарский (р. 1939), советский и российский теле- и радиоведущий, актёр, член Союза журналистов России.
** Юрий Краузе (р. 1936), советский и российский журналист, телеведущий, сценарист.
* 2024
** Ричард Льюис (р. 1947), американский комик и актёр.
** Ричард Трули (р. 1937), лётчик-испытатель и астронавт НАСА. В 1977 году участвовал в атмосферных испытаниях на «Энтерпрайзе». Совершил два космических полёта: в качестве пилота на шаттле «Колумбия» — STS-2 и в качестве командира экипажа на шаттле «Челленджер» — STS-8.
* 2025 — Борис Спасский (р. 1937), советский и французский шахматист, гроссмейстер, 10-й чемпион мира по шахматам.
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
'''Кирилл'''.
* Хорошая погода на Кирилла сулит морозы.
* Бабьи взбрыксы (в старину на Руси в этот день повитухи принимали с гостинцами женщин, у которых они принимали роды) .
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 1 января
** В СССР в составе Нижегородского края была учреждена Удмуртская автономная область .
** Вступил в строй Нижегородский автомобильный завод имени В. М. Молотова (позднее — ''Горьковский автомобильный завод (ГАЗ)'') .
** Глава Политического департамента Джузеппе Мотта занял должность президента Швейцарии.
* 2 января — на подмосковной станции Косино столкнулись два пригородных поезда, погибли 68 человек .
* 3 января — в Гондурасе с целью подавить восстание рабочих банановых плантаций, уволенных американской компанией «United Fruit Company», президентом Висенте Мехия Колиндресом объявлено военное положение.
* 6 января — премьер-министром Австралии стал Джозеф Лайонс.
* 7 января — опубликование правительством США «доктрины Стимсона».
 ]]
* 9 января — в руинах древнего индейского поселения Монте-Альбана на юге Мексики обнаружен богатейший клад XIII века, принадлежащий народности сапотеков.
* 19 января — полицией Сальвадора были арестованы фактический руководитель Коммунистической партии Сальвадора Фарабундо Марти и студенческие лидеры Альфонсо Луна и Марио Сапата, занимавшиеся подготовкой антиправительственного восстания .
* 22 января — Коммунистическая партия Сальвадора подняла в стране восстание, затем подавленное армией .
* 25 января — СССР и Польша подписали акт о взаимном ненападении .
* 26 января — после оправдания в ходе судебного процесса по импичменту Хосе Патрисио Гуггьяри вернулся на пост президента Парагвая.
* 28 января — Императорская армия Японии начала армейскую операцию с целью захватить Шанхай .
* 31 января
** Задута первая доменная печь Магнитогорского металлургического комбината .
** Во время сильного шторма в Баренцевом море траулеры Т-47 "Союзрыба" и Т-53 "Осётр" затонули вместе с экипажами .
Февраль
* 2 февраля — В швейцарском городе Женева начала работу Женевская конференция по разоружению.
* 4—13 февраля — в американском населённом пункте Лейк-Плэсид прошли III зимние Олимпийские игры.
* 16 февраля — политическая партия «Фианна Файл» одержала победу на парламентских выборах в Ирландском Свободном государстве.
* 18 февраля — СССР предложил на Женевской конференции по разоружению проекты всеобщего, полного и немедленного разоружения либо прогрессивно-пропорционального сокращения вооружённых сил. Проекты были отклонены.
* 20 февраля — Агустин Педро Хусто вступил на пост президента Аргентины.
* 27 февраля 
** В Украинской ССР было введено областное деление. Образованы Винницкая, Днепропетровская, Киевская, Одесская и Харьковская области.
** В селении Мянтсяля (Финляндия) начался антиправительственный мятеж праворадикального «Движения Лапуа».
Март
* 1 марта — император Пу И провозгласил создание независимой „Великой Маньчжурской империи“.
* 6 марта — правительственные силы Финляндии подавили мятеж в Мянтсяля .
* 7 марта — расстреляна демонстрация голодающих рабочих завода Форда в Детройте.
* 10 марта — в Казахской АССР введено областное деление. Образованы Актюбинская, Алма-Атинская, Восточно-Казахстанская, Западно-Казахстанская, Карагандинская и Южно-Казахстанская области.
* 16 марта — ввод в строй Воскресенского химического комбината.
* 25 марта — в Афинах был открыт монумент под названием Могила Неизвестного солдата.
* 26 марта — принято постановление политбюро ЦК ВКП (б) «О принудительном обобществлении скота».
* 29 марта — ввод в строй 1-го Московского шарикоподшипникового завода.
Апрель
* 3 апреля — пуск первой доменной печи на Кузнецком металлургическом комбинате.
* 6–13 апреля — в СССР произошла Вичугская всеобщая стачка (бастовало около 16 тысяч рабочих), сопровождавшаяся массовыми беспорядками и закончившаяся экономическими уступками властей.
* 7–9 апреля — в Белорусской ССР произошёл Борисовский голодный бунт.
* 10 апреля — Пауль фон Гинденбург одержал победу на выборах главы Веймарской республики.
* 11 апреля — в Монголии началось антисоциалистическое Хубсугульское восстание. Оно было подавлено в октябре того же 1932 года.
* 13 апреля — опубликовано постановление СНК СССР «О строительстве Байкало-Амурской железной дороги».
* 21 апреля — создан Тихоокеанский флот ВМФ СССР.
* 25 апреля — в Корее была сформирована Антияпонская партизанская армия во главе с Ким Ир Сеном.
Май
* 1 и 8 мая — на парламентских выборах во Франции партия Французская секция Рабочего интернационала (социалисты) получила 20,5% голосов и 132 из 607 мест в Палате депутатов, Радикальная социалистическая партия – 19,2% и 160 мест
* 4 мая — СССР и Эстония заключили пакт о ненападении и мирном разрешении конфликтов.
* 5 мая — В советском городе Долгопрудный начал работать комбинат по производству и эксплуатации дирижаблей «Дирижаблестрой».
* 6 мая — президент Франции Поль Думер смертельно ранен в ходе покушения русским эмигрантом Павлом Горгуловым.
 
* 10 мая — в селении Пермское Нижне-Тамбовского района Дальневосточного края высадились первые строители будущего города Комсомольска-на-Амуре.
* 11 мая — в Риге открылся Этнографический музей.
* 13 мая — Энгельберт Дольфус занял пост федерального канцлера Австрии.
 ]]
* 15 мая — Японский премьер-министр Цуёси Инукаи был убит в ходе устроенного радикально настроенными офицерами военно-морского флота покушения.
* 16 мая — на территории расположенного в Башкирской АССР города Ишимбая с глубины 680,15 м. скважина № 702 выбросила первый 36-метровый фонтан нефти, тем самым положив начало «Второму Баку» .
* 26 мая — Бывший губернатор Кореи адмирал Сайто Макото занял должность премьер-министра Японской империи.
Июнь
* 1 июня — генерал Курт фон Шлейхер занял пост военного министра Веймарской республики в Германии.
* 3 июня
** Председатель Радикальной партии Эдуар Эррио в ходе одержанной политическим блоком под названием «Левый картель» на прошедших в мае парламентских выборах победы возглавил правительство Франции.
** В Мексике произошло землетрясение магнитудой 8,1 балла, разрушены города Халиско и Колима.
* 4 июня — в Чили произошёл государственный переворот, в ходе которого была провозглашена Социалистическая Республика Чили (власть в стране перешла в руки революционной хунты во главе с командующим ВВС Мармадуке Грове).
* 9 июня — М. Д. Берман возглавил ГУЛАГ СССР.
* 15 июня — После атаки боливийскими войсками гарнизона парагвайского города Питиантута началась Чакская война 1932—1935 гг. между Боливией и Парагваем (самая кровопролитная война в Латинской Америке в XX веке).
 
* 23–24 июня — в Таиланде произошёл революционный переворот, установлена конституционная монархия.
Июль
* Июль — октябрь — в Бразилии произошла так называемая Конституционалистская революция.
* 5 июля — премьер-министром Португалии был назначен министр финансов Антониу де Оливейра Салазар.
* 8 июля — пик Великой депрессии в США. Промышленный индекс Доу Джонса понизился до абсолютного минимума в 41.81 пункта.
* 17 июля — Всеукраинский ЦИК переименовал созданную 2 июля 1932 года Донецкую область в Сталинскую область, со столицей в Сталино.
* 19 июля — председатель Рийгикогу Карл Эйнбунд вступил в должность Государственного старейшины Эстонии.
* 20 июля — в Германии решением канцлера Франца фон Папена было распущено коалиционное правительство Пруссии .
 ]]
* 29 июля — в американском городе Лос-Анджелес вице-президент США Чарлз Кертис провёл церемонию открытия Игр X Олимпиады (29 июля — 14 августа 1932 года).
* 30 июля — Жамбын Лхумбэ был избран первым секретарём ЦК МНРП.
Август
* Август — в Эквадоре столкновения между сторонниками и противниками бывшего президента Исидро Айоры вылились фактически в гражданскую войну.
* 6–21 августа — в Венеции прошёл первый в мире фестиваль кино.
* 10 августа — попытка государственного переворота в Испании.
* 13–15 августа — в Эстонии прошёл конституционный референдум.
* 27–29 августа — в Амстердаме прошёл Международный антивоенный конгресс.
Сентябрь
* Сентябрь — на Ближнем Востоке появилось новое государство — Саудовская Аравия.
* 1 сентября — с захвата группой гражданских лиц из Перу расположенного на реке Амазонка города-порта Летисия и одновременного изгнания колумбийскими войсками перуанского гарнизона из Тарапаки (Амазонка) началась война между Перу и Колумбией 1932—1933 гг..
* 2 сентября — глава военного ведомства Абелардо Родригес вступил в должность президента Мексики.
* 9 сентября
** Учредительные кортесы Второй Испанской Республики приняли закон об автономном статусе Каталонии .
** На Кубу обрушился сильнейший ураган в истории острова, погибло более 3000 человек.
* 13 сентября — президентом Чили стал генерал Бартоломе Бланче.
* 17–18 сентября — в Швеции прошли парламентские выборы, на которых одержали победу социал-демократы.
Октябрь
* 1 октября — Военный министр Дьюла Гёмбёш назначен премьер-министром Королевства Венгрии.
* 3 октября — в связи с прекращением действия британского мандата над Месопотамией Ираку была официально предоставлена независимость.
* 7 октября — в СССР был учреждён Горьковский край , в связи с переименованием Нижнего Новгорода в Горький.
* 10 октября 
** В Харьковском физико-техническом институте впервые в СССР была проведена ядерная реакция по расщеплению атомного ядра лития.
** Торжественный пуск Днепровской ГЭС имени В. И. Ленина.
* 17 октября — Первый секретарь Коммунистической партии Грузии Л. П. Берия возглавил ЗСФСР.
* 20 октября — в составе Дальневосточного края была образована Амурская область.
* 30 октября — в Чили прошли досрочные президентские выборы, принёсшие победу лидеру Либеральной партии Артуро Алессандри, набравшему 55,1% голосов.
* ]]
Ноябрь
* Ноябрь—декабрь — В Австралии произошла так называемая «Война с эму».
* 4 ноября — председатель одержавшей фактическую победу на прошедших 25 сентября 1932 года парламентских выборах Народной партии Панагис Цалдарис возглавил правительство Второй Греческой Республики.
 
* 8 ноября — Президентские выборы в США. Победу одержал кандидат от Демократической партии Франклин Рузвельт.
* 10 ноября — в СССР на Дальнем Востоке был создан Бамлаг .
* 20 ноября — избран парламент Каталонии .
Декабрь
* 9 декабря — Хамад ибн Иса Аль Халифа стал правителем Бахрейна.
* 10 декабря — селение Пермское Нижне-Тамбовского района Дальневосточного края преобразовано в город Комсомольск-на-Амуре.
* 12 декабря — восстановлены дипломатические отношения между СССР и Китаем .
* 14 декабря — Министр юстиции Тойво Кивимяки возглавил правительство Финляндии.
* 17 декабря — О. Ю. Шмидт возглавил ГУСМП при СНК СССР.
* 27 декабря — введение единой паспортной системы в СССР, образование паспортно-визовой службы и ограничение свободы перемещения сельского населения в крупные индустриальные центры СССР.
* 31 декабря — На территории Украинской ССР была введена обязательная прописка.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Франклин Рузвельт, президент США.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1932 году''
* 3 января — Дэбни Коулмен, американский актёр (ум. в 2024).
* 5 января — Умберто Эко, итальянский писатель и философ, историк-медиевист, специалист по семиотике (ум. в 2016).
* 16 января — Дайан Фосси, американский приматолог, этолог и популяризатор охраны дикой природы (убита в 1985).
* 6 февраля
** Камило Сьенфуэгос, один из лидеров Кубинской революции (погиб в 1959).
** Франсуа Трюффо, французский кинорежиссёр и актёр (ум. в 1984).
* 10 февраля — Шамиль Ягудин, балетмейстер и педагог Большого театра, народный артист РСФСР (ум. в 2005).
* 18 февраля — Милош Форман, чешский и американский кинорежиссёр и сценарист (ум. в 2018).
* 22 февраля — Эдвард Кеннеди, младший брат Джона и Роберта Кеннеди, американский сенатор (ум. в 2009).
* 25 февраля — Тони Брукс, британский автогонщик, пилот Формулы-1 (ум. в 2022).
* 3 марта — Феликс Яворский, советский и российский актёр кино и дубляжа (ум. в 1983).
* 4 марта — Георгий Штиль, советский и российский актёр театра и кино.
* 8 марта — Илий (Ноздрин), схиархимандрит Русской Православной Церкви, духовник Патриарха Кирилла (ум. в 2025).
* 17 марта — Олег Бакланов, советский государственный и партийный деятель, Герой Социалистического Труда (ум. в 2021).
* 18 марта — Джон Апдайк, американский писатель (ум. в 2009).
* 20 марта — Михаил Хергиани, выдающийся советский альпинист, многократный чемпион СССР (ум. в 1969).
* 30 марта — Геннадий Юхтин, советский и российский актёр театра и кино (ум. в 2022).
* 4 апреля — Андрей Тарковский, советский кинорежиссёр и сценарист (ум. в 1986).
* 6 апреля — Леонид Вавакин, советский и российский архитектор (ум. в 2019).
* 10 апреля — Омар Шариф, египетский актёр (ум. в 2015).
* 25 апреля — Николай Кардашёв, советский и российский астрофизик и радиоастроном, академик РАН, директор Астрокосмического центра ФИАН (ум. в 2019).
* 28 апреля — Игорь Суворов, советский живописец.
* 6 мая — Александр Белявский, советский актёр (ум. в 2012).
* 8 мая — Сонни Листон, американский боксёр-профессионал, чемпион мира в тяжёлом весе (ум. в 1970).
* 11 мая — Валентино Гаравани, итальянский модельер, основатель дома моды Valentino (ум. в 2026).
* 13 мая — Завен Аршакуни, советский и российский живописец, график и сценограф (ум. в 2012).
* 14 мая — Юрий Хухров, советский живописец (ум. в 2003).
* 15 мая — Джон Глен, британский кинорежиссёр и монтажёр.
* 28 мая — Владимир Полухин, советский учёный, специалист в области физической химии (ум. в 2009).
* 31 мая — Джей Майнер, создатель первого в мире мультимедийного персонального компьютера Amiga (Amiga 1000) (ум. в 1994).
* 20 июня — Роберт Рождественский, советский поэт-шестидесятник (ум. в 1994).
* 28 июня — Пэт Морита, американский киноактёр японского происхождения («Каратэ-пацан») (ум. в 2005).
* 16 июля — Олег Протопопов, советский фигурист, двукратный олимпийский чемпион (ум. в 2023).
* 18 июля — Евгений Евтушенко, советский поэт-шестидесятник (ум. в 2017).
* 6 августа — Аннели Саули, финская киноактриса (ум. в 2022).
* 20 августа — Василий Аксёнов, советский писатель (ум. в 2009).
* 23 августа — Хуари Бумедьен, алжирский военный и политический деятель, глава Алжира в 1965—1978 годах (ум. в 1978).
* 1 сентября — Азербайжан Мамбетов, советский режиссёр театра и кино, педагог (ум. в 2009).
* 14 сентября — Игорь Кириллов, советский и российский теле- и радиоведущий, диктор Центрального телевидения Гостелерадио СССР (ум. в 2021).
* 18 сентября — Николай Рукавишников, советский космонавт (ум. в 2002).
* 22 сентября — Альгирдас Бразаускас, советский и литовский политик, президент Литвы в 1993—1998 годах (ум. в 2010).
* 25 сентября — Гленн Гульд, канадский классический пианист, видный пианист XX столетия (ум. в 1982).
* 25 сентября
** Анатолий Соловьяненко, советский и украинский оперный певец (лирико-драматический тенор) (ум. в 1999).
** Адольфо Суарес, председатель правительства Испании в 1976–1981 годах (ум. в 2014).
* 26 сентября
** Владимир Войнович, советский писатель, поэт и драматург (ум. в 2018).
** Манмохан Сингх, индийский государственный и политический деятель, премьер-министр Индии в 2004—2014 годах (ум. в 2024).
* 28 сентября — Виктор Хара, чилийский поэт, бард и политический активист (убит в 1973).
* 23 октября — Василий Белов, советский писатель (ум. в 2012).
* 17 октября — Йоро Диаките, малийский политический и военный деятель, один из руководителей переворота 1968 года, премьер-министр Мали в 1968—1969 годах (ум. в 1973).
* 4 ноября — Томас Клестиль, президент Австрии в 1992—2004 годах (ум. в 2004).
* 28 ноября — Бен Бова, американский писатель-фантаст, популяризатор науки и общественный деятель (ум. в 2020).
* 29 ноября — Жак Ширак, французский политик, президент Франции в 1995—2007 годах (ум. в 2019).
* 3 декабря — Корри Броккен, нидерландская певица, победитель конкурса песни «Евровидение» 1957 года (ум. в 2016).
* 4 декабря — Ро Дэ У, президент Республики Корея в 1988—1993 годах (ум. в 2021).
* 7 декабря — Каарло Пентти Линкола, финский писатель и философ (ум. в 2020).
* 16 декабря — Родион Щедрин, советский и российский композитор (ум. в 2025).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1932 году''
''Список умерших в 1932 году''
* 6 февраля — Аугусто Легия, президент Перу в 1908–1912 и 1919–1930 годах (род. в 1863).
* 16 февраля — Фердинанд Бюиссон, французский педагог-реформатор, общественный деятель, лауреат Нобелевской премии мира 1927 года (род. в 1841).
* 7 марта — Аристид Бриан, французский политик, неоднократно премьер-министр Франции, лауреат Нобелевской премии мира 1926 года (род. в 1862).
* март — Вера Гедройц, одна из первых в России женщин-хирургов, профессор хирургии, прозаик и поэтесса Серебряного века (род. в 1870).
* 4 апреля — Вильгельм Оствальд, российский и немецкий физико-химик и философ, лауреат Нобелевской премии по химии 1909 года (род. в 1853).
* 10 апреля — Михаил Покровский — советский историк (род. в 1868).
* 29 апреля — Хосе Феликс Урибуру, президент Аргентины в 1930–1932 годах (род. в 1868).
* 7 мая — Поль Думер, президент Франции в 1931–1932 (убит в должности, род. в 1857).
* 2 июля — Мануэл II, последний король Португалии (в 1908–1910) (род. в 1889).
* 8 июля — Александр Грин, русский и советский писатель, прозаик, представитель направления романтического реализма (род. в 1880).
* 9 июля — Кинг Кэмп Жиллетт, американский бизнесмен, изобретатель бритвенного станка (род. в 1855).
* 23 июля — Альберто Сантос-Дюмон, пионер мировой авиации (род. в 1873).
* 2 августа — Игнац Зейпель, федеральный канцлер Австрии в 1922–1924 и 1926–1929 годах (род. в 1876).
* 11 августа — Максимилиан Волошин, русский и советский поэт, переводчик, художник-пейзажист, художественный и литературный критик, (род. в 1877).
* 16 сентября — Рональд Росс, британский врач и паразитолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1902 года (род. в 1857).
* 9 ноября — Надежда Аллилуева, вторая жена И. В. Сталина (застрелилась, род. в 1901).
* 17 ноября — Леонидас Пласа Гутьеррес, президент Эквадора в 1901–1905 и 1912–1926 годах (род. в 1865).
* 4 декабря — Густав Майринк, австрийский писатель (род. в 1868).
* 27 декабря — Арвид Ярнефельт — финский писатель (род. в 1861).
Нобелевские премии
* Физика — Вернер Карл Гейзенберг — «За создание квантовой механики, применение которой привело, помимо прочего, к открытию аллотропических форм водорода».
* Химия — Ирвинг Ленгмюр — «За открытия и исследования в области химии поверхностных явлений».
* Медицина и физиология — Чарлз Скотт Шеррингтон и Эдгар Дуглас Эдриан — «За открытия, касающиеся функций нейронов».
* Литература — Джон Голсуорси — «За высокое искусство повествования, вершиной которого является „Сага о Форсайтах“».
* Премия мира — не присуждалась.
См. также
 
 
Примечания

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 17 июля''
Общественные
* Всемирный день международного уголовного правосудия 
* 
* День зеленоглазых (перед 18 июля, днём голубоглазых) 
Национальные
*  — День революции (БААС, 1968)
*  — День Рождения короля (Летсие III)
* , Пуэрто-Рико — День Рождения 
*  — День конституции
*  — Гион-мацури
* :
** День этнографа
** День авиации ВМФ 
Религиозные
; Католицизм
: — Память святого ;
: — память компьенских мучениц;
: — память святой Ядвиги;
: — память Алексея Римского;
: — память святого ; 
: — память Магнуса Феликса Эннодия;
: — память святой Марчеллины;
: — память .
; Православие 
: — Память святителя Андрея, архиепископа Критского (740);
: — память преподобной Марфы, матери преподобного Симеона Дивногорца (551) ;
: — память преподобного Андрея Рублёва, иконописца (XV);
: — память страстотерпцев Императора Николая II, Императрицы Александры, царевича Алексия , великих княжён Ольги, Татьяны, Марии, Анастасии (1918) ;
: — память страстотерпца праведного врача Евгения Боткина (1918);
: — память священномученика Димитрия Казанского, пресвитера (1942);
: — память мучеников Римских: Феодота и Феодотии (108) ;
: — память священномученика Феодора, епископа Киринейского (310) ;
: — память благоверного великого князя Андрея Боголюбского (1174);
: — обретение мощей преподобного Евфимия, Суздальского чудотворца (1507);
: — память священномученика Саввы, епископа Горнокарловацкого (1941);
: — празднование в честь Галатской иконы Божией Матери.
Именины
* Католические: Алихан, Алексис, Генриетта, Джулия, Евфрасия, Екатерина, Констанция, Луиза, Магнус, Мария, Марта, Маркеллина, Платон, Тереза, Феликс, Cynllo, Шарлотта, Ядвига.
* Православные: Александра, Алексей, Анастасия, Андрей, Арсений, Асклипиада, Василий, Георгий, Дмитрий, Донат, Евфимий, Мария, Марк, Марфа, Менинг, Михаил, Николай, Никон, Савва, Алихан, Татьяна, Тихон, Феодор, Феодот, Феодотия, Феофил .
События
''См. также: :Категория:События 17 июля''
До XIX века
* 709 до н. э. — первое описание полного солнечного затмения, сделанное китайцем Чу Фу.
* 1048 — германский король Генрих III изгнал из Рима папу Бенедикта IX и заменил его Дамасием II.
* 1429 — в отбитом у англичан Реймсе короновался на французский престол Карл VII (знамя над его головой во время церемонии держала Жанна д’Арк).
* 1453 — французы разбили англичан в битве при Кастийоне, последней битве Столетней войны (после этой битвы французские войска овладели Бордо).
* 1505 — после потрясения во время ужасной грозы, когда он был на волосок от смерти, Мартин Лютер изменил свои планы стать юристом и стал монахом августинского монастыря в Эрфурте.
* 1570 — в Вильно учреждена иезуитская коллегия, впоследствии преобразованная в Вильнюсский университет.
* 1611 — шведское войско Якоба Делагарди захватило Новгород.
* 1754 — в Нью-Йорке открылся Королевский колледж. В этом высшем учебном заведении было десять студентов и один профессор. Через тридцать лет колледж сменил своё имя на Колумбийский, а потом стал университетом. Ныне это один из крупнейших и престижнейших вузов Америки.
* 1783 — утверждён герб города Перми.
* 1791 — на Марсовом поле в Париже расстреляна мирная демонстрация, требовавшая отречения французского короля Людовика XVI.
XIX век
* 1841 — вышел первый номер английского юмористического журнала «Панч».
* 1854 — в Австрии пущена в строй первая в Европе горная железная дорога.
XX век
* 1902 — 25-летний американец Уиллис Кэрриер предложил проект первого кондиционера воздуха.
* 1907 — Русско-японское соглашение в Санкт-Петербурге. Соглашение содержало в себе статьи об уважении территориальной целостности сторон, независимости и целостности Китая, о разделе Маньчжурии на русскую (север) и японскую (юг) сферы влияния, о признании Кореи сферой специальных интересов Японии, а Внешней Монголии — России.
* 1911 — первый в России автопробег военных грузовиков между Петербургом и Москвой.
* 1915 — Германия и Австрия заключили секретный договор о сотрудничестве с Болгарией.
* 1917
** В Великобритании из титулов изъяты все немецкие имена, в результате чего правящая Саксен-Кобург-Готская династия стала называться Виндзорской.
** В Петрограде расстреляна мирная демонстрация рабочих и солдат.
** В плехановской газете «Единство» русский журналист Г. Алексинский опубликовал сведения о том, что Ленин и большевики финансируются немецким правительством.
** Командующий Балтфлотом адмирал Дмитрий Вердеревский отказался исполнять приказ Временного правительства отправить корабли против кронштадтских моряков.
* 1918
** Протяжённость Западного фронта достигла рекордной для Первой мировой войны длины — 856 км.
** США провозгласили, что основным принципом американской интервенции на Дальнем Востоке будет невмешательство в политические события в России.
** Ночью, в подвале Ипатьевского дома, была расстреляна семья последнего Императора Всероссийского Николая II.
** Временное Сибирское правительство провозгласило государственную самостоятельность Сибири.
** СНК одобрил докладную записку Луначарского «О постановке в Москве памятников великим людям» (уточненный список опубликован 2 августа).
* 1923 — Совнарком СССР создал Совет труда и обороны во главе с В. И. Лениным.
* 1928 — мексиканский политик Альваро Обрегон, победивший на выборах президента страны, убит в Мехико во время официального приёма.
* 1929 — СССР разорвал дипломатические отношения с Китаем из-за конфликта по поводу КВЖД.
* 1933 — после завершения строительства Днепрогэса и ликвидации днепровских порогов пущен первый пароход по маршруту Киев — Херсон.
* 1936 — с мятежа военных началась Гражданская война в Испании.
* 1939
** Советский революционер и дипломат Фёдор Раскольников в СССР заочно объявлен вне закона.
** Италия начала высылку иностранцев из Тироля.
* 1941 — в Германии создано рейхсминистерство оккупированных восточных территорий.
* 1942 — начался первый этап Сталинградской битвы (оборонительный).
* 1943 — на Сицилии союзники создали «военное правительство оккупированных территорий».
* 1944
** При разгрузке двух кораблей с взрывчаткой в Порт-Чикаго в бухте Сан-Францискского залива произошёл взрыв, из-за которого погибло 320 человек и 390 получили ранения.
** По Москве проведены 57 тысяч немецких военнопленных.
** Войска 1-го Украинского фронта окружили около 40 тысяч немецких солдат в Польше.
** В Нормандии английский самолёт обстрелял автомобиль немецкого фельдмаршала Эрвина Роммеля, который получил ранения.
** В Нормандии приступила к боевым действиям Первая Канадская армия.
* 1945 — началась Потсдамская конференция глав государств-союзников.
* 1946 — в Югославии расстрелян лидер партизанского движения чётников полковник Драголюб Михайлович и восемь его сторонников.
* 1947 — в Индийском океане перевернулся индийский паром «Рандас», погибли 625 человек.
* 1951 — союзники передали 51 угольную компанию Рура под немецкий контроль.
* 1958 — Совет министров Украинской ССР принял решение о сокращении восьми из сорока монастырей в республике.
* 1959 — в Восточной Африке Мэри Лики нашла череп парантропа Бойса.
* 1962
** Американский самолёт X-15, пилотируемый Робертом Уайтом, впервые пересёк границу космоса (50 миль согласно классификации Военно-воздушных сил США).
** Атомная подводная лодка «Ленинский комсомол» достигла Северного полюса Земли.
* 1968
** В Лондоне прошла премьера полнометражного мультипликационного фильма с песнями группы «Битлз» «Жёлтая подводная лодка».
** В ходе переворота к власти в Ираке пришла партия Баас, правившая этой страной до 2003 года.
* 1971 — в Пхеньянском Большом театре в присутствии Ким Ир Сена состоялась премьера оперы «Море крови», первой из «Пяти Великих революционных опер», считающихся главными произведениями оперного искусства КНДР .
* 1972
** В Праге и Брно начались судебные процессы над чехословацкими диссидентами (до 11 августа).
** Посадка Ту-134 на Икшинское водохранилище.
* 1973 — в Афганистане свергнута монархия и провозглашена республика.
* 1975
** Состоялась стыковка космических кораблей «Союз» (СССР) и «Аполлон» (США).
** В Калифорнии умерла 75-летняя слониха Модок, самое старое млекопитающее (за исключением людей) на Земле.
* 1976 — в Монреале начались XXI Олимпийские игры.
* 1979
** Диктатор Никарагуа Анастасио Сомоса сбежал в США.
** Президент Ирака Саддам Хусейн возведён в ранг фельдмаршала.
* 1981 — в городе Канзас-Сити, штат Миссури, в отеле Hyatt Regency обрушились две подвесные галереи, погибло 114 человек, ранено 216.
* 1982 — Израиль дал боевикам ООП 30 дней для того, чтобы покинуть Бейрут.
* 1986 — во время телемоста Ленинград—Бостон прозвучала фраза «У нас секса нет…».
* 1989
** Восстановлены официальные отношения между Ватиканом и Польшей.
** В США произвёл первый полёт бомбардировщик B-2 «Спирит», самый дорогой военный самолёт в мире (его стоимость составила 1,3 млрд долларов).
* 1992 — президент Чехословакии Вацлав Гавел подал в отставку после того, как словацкие депутаты проголосовали за выход Словакии из состава Чехословакии и создание собственного суверенного государства.
* 1993 — правительственные войска захватили штаб-квартиру Народного Фронта Азербайджана.
* 1994 — финал чемпионата мира по футболу 1994: сборная Бразилии в серии пенальти победила сборную Италии
* 1995 — Европейский союз подписал торговый договор с Россией.
* 1996 — катастрофа Boeing 747 под Нью-Йорком, 230 погибших.
* 1997:
** Решением Священного синода основана Кишинёвская духовная академия Молдавской митрополии Русской православной церкви.
** Американская компания Woolworth объявила о закрытии последних 50-центовых магазинов в США.
* 1998
** Косовские албанцы захватили город Ораховац.
** В Петропавловском соборе Санкт-Петербурга захоронены останки, признанные останками семьи российского императора Николая II.
XXI век
* 2012 — в результате размыва естественной насыпи прекратило своё существование озеро Маашей на Алтае .
* 2014 — ракетой из ЗРК «Бук» 53-й бригады ПВО ВС России, запущенной с территории, подконтрольной ДНР, сбит пассажирский Boeing 777, погибло 298 человек.
* 2015 — теракт в Бани-Сааде (Ирак), более 120 погибших. Ответственность взяла на себя группировка «Исламское государство».
* 2023 — Крымский мост был атакован надводным беспилотным летательным аппаратом, погибло 2 человека.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 17 июля''
До XIX века
* 1487 — Исмаил I (ум. 1524), шахиншах Ирана из династии Сефевидов.
* 1499 — Мария Сальвиати (ум. 1543), аристократка, выходец из влиятельной семьи Сальвиати, одной из влиятельнейших во Флорентийской республике.
* 1698 — Пьер Луи де Мопертюи (ум. 1759), французский математик, естествоиспытатель, механик, астроном, физик и геодезист.
* 1708 — Фридрих Кристиан Бранденбург-Байрейтский (ум. 1769), маркграф княжества Байрейт.
* 1714 — Александр Готлиб Баумгартен (ум. 1762), немецкий философ, автор термина ''эстетика''.
* 1744 — Элбридж Томас Герри (ум. 1814), американский государственный деятель и дипломат. Один из подписантов Декларации независимости и Статей Конфедерации.
* 1763 — Джон Джейкоб Астор (ум. 1848), американский промышленник и предприниматель.
* 1785 — Анна Зонтаг (ум. 1864), русская детская писательница, мемуаристка.
* 1787 — Фридрих Крупп (ум. 1826), немецкий промышленник.
* 1796 — Жан-Батист Камиль Коро (ум. 1875), французский художник и гравёр, один из самых плодовитых пейзажистов эпохи романтизма.
* 1797 — Поль Деларош (ум. 1856), французский живописец, основоположник натуралистической исторической живописи.
* 1800 — Николай Гольц (ум. 1880), российский артист балета, хореограф, педагог, с 1822 г. солист Большого театра в Петербурге.
XIX век
* 1806 — Франц Карл Моверс (ум. 1856), немецкий римско-католический богослов, востоковед и педагог .
* 1808 — Елизавета Кульман (ум. 1825), русская поэтесса немецкого происхождения, переводчица.
* 1831 — Сяньфэн (ум. 1861), император маньжурской империи Цин.
* 1836 — Пётр Юргенсон (ум. 1904), российский музыкальный издатель.
* 1846 — Николай Миклухо-Маклай (ум. 1888), русский этнограф, антрополог, знаменитый путешественник.
* 1849 — Олена Пчилка (наст. имя ''Ольга Петровна Косач''; ум. 1930), украинская писательница, публицист, этнограф, редактор, мать Леси Украинки.
* 1850 — Анна Жюдик (ум. 1911), французская артистка оперетты.
* 1853 — Алексиус Майнонг (ум. 1920), австрийский философ и психолог.
* 1868 — Михаил Бахирев (расстрелян в 1920), российский военачальник и флотоводец.
* 1871 — Лионель Фейнингер (ум. 1956), американо-германский художник, график, карикатурист.
* 1876 — Максим Литвинов (наст. имя ''Меер-Генох Моисеевич Валлах''; ум. 1951), советский дипломат, в 1930—1939 гг. нарком по иностранным делам.
* 1881 — Йонас Лид (ум. 1969), норвежский и российский предприниматель, дипломат, писатель и коллекционер.
* 1882 — Джеймс Сомервилл (ум. 1949), британский адмирал времён Второй мировой войны.
* 1883 — Мориц Стиллер (ум. 1928), шведский актёр, сценарист, режиссёр немого кино.
* 1887 — Джек Конуэй (ум. 1952), американский кинорежиссёр и продюсер.
* 1888 — Шмуэль Йозеф Агнон (ум. 1970), израильский писатель, романист, поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе (1966).
* 1889 — Эрл Стэнли Гарднер (ум. 1970), американский писатель, автор детективов.
* 1891
** Иван Ищенко (ум. 1975), советский хирург, один из пионеров трансплантации в СССР.
** Борис Лавренёв (наст. фамилия ''Сергеев'', ум. 1959), русский советский писатель, поэт, драматург.
* 1894 — Жорж Леметр (ум. 1966), бельгийский астроном и математик, автор теории Большого взрыва, породившего Вселенную.
* 1898 — Беренис Эббот (ум. 1991), американский фотограф.
* 1899 — Джеймс Кэгни (ум. 1986), американский актёр, лауреат премии «Оскар».
* 1900 — Марсель Далио (ум. 1983), французский актёр.
XX век
* 1901 — Бруно Ясенский (наст. имя ''Виктор Яковлевич Зисман'', ум. 1938), польский и советский писатель, поэт, драматург.
* 1905 — Эдгар Сноу (ум. 1972), американский журналист.
* 1911 — Сергей Столяров (ум. 1969), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
* 1912 — Пал Ковач (ум. 1995), венгерский фехтовальщик, 6-кратный олимпийский чемпион
* 1913 — Бертранд Голдберг (ум. 1997), американский архитектор.
* 1915 — Владо Баич (ум. 2004), генерал-полковник, Народный герой Югославии.
* 1917
** Дмитрий Беляев (ум. 1985), русский советский генетик, академик.
** Кенан Эврен (ум. 2015), турецкий военный и государственный деятель, президент Турции.
* 1918 — Карлос Мануэль Арана Осорио (ум. 2003), гватемальский политический деятель, президент Гватемалы.
* 1920
** Гордон Гулд (ум. 2005), американский физик, изобретатель лазера.
** Рудольф Карпати (ум. 1999), венгерский фехтовальщик, 6-кратный олимпийский чемпион
** Хуан Антонио Самаранч (ум. 2010), испанский политик и бизнесмен, в 1980—2001 гг. президент Международного олимпийского комитета (МОК).
* 1925
** Джимми Скотт (ум. 2014), американский певец и музыкант.
** Мухаммед Хасан Шарк, афганский государственный и политический деятель, премьер-министр Афганистана.
* 1926 — Юрий Додолев (ум. 1995), советский писатель, сценарист, журналист.
* 1927 — Игорь Симонов (ум. 2019), русский советский художник, народный художник РСФСР.
* 1929
** Галина Анисимова (ум. 2018), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
** Сергей Годунов (ум. 2023), советский и российский математик и механик, академик РАН.
* 1932
** Войцех Киляр (ум. 2013), польский композитор, автор музыки к фильмам.
** Юрий Кукин (ум. 2011), советский и российский поэт, музыкант, бард, тренер по фигурному катанию.
* 1933
** Кармело Мифсуд Бонничи (ум. 2022), мальтийский государственный и политический деятель, премьер-министр Республики Мальта (1984—1987).
** Джеймс Паттерсон (ум. 2025), советский офицер-подводник, писатель и киноактёр, известный детской ролью в фильме «Цирк».
** Угу душ Сантуш (ум. 2010), португальский политический и военный деятель, один из лидеров Движения капитанов и активный участник «Революции гвоздик» 1974 года.
* 1935
** Дайан Кэрролл (ум. 2019), американская актриса и певица.
** Дональд Сазерленд (ум. 2024), канадский актёр и кинопродюсер, лауреат премий «Эмми» и «Золотой глобус».
* 1936 — Станислав Курилов (ум. 1998), советский, канадский и израильский океанограф, совершивший побег вплавь с борта советского круизного лайнера.
* 1939
** Валерий Воронин (погиб в 1984), советский футболист, серебряный призёр чемпионата Европы (1964).
** Шабтай Шавит (ум. 2023), генеральный директор израильского Моссада (1989—1996).
* 1940
** Александр Игишев (ум. 2011), украинский кинорежиссёр.
** Александра Назарова (ум. 2019), советская и российская актриса театра и кино, народная артистка РФ.
* 1944 — Карлос Алберто (ум. 2016), бразильский футболист, чемпион мира 1970 года
* 1945
** Алексей Рыбников, композитор, народный артист России.
** Иштван Юхас (ум. 2024), венгерский футболист, полузащитник. Выступал за национальную сборную Венгрии, олимпийский чемпион (1968).
* 1947
** королева-консорт Камилла, вторая супруга Карла III, короля Великобритании.
** Мик Такер (ум. 2002), ударник и один из вокалистов английской рок-группы «Sweet».
** Вольфганг Флюр, немецкий музыкант, участник группы Kraftwerk.
* 1948 — Люк Бонди (ум 2015), швейцарский режиссёр театра и кино, сценарист, писатель.
* 1949 — Гизер Батлер, английский рок-музыкант, бас-гитарист группы «Black Sabbath».
* 1952 — Дэвид Хассельхофф, американский актёр и певец.
* 1954 — Ангела Меркель, немецкий политик, канцлер Германии (2005—2021).
* 1957
** Мария Арбатова (наст. фамилия ''Гаврилина''), российская писательница и феминистка.
** Венди Фридман, канадско-американский астроном и астрофизик.
*  — Вонг Карвай, гонконгский кинорежиссёр и сценарист, обладатель приза за лучшую режиссуру Каннского кинофестиваля.
*  — Робин Шу, голливудский актёр китайского происхождения.
*  — Антониу Кошта, португальский государственный и политический деятель, премьер-министр Португалии.
* 
** Летсие III, король Лесото (1990—1995 и с 1996).
** Матти Нюкянен (ум. 2019), финский прыгун на лыжах с трамплина, 4-кратный олимпийский чемпион.
*  — Алексей Русских, российский государственный и политический деятель. Губернатор Ульяновской области с 4 октября 2021 года.
*  — Darude (наст. имя ''Вилле Виртанен''), финский продюсер и диджей.
*  — Марио Штехер, австрийский двоеборец, двукратный олимпийский чемпион.
*  — Хуан Мануэль Вивальди, аргентинский игрок в хоккей на траве, олимпийский чемпион (2016).
*  — Елена Овчинникова, российская спортсменка, олимпийская чемпионка по синхронному плаванию (2008).
*  — Луи Эрикссон, шведский хоккеист, чемпион мира (2013).
*  — Оливер Экман-Ларссон, шведский хоккеист, двукратный чемпион мира (2017, 2018).
* 
** Билли Лурд, американская актриса.
** Сверре Лунде Педерсен, норвежский конькобежец, двукратный олимпийский чемпион.
*  — Микела Мойоли, итальянская сноубордистка, олимпийская чемпионка в сноуборд-кроссе (2018).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 17 июля''
До XX века
* 1399 — Ядвига (р. 1373), королева Польши.
* 1453 — Дмитрий Юрьевич Шемяка, князь галицкий, Великий князь Московский.
* 1557 — Анна Клевская (р. 1515), четвёртая супруга английского короля Генриха VIII.
* 1588 — Мимар Синан (р. 1489), турецкий архитектор и инженер.
* 1752 — Габриель Джонстон (р. 1699), коронный губернатор провинции Северная Каролина.
* 1762 — Пётр III (р. 1728), российский император (в 1762).
* 1766 — Лан Шинин (р. 1688), итальянский иезуит-миссионер и китайский художник.
* 1790 — Адам Смит (р. 1723), английский экономист и философ.
* 1793 — казнена Шарлотта Корде (р. 1768), французская дворянка, убийца Жана-Поля Марата.
* 1852 — Сальваторе Каммарано (р. 1801), итальянский поэт, драматург и либреттист.
* 1878 — Алеардо Алеарди, (р. 1812), итальянский поэт.
* 1887 — Агатон Гиллер (р. 1831), польский журналист, писатель, историк, один из руководителей восстания 1863 года.
XX век
* 1903 — Джеймс Эббот Макнил Уистлер, (р. 1834), англо-американский художник.
* 1904 — Фридольф Гек (р. 1837), российский мореплаватель, исследователь Дальнего Востока.
* 1907 — Эктор Мало (р. 1830), французский писатель («Без семьи», «Ромен Кальбри»).
* 1912 — Жюль Анри Пуанкаре (р. 1854), французский математик, астроном, философ.
* 1918 — Николай II (р. 1868), император России (расстрелян одновременно с супругой и детьми).
* 1920 — Генрих Дрессель (род. 1845), немецкий археолог и нумизмат.
* 1925 — Ловис Коринт (р. 1858), немецкий художник.
* 1928 — Джованни Джолитти (р. 1842), премьер-министр Италии.
* 1933 — погибли:
** Стяпонас Дарюс (р. 1896), литовский лётчик, национальный герой.
** Стасис Гиренас (р. 1893), литовский лётчик, национальный герой.
* 1934 — Григорий Любимов (Модест Караулов) (р. 1882), русский этнограф, домрист и дирижёр.
* 1939 — Михаил Шулейкин (р. 1884), русский советский учёный в области радиотехники, академик.
* 1941 — расстрелян Август Цесарец (р. 1893), хорватский писатель и публицист.
* 1944 — Уильям Джеймс Сайдис (р. 1898), американский вундеркинд.
* 1959 — Билли Холидэй (р. 1915), американская джазовая певица.
* 1961 — Ольга Форш (р. 1873), советская писательница.
* 1967 — Джон Колтрейн (р. 1926), американский джазовый саксофонист.
* 1968 — (р. 1896), датский мистик, основатель Lectorium Rosicrucianum.
* 1975
** Борис Бабочкин (р. 1904), актёр и режиссёр театра и кино, народный артист СССР.
** Константин Гамсахурдия (р. 1891), грузинский писатель.
* 1976 — Михаил Яншин (р. 1902), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР.
* 1980 — Борис Делоне (р. 1890), советский математик.
* 1981 — Сергей Наровчатов (р. 1919), советский поэт.
* 1983 — Семён Долидзе (р. 1903), грузинский кинорежиссёр, сценарист, народный артист СССР.
* 1988 — Фёдор Никитин (р. 1900), актёр, кинорежиссёр.
* 1990 — Лидия Гинзбург (р. 1902), советский литературовед, писательница, мемуаристка.
* 1993 — Владимир Бармин (р. 1909), конструктор реактивных пусковых установок, ракетно-космических и боевых стартовых комплексов, Герой Социалистического Труда.
* 1995 — Хуан Мануэль Фанхио (р. 1911), аргентинский автогонщик, пятикратный чемпион мира по автогонкам в классе машин «Формула-1» (1951, 1954—1957).
* 2000 — Эди Огнецвет (р. 1913), белорусская поэтесса.
XXI век
* 2001 — Тимур Апакидзе (р. 1954), лётчик-испытатель, генерал-майор, Герой Российской Федерации.
* 2005
** Спартак Мишулин (р. 1926), актёр Театра Сатиры и кино, народный артист России.
** Джеральдин Фицджеральд (р. 1913), американская актриса, одна из членов Американского театрального холла славы.
* 2006 — Микки Спиллейн (р. 1918), американский писатель, автор популярных детективов.
* 2009 — Уолтер Лиланд Кронкайт (р. 1916), американский тележурналист и телеведущий.
* 2010 — Бернар Жиродо (р. 1947), французский актёр, писатель, режиссёр, сценарист.
* 2015 — Жюль Бьянки (р. 1989), французский автогонщик, победитель ряда чемпионатов, участник «Формулы-1».
* 2025
** погиб Феликс Баумгартнер (р. 1969), австрийский парашютист, бейсджампер.
** Алан Бергман (р. 1925), американский автор песен, трижды лауреат премии «Оскар». Также был удостоен 2 премий «Грэмми» и 4 премий «Эмми».
Приметы
* Андрей Налива. На Андрея озими в наливах дошли, а батюшка овёс до половины дорос.
* Греча на всходе. Зерно в колоске, не валяйся в холодке.
* «Овёс в кафтане, а на грече и рубашки нет».
* Каков Андрей Налива — таков и Калинник (11 августа) .
См. также
 
 
Примечания

'''Фридрих Карл Крупп''' ( ; , Эссен — , Эссен) — немецкий , промышленник, член династии Крупп, основатель фирмы Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp.
Биография
Фридрих Крупп родился в семье буржуа в Эссене. Главой семьи была бабушка, Элене Амалия Крупп (1732—1810), урождённая Ашерфельд. Она превратила лавку колониальных товаров, которую унаследовала от своего мужа, Фридриха Йодокуса Круппа, в комплекс различных промышленно-торговых предприятий.
В 1807 году Крупп получил в подарок от своей бабушки металлургический завод «Добрая надежда» в Штеркраде, который она купила на торгах. Крупп быстро привёл дела в упадок. Бабушка аннулирует дарственную и в 1808 году передаёт завод братьям Францу и Герхарду Ханиэль и Генриху Хайсен, которые превратили завод в крупнейшего работодателя в Оберхаузене.
Бабушка умерла в 1810 году. Наследство получает Фридрих Крупп, с этим стартовым капиталом он основывает мастерскую, которую 20 ноября 1811 года переименовывает в фирму «Фридрих Крупп в защиту английской литой стали и изделий из неё». Его компаньонами становятся братья Георг Карл Готфрид и Вильгельм Георг Людвиг фон Кехель, которые утверждали, что имеют большой опыт в производстве литой стали. Целью Круппа было произвести пользующийся большим спросом материал, который со времён континентальной блокады 1806 года Наполеоном Бонапартом Великобритании, больше не попадал в Европу. Впрочем, он не был первым — производство английской литой стали было уже известно на континенте с тех пор, как в 1804 году Иоганн Конрад Фишер (1773—1854) в Шафхаузене прекратил английскую монополию. Таким образом, ниша в рынке была, и она ещё не была заполнена.
Первоначально Крупп мог производить только цементную сталь, в 1812 году он впервые выпустил напильники из этого материала. Сталелитейная фабрика была пущена только в 1813 году после того, как в неё были инвестированы 30 000 имперских талеров — при минимальных доходах. Крупп уничтожил последние остатки семейного капитала. Кроме того, его компаньоны оказались ненадёжными: их так называемые знания в области сталелитейного дела оказались фикцией. Почти банкрот Крупп в 1816 году расстался с ними и стал единоличным хозяином фирмы. В этом же году он впервые выпустил английскую сталь. К этому времени континентальная блокада уже три года как была снята, и настоящая английская литая сталь снова появилась на континенте в больших количествах.
 
В 1817 году его фирма начала выпускать инструменты для кожевенного производства, свёрла, токарные резцы, монетные штампы и вальцы.
В 1818 году он расширил производство и построил новый завод в западной части города, который был пущен 18 октября 1819 года. Завод был рассчитан на 60 плавильных печей, но на первых порах работало только восемь из них. В это же время он построил дом смотрителей, который позже стал главным зданием фирмы «Крупп».
В 1820 году он начал выпускать режущие инструменты, пилы и колокольчики.
Но Фридрих уже не застанет успех своей фирмы. При строительстве нового завода Крупп очень задолжал, он часто болел. 8 октября 1826 года он умер от отёка лёгких. Предприятие Круппа состояло на тот момент из семи рабочих. Его 14-летний сын Альфред Крупп унаследовал его предприятие, которое в течение последующих десятилетий стало всемирно известным и сейчас входит в состав промышленного конгломерата «ThyssenKrupp AG».
Примечания
 
Литература
*

'''Шмуэль Йосеф (ШаЙ) Агнон''' (при рождении ''Шмил-Йосеф Чачкес'', , ; 17 июля 1888, Бучач, Галиция, Австро-Венгрия — 17 февраля 1970, Иерусалим, Израиль) — израильский писатель, романист, поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1966 года «За глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Стал первым лауреатом одной из Нобелевских премий, представлявшим Израиль. Писал на иврите и на идише.
В конце 1920-х годов Агнон написал своё самое значительное произведение, двухтомный роман «Свадебный балдахин» (הכנסת כלה, «Хахнасат калла»), который был опубликован в 1931 году. В этом плутовском романе описываются приключения бедного хасида, который странствует по Восточной Европе в поисках мужей и приданого для трёх своих дочерей. Юмор и ирония в «Свадебном балдахине» сочетаются с состраданием, что типично для творчества Агнона в целом.
Другим из основных его произведений является «Ночной гость» (אורח נטה ללון, «Ореах ната лалун», 1937), в котором рассказывается о еврее, посетившем родное восточноевропейское местечко. Некогда бывший средоточием традиционной учёности и благочестия, городок страдает теперь от культурного и социального разлада.
В 1953—1962 годах вышло Полное собрание сочинений Агнона в восьми томах. В 1966 году совместно с Нелли Закс Агнон за романы «Свадебный балдахин» и «Ночной гость» получил Нобелевскую премию по литературе.
Биография
 а, места, где родился Агнон, с сайта Бучача.]]
Настоящее имя Шмуэль Йосеф Халеви Чачкес. Родился 17 июля 1888 в Бучаче в Галиции, провинции Австро-Венгерской империи (ныне Украина). Его отец, Шолом Мордхе Халейви Чачкес, по профессии торговец мехами, получил образование раввина и был чортковским хасидом . Мать Агнона, урождённая Эстер Фарб, была весьма начитанной женщиной. Высокообразован был и его дед по материнской линии, купец Иегуда Фарб, оказавший большое влияние на юного Агнона .
Образование, полученное в детстве, проявилось в темах и сюжетах многих произведений Агнона. Юный Агнон посещал хедер (начальную школу), а также изучал Талмуд под руководством своего отца и местного раввина. Подростком Агнон стал активным сионистом.
Свои первые поэтические произведения, опубликованные в местной газете, он написал на иврите и на идише. В 18-летнем возрасте Агнон отправился во Львов для работы в еврейской газете, в 1907 году предпринял путешествие в Яффу в Палестине, а годом позже переехал в Иерусалим. В то время он был секретарём еврейского суда и служил в различных еврейских советах. В 1909 году Агнон опубликовал короткую повесть «Покинутые жены» (עגונות, «Агунот»), названием которой впоследствии воспользовался для своего литературного псевдонима («Агнон» в переводе с иврита означает «брошенный»). С 1924 года «Агнон» становится официальной фамилией писателя.
 
В 1912 году Агнон возвратился в Европу и поселился в Берлине, где штудировал классиков, читал лекции по еврейской литературе, давал частные уроки иврита, исполнял обязанности научного консультанта. Вместе с теологом и философом Мартином Бубером Агнон собирал предания и притчи последователей хасидизма. Кроме того, Агнон и Бубер основали журнал «Юде» («Jude»).
В Берлине Агнон познакомился с еврейским издателем Залманом Шокеном, который в 1915 году предоставил ему пятилетнюю стипендию для занятий литературным творчеством при условии, что Агнон будет редактировать антологию еврейской литературы. Со временем Шокену удалось основать собственное издательство в Берлине, в котором выходили в основном произведения Агнона.
Чтобы освободиться от службы в армии во время первой мировой войны, Агнон на протяжении нескольких недель до прохождения призывной комиссии в 1916 году очень много курил, принимал таблетки и мало спал, в результате чего вместо армии попал в госпиталь с серьёзным расстройством почек.
В 1919 году он женился на Эстер Маркс, несмотря на несогласие её отца, церемонию провёл известный раввин И. Я. Вайнберг . Эстер Маркс приходилась двоюродной сестрой Фриде Райхман, жене психоаналитика Эриха Фромма . Брак принёс Агнонам дочь и сына. Из-за войны и её последствий Агнон возвратился в Иерусалим только в 1924 году. К этому времени Палестина стала подмандатной территорией Великобритании. В 1927 году он поселился в районе Иерусалима Тальпиот. Во время арабского мятежа 1929 года его дом был разграблен, и он построил себе новый, в котором и прожил до конца жизни.
В начале 1930-х годов произведения Агнона широко публиковались на немецком языке, однако действие многих книг этого периода происходит в Палестине. Когда же в 1938 году нацисты закрыли издательство Шокена, предприниматель перебрался в Тель-Авив, где продолжил издавать произведения Агнона. В конце второй мировой войны Шокен открыл филиал своего издательства в Нью-Йорке и начал публиковать книги Агнона на английском языке, после чего писатель приобрёл мировую известность.
Ознакомившись с творчеством Агнона, влиятельный американский критик Эдмунд Уилсон в конце 1950-х годов официально предложил кандидатуру писателя в качестве соискателя Нобелевской премии по литературе. Однако лауреатом Нобелевской премии Агнон стал лишь в 1966 году: она была присуждена ему за «глубоко оригинальное искусство повествования, навеянное еврейскими народными мотивами». Вместе с Агноном получила Нобелевскую премию Нелли Закс. В адресе Нобелевского комитета были особо выделены «Свадебный балдахин» и «Ночной гость». Нобелевской лекции Агнон не читал, но в своей краткой речи при вручении премии он подчеркнул влияние Талмуда и других религиозных еврейских книг на его творчество.
В последние годы жизни Агнон стал в Израиле своего рода национальным кумиром. Когда в иерусалимском районе Тальпийот начались строительные работы, мэр города Тедди Коллек приказал установить специальный знак вблизи дома Агнона: «Соблюдайте тишину! Агнон работает».
Несмотря на огромную популярность, сам Агнон был убеждён, что его читательская аудитория сокращается. В газовых камерах Второй мировой войны погибло значительное число тех людей, для которых он писал, и писателю казалось, что молодое поколение равнодушно к тем традиционным культурным ценностям, которые нашли отражение в его творчестве. Скончался от сердечного приступа 17 февраля 1970 года в Иерусалиме. Похоронен на Масличной (Елеонской) горе в Иерусалиме.
Помимо Нобелевской премии, Агнон был удостоен и других наград, в том числе престижной Бяликской премии Тель-Авива ([1935 и 1951), Усышкинской премии (1950) и премии Израиля (1950 и 1958). Кроме того, писатель был удостоен почётных степеней Иудейской теологической семинарии в Америке, Еврейского университета в Иерусалиме, Колумбийского университета в США. В 1962 году Агнон был избран почётным гражданином Иерусалима. В настоящее время Агнон считается одним из наиболее выдающихся еврейских писателей 
Память
В Бучаче, на родине писателя, в его честь переименована улица, на которой он родился, установлена мемориальная доска на его родном доме и памятник, открыт Литературный центр имени Агнона .
Библиография
 Украины к 120-летию Агнона. Специальное гашение в день его рождения. Художник Георгий Варгач. Бучач, 2008]]
* ''Соломенные вдовы'' (Агунот, 1908)
* ''Повесть писца'' (Агадат га-Софер, 1919)
* ''Свадебный балдахин'' (''Выдача замуж''; Hachnasat Kalah, 1931)
* ''Простая история'' (Сиппур Пашут, 1935)
* ''Ночной гость'' (Oreach Natah Lalun, 1937)
* ''Помолвленные'' (Шевуат Эмуним, 1943)
* ''Недавно'' (Темол Шилшом, 1945)
* ''Идо и Эйнам'' (Идо ве-Энам, 1950)
* ''Снопы'' (1963)
* ''Шира'' (Шираг, 1971)
* ''Книга деяний'' (Сефер га-Маасим, 1941; 1953)
* ''Рассказы для всепрощения'' (1967)
Издания на русском языке
* Идо и Эйнам: Рассказы, повести, главы из романов / Пер. с иврита; Вступ. ст. И. Орена. Иерусалим, 1975. 296 с. («Библиотека Алия». № 25).
* В сердцевине морей / Пер. с иврита и коммент. И. Шамира; Предисл. Л. Аннинского; Оформл. Э. Зарянского. : Радуга, 1991. 335 с.
* Во цвете лет: Повести и рассказы / Пер. с иврита, предисл., послесл. и коммент. И. Шамира. : Панорама, 1996. 350 с. («Лауреаты Нобелевской премии»).
* Новеллы / Пер. с иврита. М.—Иерусалим: Мосты культуры — Гешарим, 2004. 544 с.
** ''То же''. 2008. 542 с.
* Простая история: Роман / Пер. с иврита под ред. Б. Горина. М.: Лехаим, 2004. 400 с.
* Вчера-позавчера: Роман / Пер. с иврита Т. Белицки. — : Текст, 2010. 864 с.
* Рассказы о Бааль-Шем-Тове / Пер. с иврита С. Гойзмана. — : Текст; Книжники, 2011. 608 с.
* До сих пор: Роман / Пер. с иврита Р. Нудельмана, А. Фурман. — : Текст; Книжники, 2012. 348 с.
* Под знаком рыб / Пер. с иврита А. Фурман. — : Текст; Книжники, 2014. 352 с.
* Путник, зашедший переночевать: Роман / Пер. с иврита Р. Нудельмана, А. Фурман. — : Текст, 2016. 736 с.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Аудиоинтервью с Ш. Й. Агноном (1966) 
* «Соблюдайте тишину! Агнон работает». О доме-музее Ш. Й. Агнона в Иерусалиме.

'''Эрл Стэнли Гарднер''' ( , 17 июля 1889 — 11 марта 1970) — американский писатель, классик детективного жанра. Опубликовал свыше 100 романов. Также писал под псевдонимами А. А. Фэйр ( ), Карлтон Кендрейк ( ), Чарльз Дж. Кенни ( ), Чарльз М. Грин ( ), Кайл Корнинг ( ), Роберт Пар ( ), Делла Стрит ( ), Лес Тиллрей ( ) .
Биография
Родился писатель в городе Молден, штат Массачусетс, окончил школу Palo Alto High School в 1909 и поступил в Valparaiso University School of Law в шт. Индиана; сдал экзамен государственной комиссии на звание адвоката в 1911.
В 1917 году Гарднер открывает адвокатскую контору в Мерседе, штат Калифорния.
Через несколько лет он переходит на работу в агентство по продажам, а ещё через 5 лет, в 1921 году, открывает адвокатскую контору «Шеридан, Орр, Драпо и Гарднер» в г. Вентура, штат Калифорния.
Гарднер завоёвывает популярность яркими выступлениями на судебных процессах до 1933 года, но после выхода своего первого детективного романа «Дело о бархатных коготках», решает посвятить себя литературе целиком.
Гарднер в 1946 году основал и до 1960 годов был одним из участников комитета «Суд последней надежды», правозащитной организации по пересмотру вынесенных смертных судебных приговоров . За документальную книгу об этой организации ему была присуждена премия Эдгара По Американской ассоциации детективных писателей 1962 года в номинации Гранд-мастер .
Гарднеру также принадлежит заслуга привлечения общественного внимания (путём публикации в 1962 году статьи в журнале «Life») к наскальным рисункам Нижней Калифорнии, часть которых была позднее причислена к памятникам Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Кроме того, в 1968 году, совместно с Чарльзом Хэпгудом, Гарднер участвовал в исследованиях так называемых фигурок Акамбаро, позже официально признанных подделками XX века .
В 1968 году, после смерти первой жены, Гарднер женился на своей давней секретарше Агнесе Бетель (1902—2002), ставшей прототипом Деллы Стрит, секретарши главного литературного героя Гарднера — адвоката Перри Мейсона.
Произведения
Гарднер написал несколько серий романов. Наибольшее число произведений (более 80) включает серия, в которой главным героем является адвокат Перри Мейсон.
Под псевдонимом А. А. Фэйр Гарднер написал серию романов о частном сыщике Дональде Лэме и его начальнице Берте Кул, эта серия отчасти является пародией на серию Рекса Стаута о Ниро Вульфе и Арчи Гудвине.
Также Гарднер является автором ряда малых серий романов (Эд Дженкинс, Пол Прай и др. — по нескольку романов в серии, см. ниже).
Первые опубликованные произведения Гарднера (с 1923 г.), обнаруженные критиками уже после того, как он приобрёл успех написанием детективов — научно-фантастические рассказы в Pulp-журналах, не принёсшие ему известности.
Документальными произведениями Гарднера являются книги, посвящённые деятельности «Суда последней надежды», а также книги о его путешествиях в области Нижней Калифорнии.
Перри Мейсон
 
Самый популярный цикл романов Гарднера. В отличие от других адвокатов, Мейсон не только представляет своих клиентов в суде, но и, прибегая к помощи других лиц (в большинстве романов это частный детектив Пол Дрейк), сам расследует преступления. Главным оппонентом Мейсона выступает прокурор Гамильтон Бергер.
Полный список романов и рассказов о Перри Мейсоне находится в одноимённой статье.
Билл Элдон
* Загадка убегающей блондинки / The Clue of the Runaway Blonde (другое название: Clues Don’t Count), 1945 г.
* Загадка голодной лошади (Другое название: Смерть в конюшне) / The Clue of the Hungry Horse, 1947 г.
* Too Many Clues (рассказ), 1947 г.
* The Clue of the Screaming Woman (рассказ), 1949 г.
Грэмпс Виггинс
* Убийство во время прилива /The case of the turning tide
* Дело коптящей лампы / The case of the smoking chimney
Джерри Бейн
* Дело упрямого свидетеля
Дональд Лэм и Берта Кул
Серия из 30 романов о частных детективах Дональде Лэме и Берте Кул . Берта Кул — начальница детективного агентства, толстая женщина около 60 лет. Дональд Лэм — её толковый подчинённый, молодой и очень умный. Обычно Дональд Лэм проводит всю розыскную работу, собирает улики и т. п., а Берта Кул только выписывает ему чеки и очень изредка помогает, не упуская случая поворчать. Гарднер издавал эти романы под псевдонимом A. A. Fair в издательстве William Morrow and Company. Последний роман серии «The Knife Slipped» был впервые опубликован посмертно в 2016 году, хотя написал сразу после «Пройдохи» в 1939 году, но рукопись была отвергнута издателем Гарднера 
 
Дуг Селби
Серия из 9 романов о молодом окружном прокуроре Дугласе Селби, борющемся с коррупцией в вымышленном провинциальном городе Мэдисон-сити (штат Калифорния). Главный антагонист окружного прокурора — нечестный адвокат А. Б. Карр (по прозвищу ). Первые 6 романов были впервые опубликованы как сериал в журнале Country Gentleman, последние три -- в The Saturday Evening Post.
 
Лестер Лейт
Оригинально рассказы о Лестере Лейте печатались в pulp-журналах (Detective Fiction Weekly, Flynn's Detective Fiction Weekly) с 1929 по 1943 год, всего было опубликовано около 60 рассказов . В 1980 был напечатан сборник :
* Ellery Queen Presents The Amazing Adventures of Lester Leith (1980) (рассказы "In Round Figures," "The Bird in the Hand," "A Thousand to One," "The Exact Opposite" and "Lester Leith, Magician")
На русском опубликованы:
* Любитель конфет / The Candy Kid (1931.03.14, Detective Fiction Weekly)
* Что-то вроде пеликана / Something Like a Pelican (1943.01, Flynn's Detective Fiction)
* Двадцать пять тысяч долларов (варианты перевода: «25 тысяч долларов», «25000 и белое пёрышко», Лестер Лейтс против полиции) / A Thousand To One (Lester Leith, Impersonator) (1939) 
Пол Прай
 
* Не жилец
* Жонглёр преступлениями
* Король рэкета
* Двойная сделка с бриллиантами
* Честная игра
* Переделка, в которую попал Уайкер
* Сигнал смертельной опасности
* Убийца, вышивающий крестом
* Маскарад для убийства 
Сидни Зум
* Исчезнувший труп
Сэм Морейн
* Это — убийство (Партия в покер) / This is murder
Терри Клейн
* Смерть таится в рукаве / Murder up my sleeve
* Дело отсталого мула (Упрямый китаец) / The case of the backward mule
Эд Дженкинс
Серия детективов (75 коротких повестей или рассказов) о «благородном» мошеннике Эде Дженкинсе, на английском выходили в период с 1925 по 1943 годы. На русском вышел только перевод сборника из шести рассказов "Письма мертвецов", переизданных в 1990 году.
 
* Письма мертвецов / Dead Men's Letters
* Попробуйте отшутиться! / Laugh That Off
* Можете прийти и получить / Come and Get It
* Рассчитаться сполна / In Full Account
* Женщина-кошка / The Cat-Woman
* Только один выход / This Way Out 
Разное
 
* Драгоценная бабочка
* Дело об абсолютном нуле
* Долина маленьких страхов
* Загадка подзабытого убийства
* Молния не бьёт в одно место дважды
* На почтительном расстоянии
* Пальцы Фонга
* Пропавший человек
* Зловещее светило
* Дело любящей сестры
* Дело о краже на дороге
* Прицел
* Тень прошлого 
Нехудожественные произведения
 
Экранизации
 
* «Гладиатор по найму» (1993)
Примечания
 
Ссылки
* 
* Erle Stanley Gardner на сайте SF-Encyclopedia
* Подробная библиография ЭСГ

'''Бори́с Андре́евич Лавренёв''' (настоящая фамилия — ''Серге́ев''; , Херсон, Российская империя — 7 января 1959, Москва, СССР) — русский советский прозаик, поэт и драматург, журналист, военный корреспондент. Лауреат двух Сталинских премий (1946, 1950).
Биография
Родился (по другим данным года) в Херсоне в семье учителя-словесника. Учился в Херсонской мужской гимназии (вып. 1909), затем, в 1909—1911 годах, на юридическом факультете Московского университета . Писал стихи, публиковался с 1911 года, примыкал к московской футуристической группе «Мезонин поэзии».
Участник Первой мировой войны, воевал в 6-м Кавказском мортирном дивизионе, был ранен и отравлен газами. После февраля 1917 года был адъютантом коменданта Москвы. В годы Гражданской войны сначала офицер Добровольческой армии, затем перешёл в РККА, воевал в Туркестане, был командиром бронепоезда, работал во фронтовой газете в РККА.
В печати Борис Лавренёв дебютировал как поэт в 1911 году, как прозаик в 1924 году. Во второй половине 1920-х годов входил в творческое объединение ленинградских писателей «Содружество» (вместе с Н. Брауном, М. Комиссаровой, В. Рождественским и другими). В 1927 году принял участие в коллективном романе «Большие пожары», публиковавшемся в журнале «Огонёк».
Как драматург дебютировал в 1925 году пьесой «Дым» — о белогвардейском восстании в Туркестане; в том же году под названием «Мятеж» пьеса была поставлена в Ленинградском Большом драматическом театре .
В 1930—1932 годах Борис Лавренёв входил в группу ЛОКАФ. Наряду с К. А. Тренёвым и В. В. Ивановым считается одним из создателей жанра советской героико-революционной драмы. Много лет был председателем секции драматургов Союза писателей СССР.
Во время Финской кампании и Великой Отечественной войны был военным корреспондентом ВМФ. Героическим защитникам Севастополя посвятил романтическую драму «Песнь о черноморцах» (1943). В годы войны были изданы два сборника его рассказов («Балтийцы раскуривают трубки», 1942; «Люди простого сердца», 1943).
После войны жил в Москве, в Доме на набережной (ул. Серафимовича) и на даче в Переделкино.
Послевоенное творчество Лавренёва насквозь идеологично, пропитано духом советской официальной идеологии. Лучезарно-оптимистическая драма «За тех, кто в море!» (1945) получила Сталинскую премию (1946), однако всего через несколько лет подобные произведения, лишённые подлинной остроты коллизии, советская критика стала остро критиковать, говоря о «теории бесконфликтности». Политическая драма Лавренёва «Голос Америки» (1949; Сталинская премия, 1950) представляет собой очевидное орудие пропаганды времён Холодной войны. В жанре распространённой в отечественной драматургии 1950-х годов «биографической пьесы» написана драма «Лермонтов» (поставлена в 1953 году в Ленинградском государственном академическом театре драмы имени А. С. Пушкина).
Лавренёв переводил пьесы французских драматургов, а также прозу писателей Средней Азии. Последняя его пьеса, стихотворная сатира на советский бюрократизм «Всадник без головы», осталась незаконченной. Он скоропостижно скончался 7 января 1959 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 5).
Сын Юрий (1913—1999) — геолог .
Премии и награды
* Сталинская премия первой степени (1946) — за пьесу «За тех, кто в море!» (1945)'' ''
* Сталинская премия второй степени (1950) — за пьесу «Голос Америки» (1949)
* два ордена Трудового Красного Знамени (31.01.1939 ; 1951)
* медаль «За боевые заслуги» (1940)
* медаль «За оборону Советского Заполярья» (1944) 
* ряд других медалей
Адреса в Ленинграде
* 1925—1928 — набережная реки Фонтанки, 18; 
* 1928—1942 — особняк М. Э. Клейнмихель — набережная Жореса (с 1945 — набережная Кутузова), 12.
Память
* На доме по наб. Кутузова, 12 в Ленинграде в 1981 году была открыта мемориальная доска (архитектор В. Л. Питаев) .
* Русский драматический театр Черноморского флота имени Б. А. Лавренёва
* Имя Бориса Лавренёва носит Библиотека в Санкт-Петербурге (наб. р. Карповки, д. 28).
* Херсонская гимназия № 20 (г. Херсон, Украина), где учился писатель, также носит его имя.
Произведения
 
Романы
* 1925 — «Крушение республики Итль»
* 1927 — «Буйная жизнь»
* 1932 — «Синее и белое».
Повести
* 1923 — «Марина»
* 1924 — «Ветер»
* 1924 — «Звёздный цвет»
* 1924 — «Сорок первый»
* 1924 — «Рассказ о простой вещи»
* 1925 — «Срочный фрахт»
* 1925 — «Крушение республики Итль»
* 1927 — «Седьмой спутник»
* 1928 — «Гравюра на дереве»
Пьесы
* 1925 — «Дым»
* 1927 — «Разлом»
* 1929 — «Враги»
* 1943 — «Песнь о черноморцах»
* 1945 — «За тех, кто в море»
* 1949 — «Голос Америки»
* 1953 — «Лермонтов»
Издания
* Собр. соч.: В 5 тт. — Харьков: Пролетарий, 1928—1929.
* Собр. соч. В 5 тт. — М.; Л.: ГИХЛ, 1931.
* Пьесы. — М., 1954.
* Избр. произв.: В 2 тт. — 1958.
* Собр. соч.: В 6 тт. — 1963—1965.
* Собр. соч.: В 6 тт. — 1982—1984.
* Собр. соч.: В 8 тт. — 1995.
* 
* 
* 
Известные постановки
*  — «Мятеж» по пьесе «Дым» — Ленинградский Большой драматический театр; режиссёр А. Н. Лаврентьев, первая постановка
*  — «Враги» — Ленинградский Большой драматический театр; режиссёр А. Н. Лаврентьев, первая постановка
*  — «За тех, кто в море!» — ЛАТД имени А. С. Пушкина. Спектакль удостоен Сталинской премии (1946).
Пьеса «Разлом»
*  — Ленинградский Большой драматический театр; режиссёр К. К. Тверской; в роли Артёма Годуна — Н. Ф. Монахов, Берсенева — А. Н. Лаврентьев
*  — МАДТ имени Е. Б. Вахтангова; режиссёр А. Д. Попов; в роли Берсенёва — Б. В. Щукин
*  — Большой драматический театр им. М. Горького; режиссёры А. Соколов и И. Зонне. Спектакль был удостоен Сталинской премии (1951); в 1952 году был записан для телевидения
Инсценировки рассказа «Сорок первый»
* 1969 — Одесский государственный театр юного зрителя им. Н. Островского, режиссёр В. М. Пахомов
*  — Театр «Манекен» (Челябинск)
* 2003 — Драматический театр им. А. С. Пушкина (Магнитогорск), режиссёр Виктор Рыжаков
* 2008 — Московский художественный театр им. А. П. Чехова, режиссёр Виктор Рыжаков
* 2023 — Московский Губернский театр, режиссёр Пачин Иван
Музыкально-драматические спектакли, созданные по мотивам рассказа «Сорок первый»
* 2007 — Театр «Русские Сезоны» (Франция) на сцене театра М. Булгакова (Москва), музыкальная драма «Свой остров», пьеса и стихи — Юрий Юрченко, музыка — Александр Луначарский, по мотивам рассказа Б. Лавренёва «Сорок первый», режиссёры — Юрий Юрченко, Алексей Беклемышев.
* 2007 — Театр ФЭСТ (Мытищи), «Марютка и поручик». Музыкально-поэтическая фантазия по мотивам прозы Б. А. Лавренёва. Пьеса и стихи — Юрий Юрченко, музыка — Александр Луначарский, режиссёр — Александр Каневский.
На IV международном театральном фестивале «Подмосковные вечера» (2012) спектакль «Марютка и поручик» получил Гран-при «Премию зрительских симпатий», а актриса Ульяна Чеботарь (Марютка) — «Приз жюри за лучшую женскую роль».
Экранизации
* 1926 — Ветер («Ошибка Василия Гулявина», «Атаманша Лёлька»)
* 1927 — Шакалы Равата, по рассказу «Звёздный цвет»
* 1927 — Сорок первый
* 1929 — Разлом
* 1947 — За тех, кто в море
* 1956 — Сорок первый
* 1965 — Залп «Авроры»
* 1966 — Ярость, по повести «Ветер»
* 1967 — Седьмой спутник
* 1970 — И был вечер, и было утро… по пьесе «Разлом»
* 1971 — Звёздный цвет, по рассказу «Звёздный цвет»
* 1974 — Марина
* 1975 — Рассказ о простой вещи
* 1986 — Комендант Пушкин
* 1987 — Братишка, люби революцию!, фильм-спектакль по повести «Ветер»
* 2003 — Срочный фрахт
* 2010 — Око за око
Примечания
 
Литература
* ''Эвентов И. С.'' Борис Лавренёв : Критико-биогр. очерк. — Ленинград : Сов. писатель, 1951.
* ''Вишневская И. Л.'' Борис Лавренёв. — , 1962.
* ''Кардин В.'' Борис Лавренёв. — , 1981.
* ''Танакова Т.'' «Я всегда буду любить революцию…» // Лавренёв Б. Ветер. Повести и рассказы. — , 1988.
* ''Макашина В. Г.'' Лавренёв Борис Андреевич // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — : ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.
* 
Ссылки
* 
* Лавренёв Борис Андреевич // Энциклопедия «Кругосвет»
*

'''Жорж Леме́тр''' (полное имя — '''Жорж Анри́ Жозе́ф Эдуа́р Леме́тр''', ); ) — бельгийский священник, астрофизик, космолог и математик, автор теории Большого взрыва. Один из наиболее влиятельных астрофизиков XX века. 
Биография
Родился в Шарлеруа (Бельгия), в 1914 году окончил иезуитский колледж в Шарлеруа, после чего продолжил образование в Лёвенском университете по инженерной специальности. Во время Первой мировой войны был мобилизован в армию, служил в артиллерии, был награждён Военным Крестом ( ). После войны продолжил обучение в Лёвенском университете, где изучал математику, физику, астрономию и теологию. В 1923 году получил сан аббата, после чего направился в Кембриджский университет. В качестве студента-исследователя колледжа Святого Эдмунда Леметр под руководством А. С. Эддингтона выполнил ряд работ по космологии, звёздной астрономии и вычислительной математике. Занятия астрономией он продолжил в США — в Гарвардской обсерватории, где он работал с Харлоу Шепли в Массачусетском технологическом институте, где Леметр получил степень доктора наук.
С 1925 года, вернувшись в Бельгию, работал профессором астрофизики, а позднее — прикладной математики Лёвенского университета.
В 1936 году был избран членом Папской академии наук, а в марте 1960 года был назначен её президентом и занимал этот пост до своей смерти. В 1960 г. папой Иоанном XXIII был возведён в сан прелата. В конце работы Второго Ватиканского собора Леметр с удивлением узнал, что поставлен во главе комиссии по исследованию вопросов, связанных с контролем рождаемости, но отказался от этого назначения по причине слабого здоровья, мешающего ему совершать поездки в Рим (перенёс сердечный приступ в декабре 1964 года).
Член Американского философского общества (1945).
Вклад в науку
Основные труды Леметра в области математики посвящены представлениям группы Лоренца, связанным с релятивистскими волновыми уравнениями, и алгебре кватернионов.
Основные труды в релятивистской астрофизике и космологии связаны с теорией «Большого взрыва». Является автором теории расширяющейся Вселенной, разработанной им независимо от А. А. Фридмана, первая статья которого по релятивистской космологии была опубликована в 1922 году. Ознакомившись во время пребывания в США с исследованиями Весто Слайфера, Эдвина Хаббла по красному смещению галактик, в 1927 году опубликовал своё объяснение этого явления: наблюдаемое спектроскопически разбегание галактик отождествил с расширением Вселенной.
Леметр первым сформулировал зависимость между расстоянием и скоростью галактик и предложил в 1927 году первую оценку коэффициента этой зависимости, известную ныне как постоянная Хаббла . При опубликовании перевода работы в заметках Британского королевского астрономического общества отказался от публикации ряда результатов, в том числе закона Хаббла, из-за недостаточных наблюдательных данных . Эта величина была эмпирически установлена Э. Хабблом несколько лет спустя.
Теорию Леметра об эволюции мира начиная с «первоначального атома» иронично назвал «Большим взрывом» Фред Хойл в 1949 году. Это название — Большой взрыв — исторически закрепилось в космологии.
Награды
* Премия Франки — 1934
* Премия Жюля Жансена — 1936
* Медаль Эддингтона — 1953
В его честь назван кратер на Луне и астероид № 1565.
Публикации
* G. Lemaître, ''Discussion sur l'évolution de l’univers'', 1933
* G. Lemaître, ''L’Hypothèse de l’atome primitif'', 1946
* G. Lemaître, ''The Primeval Atom — an Essay on Cosmogony'', D. Van Nostrand Co, 1950
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Dirac P. A. M.'' The scientific work of George Lemaître. — Commentarii Pontificia Acad. Sci., 2, № 11, 1, 1969.
Ссылки
 
*

в фильме « » (1948)]]
'''Джеймс Фрэнсис Кэгни-младший''' ( ; ) — американский актёр театра и кино, артист водевилей и танцор. Американский институт киноискусства поместил его на 8-е место в списке «величайших американских актёров всех времён» (''The 50 Greatest American Screen Legends''). Принадлежал к числу наиболее востребованных актёров первых лет звукового кинематографа и «Золотого века Голливуда» .
Кэгни дебютировал на сцене театра в 1919 году, появившись в ревю ''Every Sailor''. Год спустя он впервые выступил на Бродвее в пьесе ''Pitter Patter''. В течение нескольких лет успешно выступал в роли артиста водевилей, комика и танцора. В 1930 году дебютировал в кино, сыграв роль Гарри Делано в криминальной драме «Праздник грешника» режиссёра Джона Адольфи. Получив положительные рецензии на свои роли в театральных постановках и фильмах, подписал контракт со студией «Warner Bros.». В 1930-х и 1940-х годах прославился ролями гангстеров и головорезов, внеся большой вклад в развитие жанра гангстерского фильма. В 1942 году получил премию «Оскар» за лучшую мужскую роль за образ Джорджа М. Кохана в биографическом мюзикле «Янки Дудл Денди». В общей сложности за время своей карьеры в кино был номинирован на эту премию трижды. В 1984 году был награждён Президентской медалью Свободы.
Среди его самых известных фильмов: «Враг общества» (1931), «Парад в огнях рампы» (1933), «В дело вступает флот» (1934), «Ангелы с грязными лицами» (1938), «Судьба солдата в Америке» (1939), «Янки Дудл Денди» (1942), «Белое каление» (1949), «Люби меня или покинь меня» (1955) и «Человек с тысячью лиц» (1957). В общей сложности Кэгни снялся в 62 картинах .
Биография
Ранние годы
Джеймс Фрэнсис «Джимми» Кэгни родился в Нижнем Ист-Сайде на Манхэттене в Нью-Йорке. Биографы не согласны с точным местом рождения актёра: это либо угол Avenue D и 8th Street , либо квартира на верхнем этаже по адресу 391 East Eighth Street, которая указана в свидетельстве о рождении . Его отец Джеймс Фрэнсис Кэгни-старший (1875—1918) имел ирландские корни. На момент рождения сына он работал барменом и занимался любительским боксом, хотя в свидетельстве о рождении Кэгни мл. занесён в качестве телеграфиста . Матерью актёра была Кэролин Элизабет (урождённая Нельсон, 1877—1945), чей отец был норвежским капитаном корабля , а мать ирландкой.
Кэгни был вторым из семи детей, двое из которых умерли через несколько месяцев после рождения. В детстве он был настолько болезненным ребёнком, что его мать боялась, что он умрёт прежде, чем его крестят. В последующие годы актёр связывал эту ситуацию с бедностью, в которой жила его семья . Таинство миропомазания было совершено в католической церкви св. Франциска Сальского на Манхэттене .
В 1918 году окончил Stuyvesant High School в Нью-Йорке и продолжил своё образование в Колледже Колумбия в Колумбийском университете, где намеревался учиться в области искусства . Он присоединился к Student Army Training Corps и начал учить немецкий язык , но после смерти отца, вызванной пандемией гриппа, бросил университет после семестра учёбы и вернулся домой .
Чтобы обеспечить семью, брался за разную работу, зарабатывая деньги, среди прочего, младшим архитектором, посыльным в редакции «The Sun», разносчиком книг в Нью-Йоркской публичной библиотеке, швейцаром в отеле, чертёжником и ночным портье. Работая в Нью-Йоркской публичной библиотеке, встретил Флоренс Джеймс, которая помогла ему в развитии актёрской карьеры .
В юном возрасте начал обучаться чечётке (навык, который способствовал получению премии «Оскар»). Он имел обыкновение танцевать на наклонных дверях в погреб, за что получил прозвище «cellar door Cagney» . Слыл хорошим уличным бойцом, при необходимости защищал своего старшего брата Генри, студента-медика . Как и отец, занимался любительским боксом и занял второе место за титул чемпиона штата Нью-Йорк в лёгком весе. Тренеры рекомендовали ему профессионально заниматься спортом, однако его мать не согласилась . Он также играл в бейсбол в полупрофессиональной местной команде и мечтал играть в Главной лиге .
Интерес Кэгни к кино появился в результате стечения обстоятельств. Посещая свою тётю, которая жила в Бруклине возле Vitagraph Studios, он перелезал через забор, чтобы посмотреть на съёмки фильмов Джона Банни . Затем стал участвовать в самодеятельном театре, играя мальчика в китайской пантомиме в Lenox Hill Neighborhood House, одном из первых сетлемент-клубов в стране. Он выступал вместе со своим братом Гарри в пьесе, поставленной Флоренс Джеймс, будущей подругой актёра. Первоначально Кэгни работал за кулисами, не проявляя интереса к самим выступлениям. Изменение произошло, когда в результате болезни старшего брата он был вынужден заменить его на сцене. Хотя он не был дублёром, обладая фотографической памятью, он выполнил все действия без каких-либо предварительных репетиций . Позже он появился во многих различных ролях в ряде театральных коллективов .
1920-е годы. Сценические выступления
 
 
В 1919 году, работая в универмаге Wanamaker’s, Кэгни узнал от коллеги о предстоящем производстве ''«Every Sailor»'' — военного представления с хором из солдат, одетых в женскую одежду (первоначальное название — ''«Every Woman»''). Кэгни прошёл прослушивание на роль одного из участников хора. Он знал только один шаг — пибоди, разновидность бальных танцев, которую освоил до совершенства. Этого было достаточно, чтобы убедить продюсеров. Он узнал об остальных шагах от остальных танцоров, ожидая дальнейших действий. В последующие годы он признался, что эта роль позволила ему преодолеть свою стеснительность. «Там, на сцене, я не я, я не парень Джимми Кэгни. Я потерял всё его осознание, когда надевал юбку, парик, высокие каблуки, я делал пудру и наносил пудру».
Несмотря на положительный приём в искусстве, мать Джеймса хотела, чтобы он продолжил учёбу и получил хорошее образование. Кэгни высоко оценил заработок в 35 долларов, который получал за неделю: «Гора денег для меня в эти смутные дни». Желая пощадить страхи своей матери, он устроился посредником в брокерский дом, совмещая новую работу со сценической деятельностью. Он ходил на прослушивания с участием хора в мюзикле ''«Pitter Patter»'' Уильяма Б. Фридландера. На новой работе получал 55 долларов в неделю, из которых 40 отправлял своей матери.
Среди участников хора была 19-летняя Фрэнсис Уиллард «Билли» Вернон, на которой он женился в 1922 году. Это выступление положило начало 10-летним отношениям Кэгни с водевилем и Бродвеем. Джеймс и «Билли» были одними из первых жителей Свободного Акра — социального эксперимента, созданного Болтоном Холлом в Беркли-Хайтс, штат Нью-Джерси.
Мюзикл ''«Pitter Patter»'' не имел большого успеха, но показывался в течение 32 недель, позволяя Кэгни присоединиться к путешествиям театра водевиля. Он и Вернон в основном путешествовали раздельно в составе нескольких разных трупп. У них была возможность выступать вместе как танцевальный дуэт «Вернон и Най» с простыми комедийными и музыкальными номерами. Одной из труппы, к которой присоединился актёр, был «Паркер, Рэнд и Лич», занявший вакансию, когда Арчи Лич, который впоследствии сменил имя на Кэри Грант, покинул её.
В 1925 году Кэгни получил свою первую важную роль, сыграв в трёхактной пьесе «Вне дома» молодого человека, драматурга и лауреата Пулитцеровской премии Максвелла Андерсона. Благодаря выступлениям в спектакле он зарабатывал 200 долларов в неделю. Как и в случае с ''«Pitter Patter»'', Кэгни пошёл на прослушивание, не имея опыта в драме. Он чувствовал, что получил роль только потому, что его волосы были более грубыми, чем у Алана Банса —второго после Кэгни, рыжеволосого артиста в Нью-Йорке.
Актёрское мастерство Кэгни было положительно оценено прессой. Еженедельный журнал «Жизнь» писал: «Мистер Кэгни в менее захватывающей роли [чем другие главные исполнители] делает несколько минут своего молчания во время сцены смоделированного процесса — это то, что многие более признанные актёры могут увидеть с пользой». Театральный критик Burns Mantle признал, что «в пьесе содержалась самая заслуживающая доверия актёрская игра, которую в настоящее время можно увидеть в Нью-Йорке». В последующие годы он открыл танцевальную школу для профессионалов и в течение четырёх месяцев играл главную роль в женской драме «Go Go Forever» режиссёра Джона Кромвеля. Как он подчеркнул, это было «значительным» для него из-за «талантливых режиссёров, с которыми он имел возможность встретиться».
Кэгни сыграл в бродвейском мюзикле Grand Street Follies 1928 года, где также был хореографом. Искусство получило положительные отзывы в прессе. Год спустя он появился в продолжении Гранд-стрит Фоллис 1929 года. Эти роли стали источником вдохновения для создания произведения «Мэгги Великолепная» драматурга Джорджа Келли. Хотя сама игра не получила признания среди критиков, роль Кэгни получила высокую оценку.
1930-е годы. Warner Bros.
В постановке ''Maggie the Magnificent'' он сыграл вместе с Джоан Блонделл, с которой он также появился в спектакле ''Penny Arcade''. Критики льстили творениям главных героев. Эл Джолсон приобрёл права на спектакль за 20 тыс. долларов. Затем они были перепроданы «Warner Bros.» с оговоркой, что Блонделл и Кэгни будут сниматься в версии фильма. Премьера фильма под названием «Праздник грешника» (режиссёр Джон Г. Адольфи) состоялась 11 октября 1930 года. Кэгни получал 500 долларов в неделю в обмен на подписание трехнедельного контракта с лейблом. В картине Адольфи он создал фигуру Гарри Делано, крутого парня, который становится убийцей, но вызывает сострадание к своему несчастному детству. Роль симпатичного «злого» героя часто повторяется в его более поздних фильмах. На съёмочной площадке он также проявил большое упрямство и твердость, отказываясь, среди прочего, режиссёр произнес одно из предложений: "В фильме был вопрос, который мне пришлось постучать по груди моей матери … [Этот вопрос] звучал так: «Я твой ребёнок, не так ли?» Я отказался сказать это. Адольф ответил: «Я расскажу Зануку». Я ответил: «Я в заднице, что ты ему скажешь, я не скажу, дело». Наконец, предложение, являющееся предметом аргумента, было удалено из текста. Несмотря на этот инцидент, актёр пользовался доверием представителей студии, которые продлили контракт с ним за четыре недели до окончания производства, а затем представили семилетний контракт. Под ним Кэгни зарабатывал 400 долларов в неделю. Он поделился своей зарплатой со своей ближайшей семьёй. Он получил лестные отзывы о своём дебюте в кино. В том же году он снялся в месте преступления «Ворота в ад» (режиссёр Арчи Майо), вновь сыграв роль гангстера. Фильм оказался кассовым успехом и оказал значительное влияние на растущую репутацию Кэгни. На волне большого интереса к гангстерскому кинематографу, «Warner Bros.» реализовал в 1931 году картину «Маленький Цезарь» с Эдвардом Г. Робинсоном в главной роли, а затем приступил к работе над «Врагом общества» режиссёра Уильяма Уэллмана.
«Враг общества»
Из-за лестных рецензий, собранных для двух предыдущих фильмов, Кэгни была дана роль «хорошего» героя Мэтта Дойла, а Эдварду Вудсу — «плохого» Тома Пауэра. После первых кадров роли обоих актёров были изменены. Бюджет имиджа составил 151 тыс. долларов, но это стало одним из первых малобюджетных производств с доходом, превышающим миллион долларов. За создание образа Пауэра Кэгни получил признание критиков. New York Herald Tribune пишет: «Самое беспощадное, бессмысленное описание зла маленького убийцы, когда-либо созданного». После премьеры картины Кэгни стал звездой. Хотя он осознавал важность этой роли для своей карьеры, он всегда сомневался в том, что она изменила способ, которым изображались герои и главные роли в фильме. Он вспомнил пример удара Барбари Стэнвик Кларком Гейблом в фильме Nocna nurarka (режиссёр Уильям А. Веллман), который он считал более важным. У многих критиков есть сцена, в которой герой, которого играет Кэгни, разбивает грейпфрут на лице Мэй Кларк, которого он считает одним из самых запоминающихся в истории фильма. Идея его реализации была предметом обсуждения. Сам Кэгни признался: «Мне жаль, что я согласился когда-нибудь разбить грейпфрут. Я никогда не ожидал, что это будет показано в фильме. Режиссёр Уильям Уэлман неожиданно придумал эту идею. Это даже не было написано в сценарии». Многие последующие постановки подражали знаменитой сцене, в том числе Ли Марвин брызгает горячий кофе на лицо Глории Грэйм в фильме «Баннион» (1953, режиссёр Фриц Ланг) .
После положительного приёма «Маленького Цезаря» и «Врага общества», лейбл «Warner Bros.» решил привлечь Кэгни и Робинсона к криминальной драме «Умные деньги» (режиссёр Альфред Э. Грин). Кэгни появился в роли второго плана, сыграв персонажа Джека. Подобно предыдущему рисунку, персонаж, созданный актёром, проявил физическую жестокость по отношению к женщине (в исполнении Эвалин Кнапп).
С введением Кодекса Хейса, особенно указа о насилии на экране, Warner Bros. позволило Кэгни изменить свой имидж. Актёр сыграл вместе с Джоан Блонделл в романтической комедии «Безумная блондинка» (режиссёр Рой Дель Рут). Когда проект был закончен, «Враг общества» всё ещё заполнял кинотеатры во время вечерних показов. Кэгни начал сравнивать свою заработную плату с другими актёрами, убеждением, что его контракт позволяет ему корректировать свои доходы в зависимости от успеха фильмов, в которых он сыграл. Warner Bros. не согласился и отказался поднять. Студия настаивала на том, что актёр все равно будет продвигать свои фильмы, и даже те, в которых он не выступал. Находясь в Нью-Йорке, его брат исполнял обязанности агента, и он давил на представителей лейбла, чтобы увеличить свою зарплату и свободу выбора ролей. Успех публики «Врага общества» и «Безумной блондинки» вынудили Warner Bros. дать согласие на увеличение гонорара. Кэгни зарабатывал 1000 долларов в неделю согласно новому контракту. Его первым фильмом по возвращении из Нью-Йорка была картина «Такси!» (режиссёр Рой Дель Рут), где он выступал с Лореттой Янг. В фильме впервые на экране представлены его танцевальные навыки, а в последний раз он позволил себе снимать с настоящими боеприпасами, относительно частыми в то время в фильмах (ранее в него стреляли во «Враге общества», но в «Такси!» это было почти достаточно, чтобы быть поражённым). В начальной сцене этого фильма он бегло говорил на идише, который использовал в детстве в Нью-Йорке. Образ Рут получил благоприятные мнения.
Несмотря на успех производства с его участием, Кэгни не был удовлетворен контрактом. Актёр хотел заработать больше денег в случае положительного приёма фильмов, но он также предложил более низкое вознаграждение в случае, если они окажутся неудачниками. Кэгни хотел заработать 4000 долларов в неделю, так же, как Эдвард Г. Робинсон, Дуглас Фэрбенкс-младший и Кэй Фрэнсис. Представители фабрики отказались и отстранили актёра. Кэгни объявил, что он сделает ещё три фильма бесплатно, если Warner Bros. оставит пять лет до выполнения контракта. Он также угрожал отказаться от Голливуда и вернуться в Колумбию, чтобы начать медицинские исследования, как его братья. После шести месяцев отстранения Франк Капра увеличил зарплату Кэгни примерно до 3000 тыс. долларов в неделю, гарантируя ему главные роли и участие не более чем в четырёх фильмах в год.
Узнав о системе продажи кинотеатров, изучив несколько фильмов в одном пакете (блочное бронирование), что почти всегда гарантировало им большую прибыль, Кэгни регулярно отправлял деньги своим друзьям, хотя и старался не обнародовать этот факт. Его настойчивое желание сниматься не более чем в четырёх фильмах в год было связано со знаниями актёров, даже несовершеннолетних, которые часто работали по 100 часов в неделю, чтобы иметь возможность снимать больше фильмов. Этот опыт стал важной причиной участия Кэгни в создании Гильдии киноактёров в 1933 году.
Кэгни с успехом воплотил в классическом Голливуде типаж «плохого парня». Его хрипловатый раскатистый голос выдавал неистощимые запасы взрывного темперамента. Всю свою жизнь он боролся с навязываемым ему типажом. Его актёрский диапазон простирался от ролей в экранизациях Шекспира («Сон в летнюю ночь» Макса Рейнхардта) до сатирических комедий («Один, два, три» Билли Уайлдера). Свой единственный «Оскар» он выиграл за мюзикл «Янки Дудл Денди» (1942), когда являлся президентом Гильдии киноактёров США (1942—1944).
После неудачного режиссёрского опыта в 1957 году Кэгни стал сокращать свои появления в кино. В 1970-е годы из-за проблем со здоровьем он окончательно отошёл от работы в кино и написал книгу мемуаров. В 1981 году по приглашению Милоша Формана исполнил небольшую, но запоминающуюся роль в «Рэгтайме».
На похоронах актёра на кладбище «Врата Небес» в пригороде Нью-Йорка с проникновенной речью выступил его старый товарищ, Рональд Рейган, назвавший его одним из лучших актёров Америки. За два года до этого Рейган вручил ему высшую гражданскую награду США — Президентскую медаль Свободы.
Семья
Братья: Эдвард Кэгни, Уильям Кэгни. Сестра: актриса Джинн Кэгни. Жена: Фрэнсис Кэгни. Дети: Джеймс Кэгни мл. и Кэтлин Кэгни.
Избранная фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Библиография
* 
Литература
* 
* 
* 
* 
*
