'''Андре́й Парфёнович Забло́цкий-Десято́вский''' ( , Черниговская губерния — , Санкт-Петербург) — русский государственный деятель, статистик и экономист. Член Государственного совета, статс-секретарь, (1877). Член-корреспондент Петербургской академии наук (1856).
Брат Павла Парфёновича и Михаила Парфёновича Заблоцких-Десятовских .
Биография
Родился года в небогатой старинной малороссийской дворянской семье Черниговской губернии на хуторе Напрасновка в Черниговской губернии .
Окончил Новгород-Северскую гимназию (1824) и с золотой медалью физико-математический факультет Московского университета (1827). В 1832 году за исследование «О способах исследования кривых линий второго порядка» ( , 1831) был удостоен Московским университетом степени магистра математики. Служил в хозяйственном департаменте министерства внутренних дел, где весьма скоро были замечены его блестящие математические и редакторские способности. Ему поручили первые самостоятельные работы по статистике населения Российской империи, потом и редакцию Журнала Министерства внутренних дел. В 1835 году на него были возложены обязанности правителя канцелярии статистического отдела.
В конце 1837 года он был переведён на должность чиновника по особым поручениям в V отделении Собственной Е.И.В. канцелярии, а затем в только что образованное Министерство государственных имуществ. Кроме возложенной в 1840 году на Заблоцкого-Десятовского работы редактором Журнала Министерства государственных имуществ, он стал и «пером» начальника министерства графа П. Д. Киселёва  — при возникших вследствие подобной работы близких отношений, Заблоцкий-Десятовский стал ближайшим доверенным лицом министра, его советником и консультантом.
Как и министр П. Д. Киселёв, Заблоцкий-Десятовский был убеждённым противником крепостного права. Когда в секретном комитете, учреждённом в 1839 году, рассматривался проект графа Киселёва об ограничении крепостного права, Киселёв, желая подкрепить свои предположения неопровержимыми фактами, поручил Заблоцкому-Десятовскому и ещё одному доверенному лицу объездить летом 1841 года внутренние губернии и под предлогом инспекции управления государственного имущества вникнуть в положение помещичьих крестьян. Результатом этой поездки стала записка Заблоцкого-Десятовского «О крепостном состоянии в России», в которой этот вопрос рассматривался со всех сторон — хозяйственной, нравственной и политической, и разрешение вопроса предполагалось именно так, как это было сделано в 1861 году.
Особенно восставал Заблоцкий-Десятовский против мысли об освобождении крестьян без земли и отвергал всякие надежды на систему добровольных соглашений. Эта записка не только не могла появиться в то время в печати (она была опубликована лишь 40 лет спустя, в приложении к книге Заблоцкого-Десятовского о Киселёве), но сам Киселёв не решился даже представить её императору Николаю I, а рукопись держал в глубочайшей тайне; тем не менее, она стала известной сторонникам крепостного права и навлекла на Заблоцкого-Десятовского их ненависть, которую особенно давал ему почувствовать влиятельный князь Меншиков.
Открытие сельских школ, созданных усилиями Управления государственного имущества, обнаружило недостаток книг для народного чтения. В 1843 году Заблоцкий-Десятовский вместе со своим другом, князем В. Ф. Одоевским, предпринял издание сборника для крестьян под названием «Сельское чтение» (11 изд. 1-й книги , 1864), в первые два года разошедшегося в количестве до 30000 экземпляров.
Этот колоссальный успех Белинский объяснял как глубоким знанием быта, потребностей и самой натуры русского крестьянина, так и талантом, с каким издатели сумели воспользоваться этим знанием. Затем появились: «Рассказы о Боге, человеке и природе» ( , 1849), составленные Заблоцким-Десятовским при участии князя Одоевского, и его «Ручная книжка для грамотного крестьянина» ( , 1854; 9-е изд. — 1872).
В 1847 году появилась в «Отечественных записках» (книги 5 и 6) знаменитая статья Заблоцкого-Десятовского «О причинах колебания цен на хлеб в России», в которой проводилась мысль, что одной из главных причин чрезвычайного понижения цен на хлеб в России служит даровой для землевладельцев труд, обусловленный крепостной зависимостью (что скрывалось под термином «обязательная рента»), и доказывалось, что «правильная соразмерность между производством и запросом хлеба на рынках может установиться только тогда, когда рента примет естественный экономический характер» (считай: когда уничтожится крепостное право).
Действительный член Русского географического общества с 1845 года . В 1848 году он был избран председателем статистического комитета Русского географического общества.
После 1848 года Заблоцкий-Десятовский печатал статьи по земледелию («Хозяйственные афоризмы» в «Отечественных записках» 1849 и другие) и по статистике («Взгляд на историю развития статистики в России» в «Записках Географического общества» 1848, т. II); с 1853 до 1859 года редактировал «Земледельческую газету». Под его же редакцией в течение многих лет издавались журналы министерств внутренних дел и государственных имуществ.
Его любовь к литературе выразилась и в том, что он в 1859 году участвовал в основании «Общества для пособия нуждающимся литераторам и учёным», для которого выработал вместе с К. Д. Кавелиным устав и в котором шесть лет был председателем комитета. В 1859 году Заблоцкий-Десятовский был назначен статс-секретарём в департамент законов Государственного совета. Здесь он принимал участие в законодательной работе по освобождению крестьян, отмене питейных откупов и реформе государственного контроля.
В 1867 году был переведён в комитет при министре финансов, в 1875 году назначен членом Государственного совета.
В 1865 году напечатал в «Русском вестнике» статью «О финансах Австрии». В 1868 году издал «Обозрение государственных доходов России» ( ), в котором доказал, что крестьянин есть важнейший источник прямых и косвенных сборов и что на нём лежит вся тяжесть государственного бюджета.
В 1869 году Заблоцкому-Десятовскому было поручено собрать сведения о способах взимания прямых налогов в Пруссии; результатом этой командировки стал капитальный труд «Финансовое управление и финансы Пруссии» ( , 1871). Последний обширный труд Заблоцкого-Десятовского, появившийся в печати, «Граф П. Д. Киселёв и его время» ( , 1882), был весь основан на неизданных материалах и проливал свет на многие важнейшие стороны внутренней и внешней политики России за большую часть XIX века.
Ненапечатанными остались «Письма о деньгах», в которых Заблоцкий-Десятовский в популярной форме изложил основы политической экономии. С 1853 года и до своей кончины Заблоцкий-Десятовский был гласным Санкт-Петербургской думы и много сделал для освобождения городской казны от непроизводительных расходов, налагавшихся на неё по произволу администрации.
 
В соответствии с его идеей издаются с 1863 года «Известия городской думы»; ему же принадлежит первоначальная мысль о санитарном исследовании вод в санкт-петербургских реках и каналах, о проведении в столице периодических переписей, об организации статистических исследований Санкт-Петербурга, которым он положил начало своей книжкой «Статистическое обозрение Санкт-Петербурга» ( , 1833). Ему обязано своим возникновением и процветанием общество помощи бедным в приходе Андреевского собора на Васильевском острове, дела которого он в качестве председателя вёл с самого основания общества в 1868 году и до своей кончины.
Умер года, похоронен на Смоленском православном кладбище в Санкт-Петербурге .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Захарова Э. О.'' Чиновник особых поручений Андрей Заблоцкий-Десятовский. — М.: Пробел-2000, АИРО-XXI, 2024. — 296 с. ISBN 978-5-98604-985-4

'''Михаи́л Парфёнович Забло́цкий-Десято́вский''' (1816—1858) — русский статистик и метролог. Брат Андрея Парфёновича и Павла Парфёновича Заблоцких-Десятовских .
Биография
Михаил Заблоцкий-Десятовский родился в 1816 году; семья, к которой он принадлежал происходила из старинного малороссийского дворянского рода 
По окончании юридического факультета Санкт-Петербургского университета в 1841 году , помимо служебных обязанностей в Азиатском департаменте министерства иностранных дел, участвовал в издании «Журнала Министерства государственных имуществ», в котором поместил целый ряд статей об известных экономистах и о рабочем вопросе, состоял также сотрудником «Санкт-Петербургских ведомостей» и «Экономического указателя».
Русское географическое общество поручило ему редактирование одного из своих первых изданий — «Сборника статистических сведений о России» ( , 1851), в котором Заблоцкому-Десятовскому принадлежат две статьи: «О числе жителей в России по состояниям» и «Сравнительное обозрение внешней торговли России за 25-летие 1824—1848».
Важнейший труд Заблоцкого-Десятовского — «Историческое исследование о ценностях в древней России» ( , 1854). Дополнением к нему служит статья «Что такое выражения: рубль, рубль московский, рубль новгородский» (в «Журнале Министерства народного просвещения», 1857, № 7), вызванная работой Д. И. Прозоровского «О древнем русском весе». При переводе цен древнерусского рынка на современную разменную монету Заблоцкий-Десятовский принимал в расчет вес, пробу монеты, ценность серебра и золота в данную эпоху и т. д.
Командированный в 1855 году в Московский главный архив, Заблоцкий-Десятовский собрал в нём ценный материал для продолжения своего труда, списывал грамоты и другие исторические документы и, между прочим, обратил внимание на таможенные книги, которые до того совершенно не издавались. Переписав таможенную книгу города Вязьмы 1654 года, он представил её со своим предисловием в Географическое общество, а также напечатал в «Экономическом указателе» статью об «Описи мещанской московской слободы 1677».
Был женат с 26 октября 1852 года (Москва) на дочери коллежского советника Василия Ивановича Грибоедова, Анне.
Во время своего нахождения в Москве Заблоцкому-Десятовскому посчастливилось открыть рукописи неизвестных до этого времени сочинений знаменитого князя М. М. Щербатова, сохранившиеся в домашнем архиве его наследников. Извлечения из бумаг Щербатова с заметками Заблоцкого-Десятовского были напечатаны в «Отечественных записках» (1858 № 3 и 1859 № 12), в «Библиографических записках» (1858—1859) и в «Чтениях Общества истории и древностей российской» (1853 кн. 3).
Примечания
 
Литература
*

'''Тимофе́й Васи́льевич Заболо́цкий''' — русский XVI века. Был активен в правление Елены Глинской. Сын боярского сына Василия Заболотского-Бражника .
В январе 1534 года ездил к королю Сигизмунду I с известием о кончине великого князя Василия, а в 1535 году — к молдавскому воеводе Петру Стефановичу с заверении в покровительстве ему великого князя московского .
Примечания
 
Источник
*

'''Тимофей Заболоцкий''':
 
* Заболоцкий, Тимофей Васильевич — русский дипломат XVI века.
* Заболоцкий, Тимофей Яковлевич (также — Заболотский) — военный лётчик Первой мировой войны, Георгиевский кавалер

'''Пио́н древови́дный''', или '''Пион полукуста́рниковый''' ( , ) — вид растений гибридного происхождения рода Пион семейства ; родом из Китая.
Пион древовидный дал название всей группе древовидных (полукустарниковых) пионов:
Существует огромное разнообразие сортов и гибридов с участием ''Paeonia suffruticosa''.
Некоторые ботаники считают, что ''Paeonia suffruticosa'' является не видом, а обширной группой различных сортов или группой гибридного происхождения .
Ботаническое описание
Листопадный кустарник высотой до 1,5 м.
Стебли светло-коричневые.
Цветки одиночные, терминальные, 10 — 17 см в диаметре.
Прицветников 5, эллиптические, неравные.
Чашелистиков 5, зелёные, широкояйцевидные.
Лепестков 5—11, белые, розовые, красные или красно-фиолетовые, обратнояйцевидные, 5—8 × 4,2—6 см, вершины нерегулярно надрезанные.
Тычиночные нити розовые или фиолетовые, в дистальной части белые, около 1,3 см.
Пыльники около 4 мм.
Плодолистики густо-войлочные, в количестве 5, редко больше.
Листовки продолговатые, густо коричнево—жёлтые, войлочные .
Распространение
Китай, провинции Аньхой и Хэнань, широко культивируется в Китае и других странах.
Скалы на высотах около 300 метров над уровнем моря .
Таксономия
* syn. ''Paeonia arborea'' Donn, 1804; ''Paeonia suffruticosa'' var. ''purpurea'' Andrews, 1807; ''Paeonia moutan'' Sims, 1808; ''Paeonia yunnanensis'' Fang in Acta, 1958) — цветы всегда двойные, различные цвета. В настоящее время известен только в культуре, культивируется более 2000 лет, имеет сотни сортов .
* — цветки чисто белые и одиночные, тычиночные нити пурпурно-красные и цветочный диск красно-фиолетового цвета. По форме листьев очень похож на подвид ''suffruticosa'', но заметно отличается от ''Paeonia jishanensis'' . По данным The Plant List является синонимом ''Paeonia ostii'' T.Hong & J.X.Zhang.
* (syn. ''Paeonia spontanea'', ''Paeonia jishanensis'') . По данным The Plant List является синонимом ''Paeonia jishanensis'' T.Hong & W.Z.Zhao.
* (syn. ) 
В культуре
См.: Древовидные пионы.
Сорта
 
На настоящий момент зарегистрировано около 500 сортов древовидных пионов, большая часть из них — китайские. Сорта подразделяют на три группы:
* китайско-европейские — с махровыми цветками,
* японские — с немахровыми и полумахровыми;
* гибриды пиона жёлтого и пиона Делавея (с жёлтой окраской цветков);
У сортов европейского типа цветки крупные, тяжелые (из-за чего сильно поникают), разнообразных оттенков — от бледно-розового до фуксиевого. Цветки японских сортов меньших размеров, легкие, возвышаются над листьями на крепких цветоносах.
Ито-гибриды. Названы по имени японского селекционера Тоити Ито, который первым провел скрещивание древовидного пиона и травянистого, что до него считалось совершенно невозможным. У этих гибридов листья, как у древовидных, а стебли отмирают на зиму, как у травянистых форм .
'''Некоторые сорта китайской селекции:'''
* ''Paeonia'' 'Feng Dan Bai'
* ''Paeonia'' 'Hu Hong'
* ''Paeonia'' 'Ni Hong Huan Cai'
* ''Paeonia'' 'Hai Huang'
'''Сорта российской селекции:'''
* Август
* Анастасия Сосновец
* Вадим Тихомиров
* Владимир Новиков
* Воробьёвский
* Гофман
* Марианна
* Мария
* Московский Университет
* Пётр Великий
* Сергей Успенский
* Смолин
* Стефан
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* в 
* (Замечания по систематике ''Paeonia'').

'''Ива́н Алекса́ндрович Заборо́вский''' (  — ) — российский военный и государственный деятель, участник многих войн и сражений России. Среди прочего известен тем, что отказал будущему победителю при Аустерлице, французскому императору Наполеону Бонапарту в приёме на русскую службу .
Биография
Родился года. На службу был записан в 1749 году; с 1751 года — капрал гвардии; в 1754 году — поручик гвардии.
Участвовал в Семилетней войне, где отличился в сражении при Гросс-Егерсдорфе. В 1757 году был произведён в премьер-майоры, с 1 мая 1763 года — подполковник.
 
Участник русско-турецкой войны (1768—1774) и военных действий в Польше. Был произведён 1 января 1770 года в полковники за отличие под Бендерами, командовал гусарским полком в армии Петра Ивановича Панина. В 1771 участвовал в захвате укреплений Перекопа и во взятии Кафы под началом Василия Михайловича Долгорукова-Крымского . В 1772 году принял участие в войне с Барскими конфедератами, которая окончилась первым разделом Речи Посполитой.
С 17 марта 1774 года — бригадир в Черниговском пехотном полку в армии Петра Александровича Румянцева. В 1774 году был послан на Балканы в корпус Михаила Федотовича Каменского и отличился в сражении при Козлуджи, за что был награждён орденом Святого Георгия 3-й степени (10 июля 1775 ).
С 10 июля 1775 года — генерал-майор. 3 февраля 1776 женился на Елизавете Фёдоровне Лопухиной . В 1777 году оставил строевую службу и до 1782 года был Ярославским наместником; 28 июня 1782 года произведён в генерал-поручики и назначен Тульским наместником. Был награждён орденами: Св. Александра Невского (16 мая 1787) и Св. Владимира 2-й степени (30 июня 1787) .
В 1788 году был послан во Флоренцию вербовать волонтёров для участия в войне против Турции. Среди желающих поступить в ряды волонтёров был и молодой артиллерийский лейтенант Наполеоне Буонапарте. Согласно полученной инструкции, Заборовский должен был принимать иностранцев на русскую службу с понижением на один чин. На это будущий Бонапарт согласиться не хотел, и Заборовский отказал ему .
В 1788—1796 годах — Владимирский и Костромской генерал-губернатор.
При Павле I 17 декабря 1796 года Заборовский был назначен сенатором с чином действительного тайного советника.
Умер года в Москве. Был похоронен в Знаменской церкви Спасо-Андрониевого монастыря, вместе с женой Елизаветой Фёдоровной Лопухиной (04.04.1743—23.03.1820) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Бантыш-Каменский Д. Н.'' Историческое собрание списков кавалерам четырёх российских императорских орденов. — , 1814. — С.234.
* Губернии Российской империи. История и руководители. 1708—1917. — , 2003. — С. 70, 142, 309, 339.
* Полководцы, военачальники и военные деятели России. Т. 2. — , 1996. — С. 183—184.
* Парамонова И.Ю. Иван Александрович Заборовский //Тульские губернаторы научно-популярное издание / [Парамонова И. Ю., Краюшкина С.В., Кириленко Н.Н. и др.; общ. ред.: Ю. В. Иванова], Гос. учреждение культуры Тульской обл. "Историко-краеведческий и художественный музей". — Тула : Слайд Медиа, 2013. — 422 с. ил., цв. ил., портр., факс., карта; 22. — С. 41-51. — ISBN 978-5-904564-02-5
* Парамонова И.Ю. Иван Александрович Заборовский // Губернаторы от Екатерины II до Павла I. — Литрес. 2025. Глава 3. 
Архивная литература
* Российский государственный военно-исторический архив (РГВИА). Ф. 489. — Оп.1. — Д. 7142. — Л. 40 об.; Д. 7164. — Л. 14 и 17 об.

'''Заберезинские''' (по-польски '''Забржезинские''', ) — литовский шляхетский род герба «Лелива», восходящий к началу XV века. Наряду с Дорогостайскими происходят из старинного литовского боярства, окатоличенного после 1386 года.
Юрий Римовидович от великого князя Казимира получил Заберезье в Ошмянском повете, от которого и происходит название рода. Ему принадлежали также отцовские владения Жесно и Кривичи.
Ян Заберезинский был дважды (в 1492 и 1495 годах) послом в Москве, а затем воеводой трокским и маршалком великим литовским; враждуя с князем Михаилом Глинским, он в результате его интриг был лишён королём Александром обеих этих должностей, но вскоре оправдался. Глинский, подозревая, что Заберезинский навлёк на него гнев короля Сигизмунда I, напал на него в Гродно и убил (см. Мятеж Глинских). Многие из его потомков были королевскими маршалами. Род Заберезинских пресёкся в 1545 году.
Генеалогия
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература
* 
*

'''Намбарын Энхбаяр''' ( ; род. 1 июня 1958, Улан-Батор) — монгольский государственный деятель, президент Монголии с 24 июня 2005 года по 18 июня 2009 года.
Основатель и глава Монгольской народно-революционной партии (создана в 2010 году после переименования носившей то же название партии в Монгольскую народную партию (МНРП)). Четыре раза избирался депутатом Великого государственного хурала (1992, 1996, 2000, 2004).
Был председателем парламента (2004—2005) и премьер-министром Монголии (2000—2004), возглавлял фракцию Монгольской народно-революционной партии (1997—2000), работал министром культуры (1992—1996). С 1997 года занимал пост председателя МНРП и в 2005 году покинул его в связи с тем, что был избран главой государства.
В августе 2012 года был осуждён на четыре года тюрьмы по обвинению в коррупции.
Биография
 
Намбарын Энхбаяр родился 1 июня 1958 года в столице Монгольской народной республики Улан-Баторе. По национальности бурят . По собственному признанию, он не помнит, как учил русский язык, потому что ходил в русский детский сад и в русскую школу («…тогда родители старались дать хорошее образование своим детям, и считалось, что российская школа, русская школа и русский язык — это действительно более качественное образование, и меня отдали туда»). Помимо русского, Намбарын владеет английским языком.
Известно, что ещё в школе Энхбаяр переводил Михаила Шолохова на монгольский язык. В 1975 году, когда в Монголии был объявлен набор студентов в московский Литературный институт имени А. М. Горького, он успешно сдал экзамены и получил студенческий билет. В 1980 году окончил Московский литературный институт, получив специальность литератора-переводчика.
В 1980—1990 годах Энхбаяр был редактором-переводчиком, заведующим отделом внешних связей Союза писателей Монголии, вице-президентом Монгольского союза переводчиков. В тот же период (в 1985—1986 годах) Энхбаяр прошёл курс обучения (стажировку) в Лидсском университете (Великобритания). В 1985 году Энхбаяр вступил в ряды Монгольской народно-революционной партии (МНРП).
В конце 1989 — начале 1990 года в Монголии произошла демократическая революция: тогда после волнений в стране все руководство правящей МНРП ушло в отставку. Генеральный секретарь ЦК МНРП Пунсалмагийн Очирбат провёл реорганизацию в партии (она официально отказалась от марксизма-ленинизма и стала выступать за переход к рыночной экономике) и в том же году был избран первым президентом Монголии. Вскоре после этого страна перешла к многопартийной системе.
В 1990 году Энхбаяр, которого СМИ называли «одним из активных и стойких членов МНРП» в годы монгольской перестройки, был назначен заместителем председателя комитета по развитию культуры и искусства правительства Монголии. В 1992 году он впервые был избран в парламент — Великий государственный хурал Монголии — и в том же году занял должность министра культуры (находился на этом посту до 1996 года).
В 1996 году Энхбаяр стал генеральным секретарём МНРП и занял пост лидера парламентской фракции МНРП. В 1997 году Энхбаяр возглавил МНРП, сменив на этом посту Нацагийна Багабанди, избранного в 1996 году президентом страны. Отмечалось, что этот период был сложным для партии, поскольку на парламентских выборах 1996 года она впервые за 75 лет выступила неудачно и, проиграв выборы коалиции «Демократический союз», оказалась в оппозиции. В том же году Энхбаяр возглавил и фракцию партии в Великом государственном хурале. Через три года, 19 июля 2000 года, МНРП победила на парламентских выборах, получив 72 из 76 мест в парламенте. Отмечалось, что за несколько лет Энхбаяр «перестроил коммунистическую МНРП на социал-демократический лад», после чего «его партия из оппозиционной превратилась в правящую».
В 2000—2004 годах Энхбаяр занимал пост премьер-министра Монголии. Став главой правительства, он пообещал, что рыночные реформы в стране «будут продолжаться, но в смягчённом варианте». Государственное телевидение и радио Бурятии впоследствии называло его кабинет «самым стабильным и эффективным» и подчёркивало «решающую роль Энхбаяра в процессе перестройки монгольского общества». В феврале 2001 года премьер-министр Энхбаяр был переизбран председателем МНРП.
В августе 2004 года Энхбаяр в рамках достигнутого соглашения о разделе власти стал председателем Великого государственного хурала четвёртого созыва, а премьер-министром Монголии стал лидер оппозиционной коалиции «Родина - Демократия» Цахиагийн Элбегдордж.
22 мая 2005 года Энхбаяр от Монгольской народно-революционной партии победил на выборах президента Монголии, набрав 53,4 % голосов избирателей (его ближайший соперник от Демократической партии Мэндсайханы Энсайхан получил около 20 % голосов). При этом эксперты отмечали, что хотя выборы в Монголии «известны своей непредсказуемостью…, практически ни у кого не было сомнений, что главой государства станет бывший премьер». Став главой государства, Энхбаяр сложил с себя полномочия председателя МНРП. Согласно конституции Монголии, глава государства избирается сроком на четыре года.
В конце июня 2008 года в Монголии состоялись очередные парламентские выборы. Было объявлено, что победу на них одержала МНРП, получив больше половины мест (48) в Великом государственном хурале, тогда как представители Демпартии получили всего 25 мест. После оглашения результатов лидер партии Элбегдордж заявил о несогласии с результатами выборов, назвав их сфальсифицированными. В Улан-Баторе начались волнения (позднее эти события в прессе получили название «революция юрт»). После проведённых открытых консультаций с представителями властей, МНРП и всех оппозиционных партий президент Монголии Энхбаяр в ночь со 2 на 3 июля объявил в столице чрезвычайное положение сроком на четыре дня, в ночь с 5 на 6 июля режим чрезвычайного положения был снят, президент страны пообещал разобраться с фактами нарушений на выборах. Впоследствии власти Монголии согласились не только рассмотреть факты нарушений в ходе парламентских выборов, но и частично пересмотреть итоги голосования. В итоге МНРП получила 39 мест в парламента, а Демпартия — 25.
В апреле 2009 года на восьмом заседании Конференции МНРП Энхбаяр был выдвинут кандидатом на выборах президента Монголии. В мае того же года в стране были проведены выборы главы государства. Ещё до оглашения их официальных результатов демократы Монголии объявили о победе кандидата от Демократической партии Элбэгдоржа, а Энхбаяр признал своё поражение.
В июне 2009 года в столице Монголии Улан-Баторе состоялась церемония инаугурации Элбэгдоржа в качестве нового главы государства. СМИ писали, что накануне вступления в должность он заявлял о намерении «тесно сотрудничать со своими предшественниками».
В ноябре 2010 года МНРП была переименована в Монгольскую народную партию (МНП). Как отмечали западные СМИ, это было сделано с целью дистанцироваться от коммунистического наследия. В ответ на это в январе 2011 года Энхбаяр создал и возглавил новую партию с прежним названием — «Монгольская народно-революционная партия».
13 апреля 2012 года Энхбаяр был арестован по подозрению в коррупции . Ему вменялись, в частности, хищение в 2000 году телевизионного оборудования на сумму в 113 тысяч долларов, предназначавшегося для буддийского монастыря, а также неуплата таможенных пошлин на собственные книги. По сведениям местных СМИ, полицейским пришлось брать штурмом здание, в котором находился экс-президент, поскольку его охранники оказали сопротивление. Через месяц экс-президент был отпущен на свободу под залог.
На парламентских выборах 28 июня 2012 года возглавляемый Энхбаяром блок «Справедливость», состоявший из МНРП и Монгольской национально-демократической партии, получил 22 % голосов и занял третье место после МНП и Демократической партии.
1 августа 2012 года суд признал Энхбаяра виновным в коррупции и приговорил экс-президента к четырём годам лишения свободы и конфискации имущества на сумму 25 миллионов тугриков (18 тысяч 660 долларов) . Виновными в коррупции были признаны также четыре других бывших члена монгольского правительства и один бизнесмен. Энхбаяр назвал приговор политически мотивированным и заявил о намерении продолжить борьбу «за справедливость и новую Монголию». Позже срок тюремного заключения был сокращён до 2,5 лет .
Энхбаяр в совершенстве владеет не только русским, но и английским, и тибетским языками. Его называли первым монгольским политическим лидером, который общается с зарубежными руководителями на русском и английском без переводчика. В 2003 году Энхбаяру было присвоено звание почётного доктора Российской экономической академии имени Плеханова, а в 2006 году — почётного доктора Бурятского государственного университета. Известен Энхбаяр и как переводчик — он перевёл на монгольский «Учения Будды», многие произведения мировой и русской классики (Пушкина, Диккенса, Гоголя и многих других писателей), а в 2006 году выпустил восьмитомник своих произведений.
Личная жизнь
Сообщалось, что Энхбаяр исповедует буддизм (по его словам, в ученики к ламе он пошёл в 1982 году). Он серьёзно занимается изучением философии буддизма, традиционной монгольской культуры и письменности. При его поддержке была построена многометровая фигура Будды в центральном храме Улан-Батора (в 1992—1996 годах он возглавлял правительственную комиссию по возведению статуи).
Энхбаяр женат, у него четверо детей. Его супруга Онон Цолмон — выпускница 11 Российской экономической академии имени Плеханова, работает в Монгольском сельскохозяйственном университете. Известно, что Энхбаяра и его жену объединяют увлечения поэзией, живописью и классической музыкой (сообщалось, что Онон прекрасно играет на фортепиано).
Награды
* Медаль Пушкина (31 октября 2007, Россия) — ''за большой вклад в распространение, изучение русского языка, сохранение культурного наследия, сближение и взаимообогащение культур наций и народностей'' 
* Орден «Ключ дружбы» (2003, Кемеровская область, Россия) — ''за укрепление дружбы и сотрудничества между регионом (Кемеровской областью) и Республикой Монголия'' 
Примечания
 
Ссылки

'''Ирина́рх Ива́нович Завали́шин''' ( или март 1770  — , Симбирск) — генерал-майор русской императорской армии; поэт. Отец мореплавателя Николая Иринарховича Завалишина и декабристов Дмитрия и Ипполита Завалишиных.
Биография
Родился года (источники указывают также на март 1770) в семье дворян Тверской губернии.
С 20 июля 1781 года состоял в лейб-гвардии Преображенском полку каптенармусом; с 16 января 1783 года — подпоручиком Шлиссельбургского пехотного полка; 4 июля 1785 года поступил прапорщиком в Сухопутный шляхетский корпус, из которого 10 декабря 1792 года в чине капитана перешёл в Фанагорийский гренадерский полк, в составе которого участвовал в походах А. В. Суворова. Пользовался доверием Суворова, став одним из самых близких к нему лиц. В 1794—1795 годах с полком находился в Варшаве; в августе 1795 года участвовал в морском походе против шведского флота. Перейдя в Невский пехотный полк, 21 июля 1798 года получил чин полковника, а 13 сентября 1799 года был произведён в генерал-майоры и назначен шефом гренадерского Таврического полка.
Направившись с эскадрой в Голландию, Завалишин добился восстановления чести этого полка, обвинённого в потере знамени; узнав об этом, Суворов прислал Завалишину георгиевскую звезду со своего мундира. В связи с окончанием военных действий эскадра осталась на зиму на Нормандских островах, до июня 1800 года. По возвращении в Россию, впал в немилость у императора Павла I, когда в беседе с ним неодобрительно высказался по поводу предпочтения, оказывавшегося «парадной выправке в сравнении с сущностию военного дела», а также относительно объявленной Англии войны.
При Александре I был возвращён на службу и получил назначение военным начальником в Астрахань и инспектором Кавказской линии, начальником Астраханского казачьего войска и главным начальником сухопутных и морских сил края. С 1803 года жил в Астрахани. В 1805 году возглавлял Гилянскую военную экспедицию в Каспийском море, но не сумел взять Бакинскую крепость. В июне 1807 года руководил Астраханским гарнизонным полком при усмирении бунтов, возникших во время эпидемии чумы. В результате обвинения в ложном «показании» на генерала, имевшего сильных покровителей в Петербурге, 16 апреля 1808 года был отставлен от должности. Доказав свою невиновность (необходимые документы были обнаружены в бумагах погибшего в 1806 году князя Цицианова), 20 декабря 1809 года был возвращён на службу: в чине инженер-генерал-майора стал членом Совета Ведомства путей сообщения; 13 марта 1810 года был назначен генерал-инспектором путей сообщения. После смерти в 1818 году Ф. П. Де-Воллана некоторое время выполнял функции главного директора Корпуса путей сообщения, до назначения Бетанкура .
С 1 марта 1820 года — в отставке. Жил в Твери, исполняя ряд поручений по надзору за судоходством по Волге, Тверце и другим рекам и каналам. В 1821 году умер во время поездки из своей деревни на Кавказские Минеральные Воды — в Симбирске в доме своего приятеля и бывшего сослуживца генерала П. Н. Ивашева (они были женаты на двоюродных сёстрах Толстых). 
Литературная деятельность
С начала 1790-х годов в типографии Сухопутного шляхетского корпуса отдельными изданиями печатались стихотворные произведения Завалишина, прославляющие военные победы «Стихи на покорение Измаила»; «Ода победителю на сражение за Дунаем при Мачине над Турецкой армией, одержанное князем Н. В. Репниным 28 июня, 1791 г.» (оба стихотворения 1791 года), также оду «Ода великой государыне, Екатерине Алексеевне, императрице и самодержице всероссийской на возшествие Ея императорского величества на Всероссийский престол».
Служа в 1795 году в Варшаве подполковником Фанагорийского гренадерского полка, сочинил поэму «Сувороиду», изданную в Санкт-Петербурге (1796). Им же написаны: поэма «Героида, или Дух и увенчанные подвиги Российских беспримерных героев» (СПб., 1793); «Сокращённое землеописание Российского Государства, сочиненное в стихах для пользы юношества» и многочисленные оды на высокоторжественные случаи.
Семья
Был женат на Марии Никитичне Черняевой (?—1809), воспитаннице Смольного института благородных девиц. Их сыновья: Дмитрий (1804—1892) и Ипполит (1808 — не ранее 1883). 
Второй женой Завалишина была Надежда Львовна Толстая (12.03.1774—08.08.1854 ). Другая её сестра была матерью поэта Ф. И. Тютчева.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Кочеткова Н. Д.'' ЗАВАЛИШИН Иринарх Иванович // Словарь русских писателей XVIII века. Вып. 1. — , 1988.
* Завалишин И. И. О русско-шведской войне 1741—1743 гг. // Российский Архив: История Отечества в свидетельствах и документах XVIII—XX вв.: Альманах. — М.: Студия ТРИТЭ: Рос. Архив, 1995. — С. 56—75. — Т. VI.

'''Завалишин (Завалишина)''' — русская фамилия.
Завалишин
 
 
А
* Завалишин, Александр Иванович (1891—1939) — уральский писатель, журналист, драматург.
* Завалишин, Анатолий Павлович (1933—2011) — украинский организатор испытаний и запусков ракетно-космической техники.
* Адриан Андрусовский ( в миру ''Завалишин Андрей''; конец XV века — 1550) — русский православный святой, преподобномученик.
В
* Завалишин, Вячеслав Клавдиевич (1915—1995) — американский русскоязычный журналист, литературный и художественный критик, поэт.
Д
* 
И
* Завалишин, Ипполит Иринархович (1808 — не ранее 1883) — русский писатель-этнограф и поэт.
* Завалишин, Иринарх Иванович (1769, по другим сведениям 1770—1821) — русский военный и государственный деятель, писатель и поэт.
Н
* 
П
* Завалишин, Пётр Александрович (1831—1870) — офицер Российского императорского флота, Георгиевский кавалер.
Ю
* Завалишин, Юрий Кузьмич (1932—2019) — генеральный директор ядерно-боеприпасного завода «Авангард», доктор технических наук, профессор.
Завалишина
* Завалишина, Динара Николаевна (род. 1930) — советский и российский учёный-психолог. 
См. также
* Завалищин

'''Простре́л раскры́тый''', или '''Со́н-трава́''' ( ) — многолетнее травянистое растение, вид рода семейства .
Ботаническое описание
 
Растение 7—15 см высотой.
Корневище мощное, вертикальное, тёмно-коричневое, многоглавое.
Корневые листья на длинных, негусто волосистых черешках, в очертании округло-сердцевидные, дланевидно-трёхрассечённые с ромбическими глубоко-двух-трёхраздельными сегментами и с клиновидными, двух-четырёхнадрезанными или зубчатыми дольками с острыми, часто несколько изогнутыми лопастинками; в молодости, особенно внизу, волосистые, позднее становящиеся голыми, появляются после цветения и отмирают осенью.
Стебли прямостоящие, одетые густыми, оттопыренными, мягкими волосками.
Листочки покрывала прямостоящие, разделённые на узколинейные доли, сильно волосистые. Цветоносы прямые; цветки прямостоящие, вначале ширококолокольчатые, позднее звездчато раскрытые; околоцветник простой, шестилистный, с листочками 3—4 см длиной, узкояйцевидно-заострёнными, прямыми, чаще сине-фиолетовыми, редко белыми или желтыми, снаружи волосистыми; тычинки многочисленные, во много раз короче листочков околоцветника, жёлтые, из них наружные превращены в стаминодии (медовики); пестиков много, с длинным пушистым столбиком 3—5 мм длиной. Цветёт в апреле — мае. Формула цветка: {{Nobr| \ast P_{6}\; A_{\infty}\; G_{\infty} }} .
Плодики продолговатые; как и столбики, сильно волосистые.
 
Распространение и экология
 ]]
Северная Европа: Финляндия (юг), Швеция (восток); Центральная Европа: Чешская Республика, Германия, Венгрия, Польша, Словакия; Южная Европа: Румыния; территория бывшего СССР: Беларусь, Эстония, Латвия, Литва, Европейская часть России, Украина, Казахстан, Западная Сибирь, Восточная Сибирь (юг), Дальний Восток; Азия: Китай, Монголия; Северная Америка: Канада (запад Северо-Западной Территории, Юкон, запад Онтарио, Альберта, Британская Колумбия, Манитоба, Саскачеван), США (север Иллинойса, Айова, Миннесота, Небраска, Северная Дакота, Южная Дакота, Висконсин, Колорадо, Айдахо, Монтана, Вашингтон, Вайоминг, Нью-Мексико, Техас, север Юты .
 
Растёт на дёрново-подзолистой почве в сосновых, сосново-дубовых, сосново-берёзовых лесах верескового, брусничного, орлякового, мшистого и травяного типов, на вересковых пустошах, боровых склонах и в кустарниках .
Охранный статус
Занесён в Красные книги Беларуси, Казахстана, Латвии, Литвы, Украины, Эстонии, большого числа субъектов Российской Федерации, ряда областей Украины .
Химический состав
В свежей траве содержится протоанемонин, в сухой — бициклический лактан (анемонин), сапонины .
Хозяйственное значение и использование
Весьма декоративное растение как при цветении, так и в плодах. Культивируется в цветниках (наряду с другими видами прострела).
Препараты растения употребляют как успокаивающее и снотворное средство .
В народной медицине сон-трава употребляется от многих болезней. Водный экстракт травы прострела оказывает сильное бактерицидное и фунгицидное действие и используется наружно для быстрейшего заживления ран и при грибковых заболеваниях кожи. Отвар травы пьют в малых дозах при кашле и женских заболеваниях. Настойка водки на траве применяется в качестве растирания при ревматизме. Свежую траву варят в русской печке без воды и выделившимся соком лечат ожоги .
Сон-трава в художественной литературе
 
В русской поэзии сон-трава чаще всего упоминается как снотворное средство, видимо, из-за своего названия, или служит предвестником наступления весны и пробуждения природы, как, например, в стихотворении А. К. Толстого:
 С какою радостию чистой
Я вновь встречал в бору сыром
Кувшинчик синий и пушистый
С его мохнатым стебельком… 
или у поэтов XX века, например, у А. В. Жигулина в стихотворении «Сон-трава» (1957):
 Усыпи меня, сон-трава,
На опушке в сухом бору. 
Часто встречается упоминание сон-травы в прозе. А. И. Куприн пишет в повести «Олеся»:
 Подымали свои лиловые головки крупные колокольчики «сна» — первого цветка Полесья. На насыпи синели крупные простые цветы, носящие поэтическое название «сна» («Чёрный туман»). 
В «Повести о лесах» К. Г. Паустовского:
  — Что за прелесть! … Лиловый сон! Меж её ладоней цвели на земле покрытые густым серебряным пухом колокольчики лилового сна. 
В современном фэнтези, как у М. Каддат в «Сказаниях о Хиль-де-Винтере», сон-трава олицетворяет тёмные силы магии и природы:
 …Сей зверь рисован был на гербах королевской семьи до того времени, когда герцоги Эритринские не взяли себе оный символ царской власти силою, а герб их — сон-трава, в народе именуемая ведьмино зелье. Цветок сей на родовом знамени не рисовал до них никто, и потому смысл его в геральдике не ведом. Иные говорят, что с сон-травой сравнивают замок их родовой Хиль-де-Винтер, якобы вырос он сам, аль влекомый какою нечистою силою, восстал из пучины морской. 
Классификация
 
Таксономия
 , 1768, Gard. Dict. ed. 8 : n.º 4
Вид '''Прострел раскрытый''' относится к роду семействa порядка . Таксономическая схема в соответствии с Системой APG IV по состоянию :
 
Синонимы
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки
*

'''Заборовские''' — польские дворянские роды гербов Гржимала, Остоя ( ), Прус 2-й, Равич, Стремя и Рогаля.
Из них Заборовские-Гржимала ( ) восходят к началу XVII века и внесены в I часть родословной книги Виленской и Ковенской губерний.
Заборовские-Равичи, восходящие к XVI веку, внесены в VI и I части родословной книги Киевской и Подольской губерний.
См. также
Заборовские (русское дворянство)
Литература
* 
*

'''Метасекво́йя''' ( ) — род хвойных деревьев семейства . С позднего мелового периода по миоцен-плиоцен это дерево было одним из основных доминантов в лесах на огромных территориях Северного полушария (включая Северную Америку, большую часть Сибири, Восточную Европу, Кавказ и Гренландию).
Сохранился единственный реликтовый вид рода — из Центрального Китая. Вид находится на грани вымирания и занесён в Международную Красную книгу . В публикациях XX века вид и род относили к устаревшему семейству .
Метасеквойя интересна тем, что была сначала обнаружена в ископаемом состоянии (в виде окаменевших остатков на острове Хоккайдо) и считалась вымершей, и только в 1941 году были найдены живые деревья, чудом сохранившиеся в горах Китая (около 800 взрослых деревьев в провинции Хубэй).
Описание
 
Дерево до 35 метров высотой, с диаметром ствола до 2 метров. Крона коническая у молодых деревьев, с возрастом становится округлой. Кора красновато-коричневая у молодых деревьев, но со временем становится более тёмной, серой и потрескавшейся. Листья двухрядные, линейные, на зиму опадают, иногда опадают даже побеги. Однодомное растение. Шишки почти шаровидные, до 2 см в диаметре, на длинных ножках. В 20 лет достигает 20 м высотой и до 1,5 м в обхвате ствола. Шишки появляются на 6-9 году и дают всхожие семена. Продолжительность жизни составляет около 600 лет .
Распространение
В начале 1940-х годов, когда учёным стало известно об обнаружении в одной из горных долин провинции Хубэй живой метасеквойи, начиналась активная распашка долины под рисовые поля, которая неминуемо привела бы к утрате оставшихся деревьев . Позднее небольшие группы деревьев были выявлены также в китайских провинциях Сычуань и Хунань (округ Луншань).
Исследователями долины выявлено около 3000 срубленных местными жителями стволов метасеквойи шириной от 2 до 8 метров у основания. Дома из дерева метасеквойи возрастом 200—300 лет всё еще существуют и, вероятно, датируются первоначальным заселением долины . 
Метасеквойя широко выращивается как садово-парковая культура: в США, Канаде, странах Евросоюза, на Украине, в Крыму, Средней Азии, на Кавказе и т. д. Сравнительная морозостойкость метасеквойи (до −35 °С) позволяет выращивать её и в более северных регионах — вплоть до широты Москвы и Санкт-Петербурга. Описано несколько садовых форм.
Самые крупные экземпляры метасеквойи сегодня произрастают не на родине растения — в Китае, а в американском штате Пенсильвания . При этом они являются достаточно молодыми и, значит, располагают потенциалом к дальнейшему росту.
Генетика
В 2012 году российские и канадские учёные заявили об успешном проведении генетического анализа древних останков метасеквойи, возрастом около 50—55 млн лет, найденных на острове Аксель-Хейберг на севере Канадского арктического архипелага (это на два порядка превышает возраст старейшей изученной древней ДНК ). По их мнению, опубликованному рядом СМИ в России, цепочка ДНК древних останков метасеквойи лишь незначительно отличалась от современного вида; также ими не были обнаружены мутации, которые должны были произойти за 50 млн лет (согласно гипотезе «молекулярных часов») . 
По состоянию на конец 2013 года статья об открытии не была опубликована в научных журналах. По предположению М.Гельфанда, основанному на письме сотрудника его лаборатории, анализу, вероятно, подвергалась пыльца какого-то современного хвойного вида, загрязнившая образец . 
Классификация 
Род Метасеквойя относится к подсемейству ''Секвойевые'' семейства , в которое также входят и . В отличие от этих двух видов, Метасеквойя не является вечнозелёным деревом — на зиму она сбрасывает хвою, подобно лиственнице и таксодиуму.
Некоторые ископаемые виды:
* †''Metasequoia foxii''
* †''Metasequoia milleri''
* †''Metasequoia occidentalis''
 
 
Autumn metasequoia glyptostroboides.JPG|Метасеквойя осенью (г. Виктория, Британская Колумбия, Канада)
Metasequoia Glyptostroboides2.jpg|Ствол взрослого дерева
MetasequoiaGlyptostroboides.jpg|Основание ствола взрослого дерева
Urweltmammutbaum Kurztrieb.jpg|Мужские шишки
Metasequoia Sukhimi 2.JPG|Мужские стробилы метасеквойи в Сухумском ботаническом саду
Metasequoia_occidentalis.jpg|Окаменевший отпечаток Metasequoia occidentalis эпохи раннего Плиоцена, Центральная Альберта, Канада 
MetaseqLeaves.jpg|Листья
 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Еле́на Папари́зу''' ( , ; род. 31 января 1982, Бурос, лен Эльвсборг, Швеция) — греческая певица. В 2001 в составе группы Antique представляла на конкурсе песни Евровидение-2001 Грецию, заняв 3-е место. В 2005 в Киеве выступала сольно и, улучшив свой результат, заняла 1-е место.
Биография
Детство
Елена родилась 31 января 1982 года в Буросе, Швеция в семье иммигрантов Йоргиса Папаризоса и Ефросини Папаризу. Отец Елены родился в греческом городе Волос, а мать родом из Кардицы. У неё также есть старшие брат Динос и сестра Рита. С детства у неё были проблемы с дыханием, от которых она страдает и сейчас . В 7 лет начала играть на фортепиано, а в 13 поняла, что хочет быть певицей. В 14 лет она уже была членом группы «Soul Funkomatic», в которой помимо неё входили ещё три ребёнка. Когда ей было 16, группа распалась и Елена решила уехать из родительского дома. Но мать сказала, что она слишком юна, чтобы покидать дом. В 1998 году, когда 13 её друзей погибли на вечеринке в Гётеборге сгорев, она вновь попросила мать о переезде. И вновь получила отказ. Потеряв всех своих друзей, она решила прекратить петь.
В 1999 году один из диджеев попросил её записать демоверсию песни «''Opa-Opa''». Так как слова в песне были написаны для мужчины, она записала эту песню вместе с другом детства Никосом Панайотидисом .
Antique: 1999—2003
После очень успешного выпуска дебютного сингла «''Opa-Opa''» (получившего впоследствии статус «золотого») семнадцатилетняя Елена вместе с Никосом объединяются в группу ''Antique''. Они заключают контракт со шведской звукозаписывающей компанией ''Bonnier''. Группа обретает популярность в Греции и на Кипре, исполняя песни в жанре современной лаики. В 2001 году группа становится представителями Греции на Евровидении. Группа с песней «''(I would) Die for you''» занимает 3 место, что до победы Елены в 2005 являлось самым высокой позицией для Греции на этом конкурсе. Только Сакис Рувас в 2004 году смог повторить успех ''Antique''. Сингл с конкурсной песней стал платиновый. Также был проведен промотур по многим странам.
Получив успех в составе группы, Елена решает покинуть группу и начать сольную карьеру.
Сольная карьера
2003—2004: Protereotits
Елена заключает контракт с компанией ''Sony Music Greece''. Спустя некоторое время выходит её первый сольный сингл ''Anapantites Klisis'' в декабре 2003 (позже был перезаписан в английской версии ''I Don’t Want You Here Anymore''). Эта песня была написано специально для Елены греческим певцом Кристосом Дантисом. Сингл позже получил статус золотого.
Зимой 2003—2004 выступала в ночных клубах с Антониосом Ремосом. Весной 2004 года выпустила дебютный альбом ''''Protereotita'''' много песен с которого стали хитами, а сам альбом получил статус платинового. В 2004—2005 выступала в ночных клубах с Сакисом Рувасом.
2005: Евровидение. ''Второй шанс''
В 2005 она была вновь приглашена представлять Грецию на Евровидении. На этот раз сольно. На национальном отборе она представила 3 песни: ''My Number One'', ''Let’s Get Wild'' и ''OK'', ''My Number One'' победила в результате телеголосования. Также была песня ''The Light in Our Soul'', но она была дисквалифицирована, так как уже исполнялась ранее.
Она перезаписала свой дебютный альбом ''Protereotita'', новое издание которого включало песни с национального отбора и балладную версию ''(Ehis Kero na Mou Feris) Louloudia'' 16-трековый альбом был выпущен во многих странах под названием ''My Number One''.
21 мая 2005 года Елена заняла первое место на конкурсе песни Евровидение 2005, набрав 230 баллов.
Осенью того же года она выпустила сингл ''Mambo!''. Он 10 недель был номером 1 в греческом чарте и стал платиновым. В апреле 2006 года он был также выпущен в Швеции и был распродан более чем 25 000 копиями. Она также переиздала свой дебютный альбом в третий раз. На третьем диске были английская и греческая версия ''Mambo!'' и три новых песни на греческом языке.
2006: Iparhi Logos и The Game of Love
12 апреля 2006 года Елена выпустила второй альбом на греческом языке под названием ''''Iparhi Logos'''', который позже стал платиновым. Он включал 11 треков и песню ''Mambo!''. Три трека были выпущены как синглы.
20 мая она выступила на сцене Евровидения исполнив ''My Number One'' на открытии и ''Mambo!'' в интервал-акте и вручила награду группе ''Lordi''. Немного позже сингл ''Mambo!'' был выпущен и в Швеции, где вошёл в 5 чарта. Он также был выпущен в Швейцарии, Польше, Турции, Австрии и Испании.
Также ''Mambo!'' был выпущен в других странах, включая Китай, Японию, Канаду, Бельгию, США. 10 августа сингл ''My Number One'', включавший 10 ремиксов был выпущен в США.
Дебютный альбом на английском ''''The Game of Love'''' выпущен также и в Южной Африке . 6 песен на нём были переведены с греческого, а 6 были написаны специально для нового альбома. Песня с нового альбома под называнием ''To All The Heroes'' была избрана гимном XIX чемпионата Европы по лёгкой атлетике.
2007: Iparhi Logos: Platinum Edition
В начале 2007 года Елена стала «лицом» компании ''Nokia'' в Греции.
21 января 2007 года, в Каннах, Елена получила награду как одна из артистов, получивших успех сразу же после выпуска первого альбома. Весной она выпустила саундтрек ''Mazi Sou'', который стал большим хитом в Греции. В мае она перезаписала ''Iparhi Logos'' как ''Iparhi Logos: Platinum Edition''. Он включал новый CD-сингл ''Fos'' и хит ''Mazi Sou''. Второй сингл с этого альбома ''Min Fevgeis'' был выпущен 23 апреля. Елена также выпустила ''Fos'' отдельным CD-синглом. CD-сингл ''Fos'' занял 2 место в чарте и за 12 недель стал золотым.
Елена номинирована на 5 наград ''Mad Video Music Awards'' . Включая ''Лучшее поп видео'' (Gigolo), ''Лучшее женское видео'' (Gigolo), ''Видео года'' (Gigolo), ''Артист года'' и ''Лучшие декорации в видео'' (An Eihes Erthi Pio Noris). Она выиграла ''Лучшее женское видео'' и ''Лучшие декорации в видео'' .
Также она номинировалась на 4 награды ''Cyprus Music Awards'' , включая ''Лучшая певица'', ''Альбом года'', ''Греческие продажи альбомов'' and ''Международные продажи альбомов''.
Также Елена записала кавер-версию шведской песни, выпущенной в 1996 году под названием ''3 is a magic number''.
Осенью Елена записала песню ''To Fili Tis Zois'', ставшую саундтреком к фильму одноимённым названием. Он несколько недель держался на первом месте греческого чата iTunes. Также эта песня заняла первое место в ''Nielsen Greece Top 20 Chart''. Она также спела дуэтом с Николисом Агиалисом для его альбома ''Nikos Aliagas & Friends : Rendez-Vous''.
В рамках рекламной акции ''Nokia'' она также записала песню под названием ''Ola Ine Mousiki''.
2008: Vrisko To Logo Na Zo
12 июня вышел её новый альбом ''Vrisko To Logo Na Zo'' , также в поддержку альбома Елена начала промотур по крупным греческим городам. Первый сингл ''Porta Gia Ton Ourano'' выпущен 8 апреля 2008 года Второй, ''I Kardia Sou Petra'', начал звучать на радио с 2 июня 2008 года . 22 декабря вышел третий сингл Pirotehnimata.
В пяти номинациях ''Mad Video Music Awards'' номинирована Елена. Песня ''To Fili Tis Zois'' в трех категориях: ''Лучшее поп-видео'', ''Лучшая артистическая игра'', и ''Лучшее видео от женской исполнительницы''. Песня ''Mazi sou'' и ''Zilia Monaksia'' Feat. Nikos Aliagas" в категориях «Лучшая артистическая игра» и «Лучший дуэт» respectively .
Оны выиграла «Лучшее видео» и «Певица года» .
Альбом стал золотым в Греции через неделю после релиза .
25 Декабря на Рождество скончался Георгис Папаризос, отец Елены.
2010: Giro apo t' oniro
Почти через год после выхода сингла ''Tha 'mai allios'', вышел пятый студийный альбом Папаризу ''Giro apo t' oniro'' (  — «Вокруг мечты»). Второй сингл альбома (''An Isouna Agapi'') вышел 25 февраля, премьера песни состоялась на радио ''Dromos FM'' днём раньше. 28 февраля 2010 года состоялось предварительное прослушивание альбома, на которое могли попасти победители СМС-конкурса. Через месяц, 28 марта, вместе с газетой ''Real News'', вышло обычное издание альбома, а 29 марта ''Deluxe Edition'' альбома появилось на прилавках магазинов. Оно отличается от обычного тем, что в него входят скрытый трек ''Dancing without music'' и DVD, который включает в себя видео с предпрослушивания альбома и нарезку кадров с фотосессии для обложки альбома. 20 мая вышел третий сингл — зажигательная песня ''Psahno tin alithia'' («Ищу правду»). Эта песня была использована для рекламы напитка ''IVI Frutea''. В клипе снялись фаны Елены, прошедшие отбор.
На ''Mad Video Awards'' (премия канала MAD TV) видео ''Tha mai allios'' было признано клипом года, ''An Isouna Agapi'' — самым сексуальным видео года. В целом, Елена была номинирована в пяти номинациях, но выиграла только это две. На церемонии награждения она выступила с двумя песнями — ''Dancing without music'' и ''Together Forever'' (feat. Playmen &)
Летом 2010 года Елена отправилась в тур по Греции вместе с группой Onirama. Тур стартовал 30 июня в Афинах в ''Theatro Petras''. На концерт пришло более 5-ти тысяч человек, в том числе и зарубежные фаны певицы.
Следующим синглом стала лирическая баллада ''Gyrna me sto xtes'' («Верни меня в прошлое»). 7 октября был презентован зажигательный ремикс на песню. Съёмки клипа прошли в отеле Omonoia.
С 29 октября по Пасху Елена выступает в клубе Diogenis studio вместе с Антонисом Ремосом по пятницам и субботам. 27 октября состоялась премьера шоу.
6 ноября, в новом музыкальном магазине ''Metropolis'' в ''The Mall Athens'' альбом ''Giro apo t oniro'' получил статус платинового в Греции. На церемонии Елене и людям, помогавшим ей в создании альбома, вручили сертификаты, а Елена порадовала своих фанатов и посетителей магазина акапеллой песни ''Girna me sto xtes''. Мероприятие транслировали по каналу MAD TV и по радиостанции ''MAD Radio''.
2011
 у Diogenis Studio 2 января 2011 года]]
 » в программе ''«Вечер с Петросом Костопулосом»'', 7 апреля 2011 года]]
2 февраля 2011 года Елена Папаризу в числе других восьми греческих звезд приняла участие в благотворительном музыкальном шоу ''MADWalk'', аналоге международного ''Fashion Rocks'', где представила модельера Апостолоса Митропулоса и впервые исполнила новый англоязычный сингл ''Baby It’s Over'' , который вошёл в её тройной альбом лучших хитов ''Greatest Hits & More'' .
В сентябре 2011 года был записан дуэт ''«Dari Dari»'' с Наной Мускури (песня вошла в новый альбом Мускури ''«Tragoudia Apo Ta Ellinika Nisia»''). Предложение на серию зимних выступлений певица отклонила, зато в зимнем сезоне 2011-12 она выступала совместно с Яннисом Париосом в клубе «Pili Axiou» (Салоники) с 18 ноября . Тем не менее, сотрудничество с двумя уважаемыми звездами вызвало неоднозначные отзывы среди критиков .
6 ноября 2011 года дебютировала в роли жюри шоу ''Танцы на льду'' на телеканале ANT1 . Признавшись, что её знания в сфере спорта очень скромные , певица пообещала не комментировать техническое исполнение, а давать оценку только по впечатлениям от выступления .
В декабре 2011 года состоялся релиз сингла «Mr. Perfect».
2012
В январе 2012 года вышел синг «I Hate Myself for Loving You». Эту новую песню с «Mr. Perfect» Папаризу исполнила 2 февраля 2012 года на показе ''MADWalk'', представив модели ''Deux Hommes'' . В финале ''Melodifestivalen 2012'' она исполнила кавер-версию песни «Popular» Эрика Сааде — первый сингл, выпущенный ею в Швеции за последние пять лет.
После дебюта на телевидении получила предложение принять участие в греческой версии телешоу ''Танцы со звездами'', в том числе в качестве конкурсанта. Певица отказалась, однако согласилась на предложение соревноваться в шведской версии ''Давайте потанцуем'' в паре с Дэвидом Уотсоном . Сначала пара считалась основным претендентом на победу, однако вылетела из шоу в третьем эпизоде, заняв 9 место среди десяти конкурсантов .
В 2012 году записан дуэт с Наташей Феодориду «Λάθος Αγάπες». Кроме того, зимой 2012—2013 Папаризу, Феодориду и Лефтерис Пантазис выступают с совместной программой в афинском клубе «Вотаникос» .
2014
 
В 2014 году Папаризу появляется на шведском конкурсе Мелодифестивален в качестве участника с песней ''«Survivor»''. Она выступала в первом полуфинале под номером 8, где не смогла стать финалисткой, но попала в особый этап «Второй шанс». Там певица смогла набрать достаточное количество голосов для выхода в финал, который состоялся 8 марта на стадионе Friends Arena. Выступив в финале шестой, она вошла в первую пятёрку и заняла почётное четвёртое место. 26 марта вышел её третий англоязычный альбом «One Life».
2015
В 2015 году Елена выпустила несколько успешных синглов, таких как ''"Όταν άγγελοι κλαίνε"'' (рус. "Когда ангелы плачут") и ''"Love Till It’s Over"'' (рус. "Любовь до конца") совместно с группой HouseTwins. На обе песни были сняты клипы.
В этом же году Елена была выбрана глашатаем от Греции на Евровидении 2015. (Предположительно, это было сделано, чтобы напомнить о десятилетии победы Греции на конкурсе).
Летом 2015 года Елена совместно со своими шведскими коллегами приняла участие в летнем туре по Швеции под названием ''"Diggiloo".''
В 2015 году так же состоялся дебют Елены в театре - она сыграла роль в мюзикле ''"Nine"'', написанном Артуром Копитом. Премьера состоялась 6 ноября.
2016
В 2016 году Елена выпустила сингл ''"Μιση Καρδιά"'' (рус. "Половина сердца"), релиз которого состоялся 8 февраля. Через неделю на него был снят клип.
В апреле 2016 года стало известно,что трек из второго грекоязычного альбома Елены ''"Υπάρχει λογος"'' (рус. "Есть причина") под названием ''"Που Πήγε Τόση Αγάπη"'' (рус. "Где вся эта любовь") станет одним из саундтреков к греческой версии фильма " Моя большая греческая свадьба 2".
В июне Елена выпустила зажигательную летнюю песню ''"Fiesta"'' (рус. фиеста, праздник), которая была выпущена на двух языках: английском и греческом.
В том же месяце на премии ''"''Mad Video Music Awards" (Проходит в Афинах) Елена спела дуэтом с российским певцом Сергеем Лазаревым'','' который представлял Россию на конкурсе Евровидение-2016. На афинской сцене ими была спета песня ''"You Are the Only One"'' ( рус. "Ты единственная").
В сентябре Еленой был записан грекоязычный трек ''"Ζωή μου"'' (рус. "Моя жизнь"), автором которого стал известный греко-киприотский певец Константинос Христофору.
В начале декабря был выпущен новый сингл Елены под названием "Αγκάλιασέ με" (рус. "Обними меня"), к которому был снят романтичный клип.
2017:''"Ουράνιο Τόξο"''
В мае 2017 года Елена выпустила новый сингл ''"Haide"'' (рус. "Давай!"). На него тоже был снят клип.
Также Елена записала основную песню для фестиваля красок в Афинах "Color Day Festival 2017", которая называется ''"Colour your dream"'' (рус. "Цвет твоей мечты").
В июне Елена выпускает летний сборник треков ''"Summer Extended",'' в который вошли следующие песни:
''"Τώρα ή Ποτέ"'' (рус. "Сейчас или никогда") совместно с Tamta; ''"Αν Με Δεις Να Κλαίω"'' ( рус. Если ты увидишь,что я плачу") совместно с Анастасиосом Раммосом; ''"Haide"'' (рус. "Давай!") ''(Phoebus Remix)'' совместно с Kemist; ''"Το Κορίτσι Του Μαι" (Venus)'' (рус. "Девочка Мая") совместно с 8tetto; ''"Παλιά Μου Αγάπη"'' ( рус. "Моя старая любовь").
Песня ''"Αν Με Δεις Να Κλαίω"'' ( рус. Если ты увидишь,что я плачу") была выпущена в качестве сингла и была представлена на премии "Mad Video Music Awards", получив после этого оглушительный успех.
На сингл был снят клип, вышедший немного позднее и уже насчитывает более 26 000 000 просмотров.
15 декабря 2017 года был выпущен её 9-й персональный альбом ''"Ουράνιο Τόξο"'' (рус. "Радуга"), который в настоящее время входит в 20 альбомов Греции с самыми высокими продажами..
''"The Voice of Greece"''
В 2016 году Елена Папаризу была приглашена в качестве наставника на 3 сезон греческой версии шоу "Голос".
2018
В феврале был выпущен клип на сингл ''"Έτσι Κι Έτσι"'' (рус. "Так и так"),
9 октября 2018 года она выпустила свою новую песню под названием ''"Κάτι Σκοτεινό"'' (рус. "Что-то темное"), написанную авторами сингла ''"Αν Με Δεις Να Κλαίω"'' (рус. "Если ты увидишь,что я плачу"), а именно: Анастасиос Раммос, Дивено, Паннос Манолис, Габриэль Рассел (также известный как Аркада), на песню был снят клип.
Личная жизнь
Папаризу состояла в длительных отношениях с греком шведского происхождения Тони Мавридисом , с которым ее познакомила подруга ее сестры в ресторане, когда ей было 17 лет, Мавридис старше ее на 11 лет. Он стал импресарио Antique и написал песни для всех сольных альбомов Папаризу. Он также был ее менеджером. Мавридис был знаком с Папаризу за месяц до начала их отношений, она покинула родительский дом, чтобы жить с ним в Стокгольме. 24 декабря 2000 года они отпраздновали традиционную греческую помолвку со своими родственниками и с тех пор были помолвлены. Папаризу сказала, что Мавридис никогда официально не делал ей предложения и что она предпочла бы, чтобы он сделал это в западной традиции — встал на одно колено . Мавридис предложил пожениться в Лас-Вегасе .
В 2011 году Папаризу сделала перерыв в карьере и вернулась в Швецию одна. Сообщалось, что она и Тони Мавридис жили отдельно почти три месяца и находились в процессе раздела общего имущества и продажи своего дома . 29 июня 2011 года Мавридис подтвердил, что они с Папаризу прекратили свои двенадцатилетние отношения . Папаризу съехала из их дома, а Мавридис остался. Как сообщается, он запросил половину их общего состояния и активов, которые, помимо их дома в Глифаде, включали второй дом на Халкидиках, недвижимость в Швеции, автомобиль Ferrari и совместные банковские счета, их имущество оценивалось от 6 до 7 миллионов евро. Аргумент Мавридиса состоял в том, что как ее менеджер он приложил столько же усилий к накоплению активов, сколько и к организации, и присутствовал при всех ее делах. Пара не смогла прийти к согласию по финансовым вопросам и привлекла своих адвокатов, чтобы предоставить решение суду . Папаризу и Мавридис урегулировали свои разногласия во внесудебном порядке, и их дом в Глифаде был выставлен на продажу за 650 000 евро — (на 350 000 евро меньше его покупной цены). Часть денег должна была пойти на погашение их существующих долгов, в то время как остальная часть должна была быть разделена поровну между ними .
В октябре 2012 года Папаризу начала встречаться с инженером-строителем Андреасом Капсалисом. Они тайно поженились в Афинах в середине 2015 года .
Дискография
Грекоязычные альбомы
*  — ''Protereotita'' / Приоритет
*  — ''Iparhi Logos'' / Есть причина
*  — ''Vrisko To Logo Na Zo'' / Я нахожу причину жить
*  — ''Giro apo t'oniro'' / Вокруг мечты
*  — ''Ti ora tha vgoume?'' / Во сколько мы выходим?
*  — ''Ouranio Toxo'' / Радуга
*  — ''Apohrosis'' ( ) / Оттенки
Англоязычные альбомы
*  — ''My Number One'' / Мой номер один
*  — ''The Game of Love'' / Игра любви
*  — ''One Life'' / Одна жизнь
Примечания
 
См. также
* Греция на конкурсе песни Евровидение 2001
* Греция на конкурсе песни Евровидение 2005
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''Ги́нкго''' ( ) — род листопадных голосеменных реликтовых растений класса гинкговых, живое ископаемое . Он включает целый ряд ископаемых видов и только один современный вид '''''гинкго двуло́пастный''''' ( ) — высокое (до 40 м) дерево с раскидистой кроной и толстым (до 4,5 м в диаметре) стволом .
Название
Первое научное упоминание о гинкго сделал Энгельберт Кемпфер в ''«Amoenitatum exoticarum»'' (1712) . Он по ошибке записал его как ''Ginkgo, Itsjo'' вместо ''Ginkjo, Itsjo'' (родовое название Ginkjo в японском языке (gin kyō, ) — это японское прочтение китайских иероглифов 銀杏 , встречающихся в китайской литературе о лекарственных растениях. Позже Карл Линней в ''«Mantissa plantarum II»'' (1771) повторил эту ошибку, и за деревом закрепилось название гинкго.
Видовой эпитет ''bíloba'' в переводе с латинского означает «двулопастная», потому что большинство листьев разделены на две половинки.
В Японии название дерева произносится как ''итё:'' — это произношение появилось от китайского словосочетания «утиные лапки» ( ), так как листья дерева напоминают их по форме . Иероглифическое название в отношении семени означает «серебряный абрикос» и читается как «гиннан».
Происхождение
 ]]
Класс гинкговых содержит одно семейство ''Ginkgoaceae'' с единственно сохранившимся в современности видом гинкго двулопастным . В настоящее время остаются не совсем ясными филогенетические связи гинкговых с другими голосеменными . Обычно они выводятся из кордаитовых по принципу сходства строения древесины, простирающегося в том числе и на порядок хвойных . Но гинкговые имеют сходство и с семенными папоротниками в чертах строения семяпочки и размножения . Предполагают, что гинкговые являются непосредственными потомками одной из групп древних семенных папоротников, или ''птеридоспермов'' .
Ископаемые гинкговые возникли в начале позднего пермского периода, а максимального разнообразия достигли в середине юрского периода, когда произрастало по крайней мере 15 различных родов гинкговых .
Растения класса гинкговых были широко распространены на Земле в мезозойскую эру. Из этого периода описаны относимые к 8 порядкам гинкговые: , гинкговые, арбериевые (или ), пельтаспермовые, , пентаксилеевые, лептостробовые (или челаковские), . В умеренных полярных лесах Сибири в юре и раннем мелу гинкговые были настолько обычны, что встречаются в большинстве отложений того времени, осенью земля часто была покрыта сплошным ковром листьев гинкго , подобно современным коврам из листьев клёнов и лип в европейской части бывшего СССР. В конце юрского периода около 150 млн л. н. в Лавразии и Гондване гинкговые были распространены почти повсеместно. На границе раннего и позднего мела около 100 млн л. н. большинство родов гинкговых вымирает, а со второй половины мелового периода остаётся практически один род гинкго. 7 млн лет назад гинкго исчез в Северной Америке, а 2,5 млн лет назад исчез и в Европе .
Распространение и экология
 
Прежде современной родиной гинкго двулопастного считали гору Тяньму (Тяньмушань), находящуюся в городском округе Ханчжоу, что расположен недалеко от Шанхая . Проведённые генетические исследования указали на культурное происхождение данной популяции. Предполагается, что буддийские монахи высаживали деревья возле своих храмов . От них самосевом произошли новые растения, образовался лес, в котором скрывались китайские партизаны во время Второй мировой войны .
Учёные сошлись во мнении, что гинкго пережил оледенения плейстоцена на территории Юньнань-Гуйчжоуского плато, детальнее — в горах Далоу (Далоушане), которые вздыбились на границе провинции Гуйчжоу и городского округа Чунцина . Там сосредоточено большинство гаплотипов, есть несколько эндемичных .
На Далоушане живое ископаемое произрастает в трёх типах леса, имеющих частичное флористическое сходство с плейстоценовыми и плиоценовыми гинкговыми фоссилиями юго-западной Японии :
* Гинкговые леса, в которых господствует гинкго двулопастный;
* Смешанные леса из гинкго и кипариса плакучего;
* Сложные смешанные леса из гинкго, куннингамии, кипариса плакучего, ликвидамбара формозского и вечнозелёного дуба (''Cyclobalanopsis glauca'').
Во всех трёх типах леса встречаются тис Валлиха и вечнозелёный вид линдеры (''Lindera megaphylla'') . В содержащих гинкго лесах найдено необычное дерево из семейства мареновые — ''Emmenopterys henryi'' . Ареалы некоторых видов обезьян, например тонкинского гульмана (лангура Франсуа), почти полностью совпадали с ареалом гинкго .
Гинкго предпочитает долины, расселины между скалами и нижние части горных склонов. Селится на выходах известняка, выживает на тонких почвах . Высотный диапазон в горах: 500—1500 м . Климат в ареале субтропический, но в отличие, например, от сочинского  — муссонный. Зоны зимостойкости: 3—8.
За многие миллионы лет своего существования гинкго выработал защитные механизмы от болезней и вредителей. Устойчив к загрязнению воздуха .
В настоящее время культивируется в большинстве ботанических садов . Часто повсеместно распространяется в посадках как декоративное растение.
Биологическое описание
 из книги Зибольда и Цуккарини ''Flora Japonica, Sectio Prima'', 1870]]
 
Гинкго двулопастный — дерево высотой до 40 м, и диаметром ствола до 4,5 м . Крона вначале пирамидальная, с возрастом разрастается.
Это листопадное растение с уникальной для современных голосеменных формой листьев — вееровидной двулопастной пластинкой шириной 5—8 см , на тонком черешке длиной до 10 см. Жилки с дихотомическим ветвлением. Развиваются листья либо на длинных побегах поодиночке и быстро, либо на укороченных, но группами по два — четыре и медленно .
Растение двудомное, на мужских растениях в серёжковидных образованиях, состоящих из спорангиев (колосков), развивается пыльца. На женских растениях на длинных ножках развиваются по два семязачатка. Генеративные органы развиваются на двадцать пятом — тридцатом году жизни дерева, только тогда появляется возможность определить его пол — женский или мужской. Опыляются растения ветром поздней весной. Через несколько месяцев после этого, осенью, у опылённых семязачатков происходит оплодотворение, из них созревают, а затем опадают желтоватые семена, зародыш в них развивается уже после опадения. Семена округлые, несколько напоминают семена абрикоса, однако обладают неприятным запахом прогорклого масла (его даёт масляная кислота) . Семенная кожура состоит из трёх слоёв: наружного — мясистого, желтовато-янтарного цвета, среднего — твёрдого, с продольными рёбрами и внутреннего — тонкого бумагообразного .
Обычно имеют хорошо развитую корневую систему, устойчивы к сильным ветрам и снежным заносам. Некоторые деревья достигают возраста 2500 лет. Осенью листья желтеют и быстро опадают.
Кариотип гинкго по разным данным соответствует ди-, три- и тетраплоидному состоянию, преобладают тетраплоидные растения: n=8, 4n=32 .
Применение
Отваренные или жареные семена гинкго с давних времён употребляют в пищу в районах его произрастания и используются в китайской медицине .
 
Ценится в декоративном садоводстве за красоту кроны и ажурную листву. Часто используется в качестве солитёра в ландшафтном дизайне.
В медицине
В последнее время гинкго стал популярным препаратом , всё чаще применяющимся в составе биологически активных добавок (БАД). Ввиду более низких требований лицензирования и контроля производства БАД, а также вследствие отсутствия какого-либо контроля за употреблением подобных добавок постепенно увеличилось и количество зарегистрированных нежелательных побочных эффектов (аллергия и др.).
Экстракты гинкго билоба широко назначают для лечения ряда состояний, включая проблемы с памятью и концентрацией внимания, спутанность сознания, депрессию, беспокойство, головокружение, шум в ушах и головную боль . Тем не менее считается, что доказательные данные, подтверждающие эффективность гинкго при использовании его по каким бы то ни было показаниям, отсутствуют .
Так, согласно данным кокрановского обзора 2007 года, доказательства того, что гинкго билоба имеет предсказуемую и клинически значимую пользу при лечении людей с деменцией или когнитивными нарушениями, противоречивы и неубедительны . Кокрановский метаанализ, опубликованный в 2009 году и включающий 36 исследований, показал, что в результатах отсутствуют убедительные доказательства клинически значимых эффектов гинкго билоба при лечении деменции и когнитивных нарушений . Ряд данных показывает (в частности, Ginkgo Evaluation of Memory (GEM) — крупнейшее клиническое испытание, когда-либо оценивавшее влияние гинкго на возникновение деменции ), что экстракт гинкго билоба является неэффективным в отношении снижения риска общей заболеваемости деменцией и риска заболеваемости болезнью Альцгеймера . Есть данные систематического обзора и метаанализа, опубликованные в 2012 году, согласно которым гинкго билоба не оказывает положительного воздействия на когнитивные функции у здоровых людей .
Согласно третьему консенсусному заявлению Британской ассоциации психофармакологии (2017 год), до получения дополнительных доказательств гинкго не может быть рекомендован ни для лечения, ни для профилактики болезни Альцгеймера. Также в рекомендациях Европейской федерации неврологических наук по лечению болезни Альцгеймера (2010) указывается, что нет достаточных доказательств в поддержку использования гинкго для первичной профилактики деменции и что гинкго не следует использовать для лечения пациентов с лёгкими когнитивными нарушениями. Кроме того, в этих рекомендациях указывается, что данные об эффективности гинкго при лечении или профилактике болезни Альцгеймера противоречивы .
Однако есть данные и в пользу эффективности гинкго билоба при когнитивных нарушениях и деменции в частности , в том числе при болезни Альцгеймера . Кроме того, гинкго билоба может обладать нейропротекторным потенциалом при заболеваниях сетчатки, однако в этой области необходимо больше исследований . Некоторые эксперименты на животных дают возможность предположить, что экстракт листьев гинкго снижает риск рака полости рта, желудка и колоректального рака .
Отсутствуют данные, подтверждающие защитное действие гинкго билоба при сердечно-сосудистых заболеваниях и инсульте. Гинкго не снижает давление у пациентов с артериальной гипертензией и нормотензией. Его полезность при перемежающейся хромоте, большом депрессивном расстройстве, симптомах менопаузы, при мигрени, при тиннитусе, а также для профилактики острой горной болезни не доказана .
Продукт «Ginkgo biloba», экстрагируемый из зелёных листьев гинкго, не получил одобрения со стороны американского регулятора Управления по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (FDA) для применения его при каком бы то ни было заболевании .
Применение любых препаратов гинкго (включая БАДы) во время беременности и грудного вскармливания противопоказано.
Рандомизированное двойное слепое плацебо-контролируемое исследование in vivo на 100 китайских участниках среднего и пожилого возраста показало, что приём таблеток, содержащих экстракт Cistanche tubulosa и гинкго билоба, в течение 90 дней приводит к значительному улучшению когнитивных функций (по шкалам MMSE, MoCA и ВОЗ) и положительному влиянию на биомаркеры крови, связанные с когнитивными функциями .
Ретроспективное исследование 551 пациента с болезнью Паркинсона показало, что комбинированная терапия нимодипином и экстрактом гинкго билоба значительно улучшает когнитивные функции (по MMSE) и показатели повседневной активности .
Сорта
В культуре имеется несколько десятков сортов, отличающихся формой кроны, листьев и особенностями ветвления , например:
* ''''Chris’ Dwarf'''' (syn.: ''''Chris s Dwarf'''', ''''Munchkin''''). Карликовая мелколистная форма.
* ''''Fastigiata Blagon''''. Французский сорт с конической кроной. Листья зелёные, осенью жёлтые. Растёт сравнительно медленно, прирост 30—40 см в год. Взрослые экземпляры могут превышать 10 м, при ширине 2—3 м. Зоны морозостойкости: от 3 .
 
 
File:2014-11-02 12 06 44 Ginkgo during autumn at the Ewing Presbyterian Church Cemetery in Ewing, New Jersey.jpg|Дерево гинкго осенью на кладбище Пресвитерианской Церкви в Юинге (Ewing), штат Нью-Джерси
 
Виды
* Ginkgo adiantoides
* Ginkgo apodes
* Ginkgo biloba L, 1771 — Гинкго двухлопастный
* Ginkgo cranei
* Ginkgo digitata
* Ginkgo dissecta
* Ginkgo gardneri
* Ginkgo ginkgoidea
* Ginkgo huoiinhensis
* Ginkgo buttonii
* Ginkgo yimaensis
Примечания
 
Литература
* 
* ''Мейен С. В.'' Гинкго — современный птеридосперм: (положение гинкговых в системе голосеменных) // Филогения высших растений. М.: Наука, 1982. С. 93-96.
* Ручкина Н. Гинкго билоба — лекарство юрского периода// Химии и жизнь. 2018. № 11. с. 50 — 51.
* Brown S. Ginkgo Biloba (англ). (Storey Country Wisdom Bulletin, A-231). Publisher: Storey Publishing, LLC. 2000. 77 p. ISBN 978-1-60342-350-2
* Crane P. Ginkgo: The Tree That Time Forgot (англ). Yale: Yale University Press; Reprint edition. 2015. 408 p. ISBN 978-0-300-21382-9
* ''Ginkgo biloba'' information (Plants for a Future)
* Gymnosperm Database

'''Заборовские''' ( ) — древние русские дворянские роды.
При подаче документов (21 мая 1686), для внесения рода в Бархатную книгу, была предоставлена родословная роспись Заборовских и направлен запрос (24 сентября 1688) в Посольский приказ о выписке из "''польских гербовых книг''" о Заборовских, где в ответе в Разрядный приказ пришло приложение с выписками о Заборовских из "''Орбиса Полонуса''', хроники Кромера и хроники Бельского .
Род внесён в VI часть дворянской родословной книги Тверской губернии (Гербовник II).
Происхождение и история рода
Род происходит от выехавшего к великому князю Василию III Ивановичу из Польши "''мужа честна''" Дементия Заборовского , с прозванием Гвоздь, герба Стремя, которого великий князь пожаловал вотчинами .
* Семён Иванович Заборовский думный дьяк (с 1649), заведовал Разрядом (1661—1664), Монастырским приказом (1668—1675), думный дворянин (1664), окольничий (1677), боярин 1680) († 1681). Его родная племянница Агафья Семёновна Грушецкая 1-я жена царя Фёдора Алексеевича.
* Сергей Матвеевич Заборовский думный дворянин (1680—1692).
* Мария Ивановна Заборовская замужем за Семёном Фёдоровичем Грушецким (сын Фёдора Ильича Грушецкого''), дворянин московский (1658—1668), воевода в Чернавске (1668) (позже Чернова слобода Орловской губ. Елецкого уезда). Сыновей у них не было, их дочери: Евфимия-Агафья Семёновна Грушецкая, Анна Семёновна Грушецкая, Фёкла Семёновна Грушецкая.''
* Екатерина Григорьевна Заборовская, будучи 2-й женою князя Василия Борисовича Голицына (р. 1681) (вторая линия потомков князя Бориса Алексеевича Голицина — от среднего сына его князя Василья Борисовича), вместе со своим супругом убиты обрушившимся потолком (2 августа 1710), за обедом в доме князя Якова Ивановича Кольцова-Мосальского.
Другой род Заборовских восходит к началу XVII века. Из него происходил Иван Александрович Заборовский (1735—1817), владимирский и костромской генерал-губернатор (1787—1798). Этот род внесён в VI часть родословных книг Калужской и Тверской губернии.
Описание герба
Щит разделён перпендикулярно на две части, из коих в правой в золотом поле изображена сидящая на чёрном Медведе Дева в белой Одежде, имеющая на голове Венец и волосы распущенные, а руки со шнурком, на котором привязан Медведь, поднятые вверх (польский герб Равич). Во второй части в красном поле золотое Стремя, висящее на Ремне (польский герб Стремя).
Щит увенчан обыкновенным дворянским шлемом с дворянскою на нём Короною, на поверхности которой виден между двух Оленьих рогов чёрный Медведь, держащий в лапе ржаной Колос. Намёт на щите золотой, подложенный голубым. Герб рода Заборовских внесён в Часть 2 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 69.
Известные представители
* Заборовские: Семён Зотикович и Василий Матвеевич - московские дворяне (1658-1677).
* Заборовский Фёдор Никитич - стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1676-1692).
* Заборовский Иван Васильевич - стряпчий (1676), комнатный стольник царя Иоанна Алексеевича (1682-1692).
* Заборовские: Ерефей и Григорий Васильевичи, Василий Семёнович - стольники (1680-1692).
* Заборовский Василий Васильевич - стольник царицы Прасковьи Фёдоровны (1686-1692).
* Заборовский Яков Иванович - стольник (1686-1692).
* Заборовские: Иван Иванович, Никита Семёнович - стольники (1658-1692) .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Морфологический анализ''':
* Морфологический анализ в лингвистике — определение морфологических характеристик слова.
* Морфологический анализ в географии — восстановление хода эволюции земной коры по её нынешнему облику .
* Морфологический анализ в изобретательстве — метод решения изобретательских задач.
* Морфологический анализ идеологий — политологическая концепция.
Примечания

'''«Роботек»''' ( ) — научно-фантастический аниме-сериал, в общей сложности включающий 85 серий. Это один из первых аниме-сериалов, вышедших на экраны в США. Представляет собой компиляцию из трёх разных меха-сериалов — «Гиперпространственная крепость Макросс», ''Super Dimension Cavalry Southern Cross'' и ''Genesis Climber Mospeada'', музыкальное сопровождение, сценарий и диалоги которых были серьёзно переработаны. В России был впервые показан в 1992 году на телеканале 2x2 . Весной 2012 года был повторный показ на телеканале 2x2 с новой озвучкой . Несмотря на завершение судебного разбирательства о правах на франшизу между Harmony Gold USA и японскими компаниями Studio Nue и Big West в 2021 году , «Роботек» продолжает считаться в аниме-сообществе «Макроссом для бедных» .
Сюжет
 
Действие происходит в конце XX века. На землю падает корабль пришельцев, и за несколько лет учёным удаётся восстановить его уцелевшее оборудование. Но вскоре на планету нападают, и лётчики используют корабль для отпора врагу.
ТВ-сериал (85 серий)
Сага о Макроссе
# '''Мина-ловушка''' / Boobytrap
# '''Обратный отсчёт''' / Countdown
# '''Свёртывание''' / Space Fold
# '''Долгое ожидание''' / The Long Wait
# '''Трансформация''' / Transformation
# '''Блицкриг''' / Blitzkreig
# '''До свидания, Марс''' / Bye-Bye Mars
# '''День Рождения''' / Sweet Sixteen
# '''Мисс Макросс''' / Miss Macross
# '''Игра вслепую''' / Blind Game
# '''Первый контакт''' / First Contact
# '''Побег''' / The Big Escape
# '''Печальный ветер''' / Blue Wind
# '''Доклад Гловала''' / Gloval’s Report
# '''Домой!''' / Homecoming
# '''Боевой клич''' / Battle Cry
# '''Фантазм''' / Phantasm
# '''Прощай, старший брат''' / Farewell, Big Brother
# '''Эпицентр''' / Bursting Point
# '''Потерянный рай''' / Paradise Lost
# '''Новый рассвет''' / A New Dawn
# '''Боевой гимн''' / Battle Hymn
# '''Безрассудный''' / Reckless
# '''Игра в открытую''' / Showdown
# '''Свадебный марш''' / Wedding Bells
# '''Посланник''' / The Messenger
# '''Сила оружия''' / Force of Arms
# '''Блюз возрождения''' / Reconstruction Blues
# '''Мастера Роботека''' / Robotech Masters
# '''Вива Мирия''' / Viva Miriya
# '''Месть Кайрона''' / Khyron’s Revenge
# '''Разбитое сердце''' / Broken Heart
# '''Дождливый вечер''' / A Rainy Night
# '''Личное время''' / Private Time
# '''Поздравления с Рождеством''' / Season’s Greetings
# '''К звёздам''' / To the Stars
Мастера Роботека
# '''История Даны''' / Dana’s Story
# '''Фальстарт''' / False Start
# '''Южный крест''' / Southern Cross
# '''Добровольцы''' / Volunteers
# '''Полумесяц''' / Half Moon
# '''Опасная зона''' / Danger Zone
# '''Прелюдия к битве''' / Prelude to Battle
# '''Ловушка''' / The Trap
# '''Стальной огонь''' / Metal Fire
# '''Звёздная пыль''' / Stardust
# '''Извне''' / Outsiders
# '''Дежа вю''' / Deja Vu
# '''Новобранец''' / A New Recruit
# '''Триумвират''' / Triumvirate
# '''Камера клонирования''' / Clone Chamber
# '''Песнь любви''' / Love Song
# '''Охотники''' / The Hunters
# '''Игра ума''' / Mind Game
# '''Дана в стране чудес''' / Dana in Wonderland
# '''Кризисная точка''' / Crisis Point
# '''Мечтатель''' / Daydreamer
# '''Последний кошмар''' / Final Nightmare
# '''Инвиды''' / The Invid Connection
# '''Катастрофа''' / Catastrophe
Новое поколение
# '''Вторжение Инвидов /''' The invid invasion /
# '''Потерянный город /''' The lost city /
# '''Одинокий солдат /''' Lonely soldier boy /
# '''Выживание /''' Survival /
# '''Вызов на поклон /''' Curtain call /
# '''Тяжёлые времена /''' Hard times /
# '''Герой''' / Paper hero/
# '''Панегирик /''' Eulogy /
# '''Шахты генезиса /''' The genesis pits /
# '''Появление Марлин /''' Enter Marlene /
# '''Секретный маршрут /''' The secret route /
# '''Крепость /''' The fortress /
# '''Песчаная буря /''' Sandstorm /
# '''Свадьба Энни /''' Annie , s wedding /
# Разные пути / Separate ways /
# '''Метаморфозы /''' Metamorphosis /
# '''Полуночное''' '''солнце /''' The midnight sun /
# '''Город''' '''призрак /''' Ghost town /
# '''Обморожение'''
# '''День рождения'''
# '''Стрелок'''
# '''Большое яблоко'''
# '''Рефлекторный центр'''
# '''Мрачный финал'''
# '''Симфония света''' 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Robotech

'''Кирказо́н''', или '''Аристоло́хия''' ( ) — род многолетних трав и деревянистых лиан семейства . Насчитывает около 480 видов, распространённых в тропическом, реже в умеренном поясах.
Название
Русское родовое название «кирказон» — слово неясного происхождения. Иногда встречается транслитерацию латинского родового названия ''Aristolochia'' — аристолохия (от  — лучший и  — роды: растение употреблялось в акушерстве как лекарство для изгнания последа и усиления послеродового очищения) .
Ботаническое описание
Виды рода Кирказон представляют собой многолетние травянистые растения с гладкими прямостоячими или вьющимися побегами или деревянистые лианы .
 '']]
 ''. Ботаническая иллюстрация из ''Curtis’s Botanical Magazine, London., vol. 142'' (1916)]]
Листья простые, черешковые, очерёдные, у многих видов сердцевидной формы.
Цветки зигоморфные, собраны в короткие соцветия в пазухах листьев. Венчик, как правило, отсутствует. Околоцветник трубчатый, внизу раздутый, на верхнем конце у большинства видов с косым языковидным отгибом. Тычинок 3—6, короткие, сросшиеся со столбиком, образуя так называемый гиностемий. Цветки перекрёстноопыляемые, рыльца созревают раньше пыльников, что исключает самоопыление.
Плод — сухая шаровидная или грушевидная коробочка.
Процесс опыления
Кирказон — энтомофильное, то есть опыляемое насекомыми растение, опылителями в основном являются мухи, жуки и комары.
Очень интересен процесс опыления у этих растений. Пятнистая окраска отогнутого язычка околоцветника напоминает гниющее мясо, цветки многих видов также испускают неприятный запах, привлекающий мух. Внутри трубчатой части околоцветника имеются косо направленные внутрь волоски, мешающие проникшему в цветок насекомому выползать назад, поэтому муха оказывается в ловушке и, ползая в поисках выхода, опыляет цветок. После опыления волоски вянут и опадают, открывая выход, а пыльники раскрываются, осыпая пыльцой выползающее насекомое, которое летит на другой цветок и там процесс повторяется.
У нескольких южноамериканских видов цветок устроен ещё более сложно: кроме ловушки он имеет дополнительную камеру, так называемую «тюрьму», где и расположены органы размножения цветка. Причём стенки «тюрьмы» имеют цвет более светлый, чем стенки ловушки, и насекомое, устремляясь к свету, заползает туда. После опыления, наоборот, светлее становится ловушка 
Места обитания
Большинство видов кирказона произрастают в областях тропического климата Америки, Африки и Азии и лишь несколько видов встречаются в зонах умеренного климата. На территории России — 5 видов (в европейской части и на Северном Кавказе, на Дальнем Востоке) . В Казахстане также известен под местным названием «жиренше» .
Токсичность
Растения содержат аристолохиевую кислоту, которая обладает канцерогенным, мутагенным и нефротоксическим действием. Употребление их или их отваров в пищу приводит к поражению почек — аристолохиевой нефропатии ( ) .
С 1981 года препараты, содержащие аристолохиевую кислоту, запрещены в Германии и Австралии, с 1982 года — в Египте . С 1999 года БАДы, содержащие аристолохию, запрещены в Великобритании, с 2001 года — в США .
С 2008 года запрещён ввоз на территорию России, изготовление и продажа биологически активных добавок, в состав которых входит кирказон .
Применение
Многие виды кирказона декоративны и выращиваются в парках и оранжереях. Огромные цветки достигают 33 см в длину и 27 см в диаметре. Часто выращивают , имеющий листья длиной до 30 см и цветки в форме курительной трубки. получил название «ситцевый цветок» за своеобразную окраску своих цветков.
Экстрактами из растений этого семейства с древних времён лечились по всему миру. В частности, в Европе использовался как наружное средство . В литературе имеются сведения, что некоторые южноамериканские виды (в частности, применялись в местной народной медицине как средство от укусов змей . Однако из-за ядовитости применять препараты из этого растения следует строго по назначению врача.
Кирказон маньчжурский ( ) входит в состав травяных сборов, считающихся традиционными в Китае, где в результате моды на традиционную китайскую медицину резко выросло количество заболеваний почек .
 является редким видом и занесён в Красную Книгу Российской Федерации. Сбор его для изготовления лекарственных средств ограничен и подлежит обязательному контролю государственных служб .
 
Различные виды рода Кирказон используются в народной медицине в качестве , а именно: ''Aristolochia acuminat'', ''Aristolochia clematitis'', ''Aristolochia daemoninoxia'', ''Aristolochia gibertii'', ''Aristolochia heppii'', ''Aristolochia indica'', ''Aristolochia longa'', ''Aristolochia philippinensis'', ''Aristolochia rodriguesii'', ''Aristolochia rotunda'', ''Aristolochia rugosa'', ''Aristolochia sericea'', ''Aristolochia triangularis'', ''Aristolochia trilobata'' .
Виды
 
По информации базы данных WFO (2024) род Кирказон включает 545 подтвержденных вида и 54 вида в статусе «непроверенных». Некоторые из них:
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Image:Aristolichia arborea1.jpg|''Aristolichia arborea''
Image:Aristolochia eriantha1.jpg|''Aristolochia eriantha''
Image:Aristolochia clusii.jpg|''Aristolochia clusii''
Image:Aristolochia grandiflora (Scott Zona) 001.jpg|''Aristolochia grandiflora''
Image:Aristolochia lindneri6.jpg|''Aristolochia lindneri''
Image:Aristolochia maxima4.jpg|''Aristolochia maxima''
Image:Aristolochia labiata.jpg|''Aristolochia labiata''
Image:Aristolochia steupii.jpg|''Aristolochia steupii''
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Раба́т''' (  — ''Ар-Рибат'') — столица Марокко, её культурный и индустриальный центр. Непосредственно к Рабату примыкает город Сале, отделённый от него рекой Бу-Регрег и составляющий вместе с ним столичную агломерацию. 
Рабат — один из четырёх имперских городов (исторических столиц) Марокко, а здешняя Медина занесена в список Всемирного наследия. Столица Марокко заняла второе место по версии CNN в списке «Лучших туристических направлений 2013 года» .
В сентябре 2021 года мэром столицы страны впервые в истории была избрана женщина — 52-летняя Асма Рхлалу, журналистка и политик, представительница партии Национальное объединение независимых .
Этимология
Город был основан в XII веке как укреплённое поселение для борьбы с иноземцами и первоначально назывался ''Рибат-эль-Фатх'', где арабское ''рибат'' означает «укреплённый военный лагерь», «пограничный военный пост», а ''фатх'' — «победа», то есть «лагерь победы». Это звание город получил в 1170 году благодаря своей военной значимости . В современном употреблении, однако, название сохранило лишь часть, определяющую суть объекта — ''Рабат'' (в правильном арабском произношении — ''Рибат'') .
География
Рабат — город-порт, расположенный у Атлантического побережья, вдоль устья реки Бу-Регрег у подножья Атласских гор. В 90 км к юго-западу расположен крупнейший город и порт страны — Касабланка.
Климат
Климат Рабата — средиземноморский. Вместе с тем, холодное Канарское течение значительно снижает летнюю температуру, и хотя она может превышать 40 °C и более в тени в летние месяцы, такое возможно только при сильном вторжении горячих воздушных масс из Сахары, обычные дневные летние температуры колеблются вблизи 25—28 °C, ночи прохладнее. Наиболее тёплым месяцем является обычно август, средняя температура которого составляет 22 °C, что гораздо ниже большинства городов со средиземноморским климатом. Ровный климат делает Рабат одним из наиболее комфортных городов мира — температура в городе в течение года очень редко выходит за границы комфортных значений.
Зима обычно мягкая, но в среднем 1—2 ночи за зиму бывают заморозки. Снег выпадает очень редко, но также возможен. Средняя температура января составляет около 12 °C, таким образом, межсезонные колебания в городе составляют всего около 10 °C. Все осадки выпадают в зимние месяцы, летом осадки бывают очень редко.
 
История
С III века до н. э. на берегу реки Бу-Регрег существовало пуническое поселение Шелла, основным занятием которого была торговля с Карфагеном. В 40 году римляне превратили его в город Сала Колония. Около 250 года город отошёл к берберам. В 1146 году в ходе завоевания Альмохадами атлантического побережья Марокко Абд аль-Мумин построил тут крепость, которую он использовал для нападения на Андалусию. Современное название города было впервые зафиксировано в 1170 году в форме «Рибат-эль-Фатх», что значит «победоносный».
Наибольшего расцвета Рабат достиг при внуке Абд аль-Мумина, Якубе аль-Мансуре (1184—1199), который перенёс столицу государства Альмохадов из Марракеша в Рабат . Он построил в городе множество сооружений, включая крепость Касба Удайя, а также начал строительство мечети, которая должна была стать крупнейшей в мире. Минарет её должен был достичь высоты 86 м, но был к моменту смерти Якуба достроен лишь до 44 м, после чего строительство прекратилось. Недостроенный минарет имеет много общего с такими постройками той эпохи, как Хиральда в Севилье и Кутубия в Марракеше.
После смерти Якуба начался период упадка Рабата. Государство Альмохадов потеряло свои территории в Испании и в большей части Северной Африки, что в конце концов привело к его краху. В XIII веке всё Марокко перешло под власть династии Маринидов, и экономическая мощь Рабата переместилась в столицу Маринидов Фес. В 1515 году путешественник Аль-Вассан сообщал, что во всём Рабате осталось лишь сто жилых домов. Возрождение Рабата связано с изгнанием морисков из Испании. Многие мориски осели в Рабате и способствовали его экономическому росту.
В 1627 году Рабат и соседний город Сале объединились в Бу-Регрегскую республику . Во главе республики стояли берберские пираты, использовавшие эти города как порты для нападения на суда. Пираты не сталкивались ни с какой центральной властью до 1666 года, когда Марокко было объединено под властью династии Алауитов. Попытки Алауитов подчинить Бу-Регрегскую республику оказались неудачными, и последняя просуществовала до 1818 года. Даже после гибели республики пираты хозяйничали в гавани Рабата, что привело к обстрелу города австрийским флотом вслед за потерей австрийского корабля в результате пиратского нападения.
В 1912 году по Фесскому договору Франция установила протекторат над Марокко . Глава французской администрации в Марокко, Юбер Лиоте , перенёс столицу из Феса в Рабат. Одной из причин этого решения были восстания берберов, угрожавшие Фесу и делавшие пребывание там правительства опасным. Султан Мулай Юсуф согласился с этим решением и переехал в Рабат. В 1913 году Лиоте поручил Анри Просту устройство Виль-Нувель, современного квартала Рабата, в котором должны были расположиться административные здания.
После Второй мировой войны Соединенные Штаты установили военное присутствие в Рабате на бывшей французской авиабазе. После провозглашения независимости Марокко в 1956 году правительство короля Мухаммеда V хотело, чтобы ВВС США покинули базы в Марокко, настаивая на этом после американской интервенции в Ливане в 1958 году . Соединенные Штаты согласились покинуть страну с декабря 1959 года, а к 1963 году полностью вышли из Марокко . Король оставил Рабат столицей.
Административное деление
Префектура делится административно на следующие части :
 
Транспорт
* Современный трамвай Рабата и Сале
Достопримечательности
Памятники Рабата, причём не только средневековые, но и планировка нового города (середина XX века), с 2012 года состоят в списке ЮНЕСКО «Всемирное наследие».
* 
* 
* Проспект Мухаммеда V (застроен французскими архитекторами во времена протектората):
** Почтамт
** Парламент
** Банк Аль-Магриб
* Касба Удайя
** Андалузский сад
** Смотровая площадка
** Ворота Баб Эль-Кебир
* Сад Нуза Ассан
* Маяк Рабата
 
Файл:У мавзолея Мухаммера V.jpg|Смена караула у мавзолея Мухаммеда пятого
Файл:Rabat tour Hassan.jpg|Минарет Хасана
Файл:Palace gate.jpg|Крепость Касба Удайя.
Файл:Улица Касба Удайя.jpg|Улица крепости Касба Удайя
Файл:Андалузский сад.jpg|Андалузский сад
Файл:Rabat, Chellah ruins 7.jpg|Руины крепости Шелла
Файл:Рабат.jpg|Вход в королевский дворец
Файл:Королевская резиденция.jpg|Королевская резиденция в Рабате
Файл:Улица Рабата.jpg|Улица новой части города
 
Музеи города
В Рабате расположен целый ряд музеев:
* Музей марокканского искусства «Удая» основан в 1915 году. У входа в музей выставлены пушки, захваченные марокканскими корсарами в XVII—XVIII вв. В одном из помещений музея воспроизведён традиционный интерьер жилища знатной марокканской семьи, в других — представлены коллекция традиционных женских украшений работы андалузских и марокканских мастеров, коллекция старинного оружия, образцы национальной марокканской одежды, народных музыкальных инструментов, гончарные изделия, керамика, демонстрируются ковры XVIII—XIX вв., сотканные в разных районах Марокко. В одном из залов музея представлены арабские манускрипты, древние списки Корана
* Национальный музей ремёсел демонстрирует современное искусство марокканских умельцев
* Музей древностей
* Музей народного искусства
* 
* Крепость Шелла с некрополем XIV века династии Маринидов
Религиозные сооружения
* Минарет Хасана (1199) — должен был стать самым высоким зданием исламского мира
* (1921, 1930) — кафедральный собор католической архиепархии Рабата
* церковь Воскресения Христова (1932, фресковая живопись 2011 года), старейшая русская церковь континента
* Мечеть Ас-Сунна на пр. Мухаммеда V
Образование
* Рабатский университет Мохаммеда V
* Национальный институт статистики и прикладной экономики
* Национальная школа архитектуры
Города-побратимы
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки
* Обзор достопримечательностей Рабата

'''Адриан''' — тропический циклон, сформировавшийся 17 мая 2005 года. Первый из тихоокеанских штормов 2005, возникший на 2 дня позже открытия сезона. 19 мая обрушился на Сальвадор, через день — на Гондурас, жертвы были и в Гватемале.
Официальные власти Сальвадора сообщали, что от 14 до 20 тыс. человек лишились крова, президент Антонио Сака в обращении 19 мая назвал стихию «важнейшим событием для сальвадорцев».
Ураганы подобной силы возникали в 1966, 1997 и 1998 годах.
Примечания
 
Ссылки
* NHC Tropical Cyclone Report
* NHC’s public advisory archive on Hurricane Adrian
* NHC’s Monthly Tropical Weather Summary for May 2005

'''Завадо́вские''' (Заводовские) — графский и дворянский род малороссийского происхождения.
Происхождение и история рода
Их предок Яков Завадовский, волынский шляхтич герба Равич, переселился на Левобережную Украину в середине XVII века. Пётр Васильевич Завадовский получил в 1794 для себя и своих братьев, Ильи и Якова, графское достоинство, а в 1797 род Завадовских был причислен к графам Российской империи. Род графов Завадовских пресёкся в 1856, со смертью графа Александра Петровича Завадовского (Гербовник I, 31).
Описание герба
Щит разделён по диагонали слева направо на красное и голубое поля, с серебряным посреди него щитом же; в последнем видна в голубой одежде златоувенчанная дева с поднятыми нагими руками и одна на другую положенными ногами, сидящая на идущем медведе. В красном поле главного щита висит на воздухе по правую руку Меркуриев жезл, над ним гражданская корона, оба золотые, а по левую руку золотая звезда; в нижнем же голубом поле золотая кольчугой облечённая десница влево обращённая, держащая обнажённый меч, а под ним опроверженный полумесяц.
На графской короне, покрывающей щит, три открытых, голубого цвета, с красной подкладкой, украшенных клейнодами рыцарских шлема. На среднем из них, покрытом графской короной, виден чёрный двуглавый орёл, над которым парит золотая корона; а на обоих крайних шлемах из которых один по правую руку имеет золотую корону, а другой по левую покрыт красно-голубой полосатой подушкой с такими же завязками, находятся между двумя золотыми оленьими рогами по одному внутрь обращённому медведю с полной розой в лапе.
Шлемовные покрывала, с правой руки чёрное и золотое, а с левой голубое и серебряное. Щит держат по правой руке грифон, а по левой лев, оба наружу смотрящие; под гербом на белой ленте изображено речение, или девиз: «''Fieri praestat, quam nasci''» («''лучше быть пожалованным, чем родиться''» (графом)).
Герб рода Графов Заводовских внесён в Часть 1 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, стр. 31 
Известные представители рода Завадовских
* Завадовский, Пётр Васильевич (1739—1812) — русский государственный деятель, граф, фаворит Екатерины II. 
* Завадовская, Вера Николаевна, урождённая графиня Апраксина (1768—1845) — фрейлина, кавалерственная дама ордена Св. Екатерины меньшего креста, супруга Петра Васильевича.
** Завадовский, Василий Петрович (1798—1855) — сын предыдущего, русский государственный деятель, граф, обер-прокурор Сената Российской империи.
** Завадовская, Елена Михайловна, урождённая Влодек (1807—1874) — известная в своё время красавица, ей посвящали стихи А. С. Пушкин, И. И. Козлов и князь П. А. Вяземский, знакомая М. Ю. Лермонтова. Супруга Василия Петровича.
** Завадовский, Александр Петрович (1794—1856), камер-юнкер, чиновник Коллегии иностранных дел, приятель Грибоедова, участник «четверной дуэли» (24.11.1817 Шереметев—Завадовский—Грибоедов—Якубович) из-за балерины Истоминой
* Вопреки распространённой ошибочной точке зрения, атаман Черноморских казаков Николай Степанович Завадовский (Зав'''о'''довский; 1788—1853) к этому роду не принадлежал и графом никогда не титуловался. 
* Путешественник, контр-адмирал Завадовский, Иван Иванович (1780—1837) и его сын вице-адмирал Александр (1817—1877), графского титула также не имели, однако они, возможно, принадлежали к нетитулованной ветви того же рода.
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Пу́шкин''' (до 1918 года — '''Ца́рское Село́''', с 1918 по 1937 год — '''Де́тское Село́''') — город в составе Пушкинского района города федерального значения Санкт-Петербурга и его внутригородское муниципальное образование , в 1936 году был передан в административное подчинение Ленинграда. Крупный туристический, научный, учебный и военно-промышленный центр. Включён в список памятников, охраняемых ЮНЕСКО, в составе объекта «Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников» .
Население — чел. ( ).
Через город проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург — Витебск, на его территории расположены железнодорожная станция Царское Село и остановочный пункт Детскосельская. Расстояние между Витебским вокзалом Санкт-Петербурга и Царским Селом составляет 22,6 километра . Почтамт Санкт-Петербурга и отделение связи № 1 Пушкина расположены на расстоянии 24 километров по прямой . Город расположен в пределах Приневской низины.
Загородная императорская резиденция Царское Село была основана в 1710 году; город — с 1808 года. В городе находится музей-заповедник «Царское Село» — памятник градостроительного искусства и дворцово-парковый ансамбль XVIII — начала XX века. В состав заповедника входит Екатерининский парк с Екатерининским дворцом и другими сооружениями.
Физико-географическая характеристика
Рельеф и геологическое строение
Город расположен в Приневской низине по левому берегу реки Невы. Ландшафт достаточно разнообразен: холмы, гряды и террасы чередуются с долинами, равнинами, лесные массивы сменяются сельскохозяйственными угодьями. Многочисленные родники дают начало ручьям и питают пруды.
В эпоху палеозоя 300—400 миллионов лет назад данная территория была покрыта морем. Осадочные отложения того времени — песчаники, пески, глины, известняки — покрывают мощным слоем (свыше 200 метров) кристаллический фундамент, состоящий из гранитов, гнейсов и диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности ледникового покрова (последнее Валдайское оледенение было 12 тысяч лет назад). После отступления ледника образовалось Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного. 4 тысячи лет назад море отступило, и образовалась долина реки Невы. Долина сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тысячи лет рельеф почти не менялся .
Климат
 
Климат Пушкина умеренный и влажный, переходный от морского к континентальному. Продолжительность дня меняется от 5 часов 51 минуты в зимнее солнцестояние до 18 часов 50 минут в летнее солнцестояние. Лето короткое, умеренно тёплое, зима продолжительная, неустойчивая, с частыми оттепелями. Весна и осень носят затяжной характер. Положительные температуры воздуха преобладают с начала апреля по конец первой декады ноября. Самый холодный месяц — февраль. Среднегодовая сумма осадков — 590 мм.
Преобладающие направления ветров — южное. Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом преобладают западные и северо-западные ветры, зимой — западные и юго-западные. «Роза ветров» на территории города обеспечивает в любое время года свежий, целебный, чистый воздух.
Самыми пасмурными месяцами являются ноябрь, декабрь, январь. Минимальная облачность наблюдается в мае, июне, июле. Количество солнечных дней в году — не менее 240 . C 25—26 мая по 16—17 июля начинается сезон «белых ночей», когда солнце лишь ненадолго заходит за горизонт, а светлое время суток в конце июня достигает почти девятнадцати часов.
Основу ресурсного потенциала Пушкина составляют пресные поверхностные и подземные воды .
Годовые показатели температуры воздуха и осадков :
 
Почвы, растительный и животный мир
До основания города территория была покрыта хвойными лесами (сосновые и еловые) с примесью широколиственных пород и низинными болотами. Преобладают поверхностно-подзолистые в сочетании с торфяно-подзолисто-глеевыми почвами. В результате интенсивной хозяйственной деятельности людей естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному ландшафту. Теперь здесь преобладают сельскохозяйственные угодья с небольшими участками вторичных осиновых и берёзовых лесов, сероольшаников и ивняков. В XVIII—XIX веках сложилась парковая зона города Пушкина площадью 704 га (Екатерининский, Александровский, Баболовский, Отдельный, Фермерский парки) .
В окрестностях Пушкина иногда встречаются заяц-русак и ондатра. В городе водится большое количество птиц, пресмыкающихся и беспозвоночных .
Экологически это — наиболее чистый район благодаря природному микроклимату и жёсткой природоохранной политике администрации .
 
 
Московские ворота1.JPG|Московские ворота
Muziy SPb 2010 3344.jpg|Гостиный двор
Catherine Palace near Saint Petersburg way to.jpg|Садовая улица
St. Serge church Tsarskoye Selo3.jpg|Церковь преподобного Сергия Радонежского
 
История
Возникновение Царского Села
В шведское время (1609—1702) на территории Екатерининского дворца существовала шведская дворянская усадьба ''Саари Моис[и]'' . Это была небольшая усадьба, состоявшая из деревянного дома, хозяйственных пристроек к нему и скромного сада, разделённого двумя перпендикулярными аллеями на четыре квадрата. Впервые это поселение упоминается в составе Никольского Ижорского погоста в «Переписной окладной книге по Новгороду Вотской пятины» 1501 года. На картах, составленных для Бориса Годунова, поместье имеет название «Сарица». Позднее, под влиянием русской народной этимологии, название трансформировалось в «Сарскую мызу», затем в «Саарское село», и, наконец, стало Царским Селом .
После изгнания шведов из этого района Пётр I в 1707 году подарил мызу А. Д. Меншикову, а позднее, а, Сарская мыза (вместе с 43 приписанными деревнями и угодьями) была подарена Марте Скавронской, ставшей в 1712 году его женой под именем Екатерины Алексеевны. Эта дата — а — и является датой основания Царского Села. В 1718—1724 годах по проекту архитектора Иоганна Браунштейна здесь вырос небольшой двухэтажный каменный дворец, окружённый подсобными постройками. Был расширен сад, заново перепланированный террасами мастером садово-паркового искусства Я. В. Роозеном. В 1719 и 1722 годах на нижней террасе вырыли два пруда .
Недалеко от дворца возникла слобода дворцовых служителей. В 1716 году построена деревянная Успенская церковь: с этого момента Сарская мыза превращается в '''Сарское Село'''. В 1720 году возникает первая улица Царского Села — Садовая (изначальное название — Передняя улица). В 1721 году учреждена Кузьминская слобода из крестьян Суздальской губернии. В 1734 году началось строительство Знаменской церкви — старейшего каменного здания города .
Императорская резиденция
 . Императрица Елизавета Петровна в Царском Селе. Гуашь. 1905]]
В царствование Елизаветы Петровны Царское Село стало императорской резиденцией, вокруг которой постепенно сложилось поселение. В 1740—1750-х годах скромный дворец Екатерины I перестраивается в роскошную летнюю резиденцию. С 1752 по 1756 год реконструкцию Екатерининского дворца вёл архитектор Ф. Б. Растрелли. В основных чертах дворец и сейчас имеет облик, который был придан ему архитектором. В 1755 году из третьего Зимнего дворца сюда перенесли Янтарный кабинет, подаренный в 1716 году Петру I прусским королём Фридрихом Вильгельмом. Одновременно шло расширение территории сада, южной границей которого стали Нижние пруды. В саду появились скульптуры и парковые павильоны. Для водоснабжения парковых водоёмов прорыли от Виттоловских ключей (в 6 км от Царского Села) канал. В этот период сложился облик Садовой улицы. В её верхней части появились построенные по проектам С. И. Чевакинского четыре однотипных «кавалерских» домов в барочном стиле для дворцовой кастелянши и приезших кавалеров; при Екатерине II они получили названия: «Лекарский», «Генерал-прокурорский», «Кабинетский» и «Гофмаршальский» , ниже — большая каменная оранжерея . Стоящий на углу Леонтьевской и Садовой улиц «кавалерский» домик в 1820 году был предоставлен в распоряжение историка Карамзина .
К 1770-м годам к северо-востоку от главного дворцового комплекса разрослась слобода. Екатерина II пыталась регламентировать дальнейший рост населения. В январе 1780 года для упорядочения слободы был издан указ, предписывающий «при селе Царском, по праву сторону Новой дороги Новгородской, а по левую к Порхову идущей, устроить город под названием „София“ и вместе с тем учредить Софийский уезд». С учреждением города Софии там появилась своя администрация с городничим, магистратом, ратушей, не подведомственная Царскосельской. В самом Царском Селе запретили строительство жилых домов, а чиновников, купцов и духовенство расселили в Софии. Екатерина повелела провести водопровод, достаточный для питания прудов и для снабжения питьевой водой Царского Села и Софии. Город София был разбит на отдельные правильные квадраты с обширной площадью в центре. Рядом с площадью вначале построили деревянную церковь святых Константина и Елены, а в 1788 году на самой площади — и каменный Софийский собор .
В 1770-х годах к западу от Большого дворца создаётся новый пейзажный парк (в дальнейшем — Александровский парк). В 1782 году построены Орловские ворота. В 1792—1795 годах на северо-восточной границе Нового сада для будущего императора Александра I по проекту Дж. Кваренги построен Александровский дворец .
Вот как описывает слободу при Большом дворце и Софию И. Г. Георги в 1794 году:
 § 1086. Жители слободы около замка суть садовники и другие придворные служители, такоже и многие крестьяне. Она имеет прекрасную каменную церковь, но малое токмо число каменных домов. Здесь живут также два трактирщика, к коим чужие приставать и стол иметь могут. В слободе находится завод для белой, красной и синей бумаги на Государственные ассигнации.
§ 1086. Уездный город София находится в 1 версте от Царского села и заложен в 1785 году. Оный построен при каналах Царскосельских садов, расположен правильно и имеет кроме уездных присутственных мест такожде каменный почтовый двор и несколько каменных обывательских домов. Прекрасная большая церковь оного построена по подобию Софийской церкви в Константинополе и есть церковь Кавалерской думы Ордена Св. Владимира. Она построена архитектором Старовым. Процветанию сего города препятствует близость Санкт-Петербурга . 
29 августа 1808 года при императоре Александре I '''Царское Село''' было объединено с Софией и получило статус города — центра Царскосельского уезда. Отсюда характерный «александровский стиль» старых зданий . Однако София неофициально существует и поныне: как название для определённой старинной части города, ограниченной с разных сторон Павловским шоссе, улицами Сапёрной, Гусарской и Парковой.
Город
 
 депутации после освящения Феодоровского Государева собора. Фото 1912 года]]
В 1808 году Александр I городским архитектором Царского Села назначил шотландского архитектора Вильям Гесте, который занимал эту должности до своей смерти в 1832 году. Зодчий начал работу с составления генерального плана застройки города: Царское Село было разбито на кварталы, застроенные симметрично расположенными зданиями. Кварталы делились на участки с садами и огородами. В генеральном плане были заложены четыре площади: торговая, административная, полукруглая и Знаменская. Началось новое заселение Царского Села, куда из Софии перевели присутственные места и жителей, которым были розданы новые земельные участки в соответствии с утверждённым новым планом города. София опустела. На её месте устроили обширное военное поле; в 1817 году, за неимением прихожан, была уничтожена деревянная приходская Царёво-Константиновская церковь, а Софийский собор стал полковой церковью лейб-гвардии Гусарского полка .
В 1817 году в городе насчитывалось всего 15 улиц, 354 обывательских и казённых строения. Население составляло 4 тысячи человек .
После пожара 1820 года работы в Большом дворце вёл В. П. Стасов. Им были построены несколько зданий в классическом стиле: Манеж, Конюшенный корпус, Большая оранжерея. С 1811 по 1843 год во флигеле Екатерининского дворца помещался Царскосельский лицей. В нём в 1811—1817 годах жил и учился Александр Пушкин. В 1817 году воздвигнуты ворота «Любезным моим сослуживцам» в память Отечественной войны 1812 года. В 1824 году возник Колонистский пруд («Колоничка»). В 1824—1827 годах архитекторами братьями Л. и Д. Адамини возведён костёл святого Иоанна. В 1827—1830 годах при въезде в город со стороны Петербургского шоссе архитектором А. А. Менеласом были воздвигнуты чугунные Египетские ворота .
В 1837 году вступила в строй первая в Российской империи Царскосельская железная дорога. В 1840 году в городе сооружён Екатерининский собор. В 1839 году к двум имеющимся городским кварталам добавили третий, около железной дороги, а в 1855 году начали застраивать участки земли вдоль Павловского шоссе. В городе насчитывалось 44 улицы и переулка, 10 церквей, костёл и кирха, 400 частных домов, восемь казарм, три госпиталя, действовало первое крупное учебное заведение — женское духовное училище . Царское Село считалось одним из самых благоустроенных городов: статус императорской резиденции гарантировал городу образцовое устройство. В конце XIX века Царское Село получило телефонную сеть. В 1896 году началось возведение дворцовой электростанции, здание которой построил архитектор С. А. Данини в готическом стиле, а оборудование станции и устройство освещения выполнил инженер Л. В. Шведе . При императоре Александре III, в 1887 году Царское Село стало первым в Европе полностью электрифицированным городом. В городе было 14 тысяч жителей, имелся госпиталь на 150 мест, была устроена богадельня на 40 человек. Городовая Ратуша, полицейское управление, две пожарные команды обеспечивали и поддерживали образцовый порядок .
Царское Село очень любил Николай II: сюда, в Александровский дворец, он привёз в 1895 году свою невесту — принцессу Алису Гессенскую; здесь родились его четыре дочери, а после Февральской революции под домашним арестом содержались члены его семьи; отсюда Романовы отправились на Урал, в свой последний путь. В 1905 году Александровский дворец стал главной резиденцией Николая II, в котором проходили заседания Государственного Совета и аудиенции иностранных послов, сюда приезжали с докладами министры. Поскольку самодержец предпочитал Царское Село столице и большую часть времени любил проводить именно в Царском Селе, город был электрифицирован и оборудован европейскими техническими новинками . В 1902—1908 годах, после соответствующего постановления созданной Вневедомственной комиссии по улучшению санитарных условий г. Царского Села, были устроены по последнему слову техники системы городского водопровода и канализации: впервые в России была применена система раздельной сливной канализации с одновременным устройством станции биологической очистки (до того даже в столице нечистоты сливались слугами в канавы или просто на улицу), а также система освещения. Для уничтожения кухонных отбросов и различного мусора английской фирмой «Горсфоль» были сооружены мусоросжигательные печи при очистной станции, а горячие газы при этом утилизировались для электрического освещения всей территории очистной станции и её отопления . Вокруг города расстилались старинные парки, превышающие своими масштабами размер самого города .
В 1906 году по проекту архитектора С. А. Данини было возведено двухэтажное здание Императорского гаража в стиле английского коттеджа, а 18 февраля 1907 г. Императорский гараж обрёл официальный статус как одно из структурных подразделений Императорского двора. В середине 1906 года в здании Гаража открылась первая в России автошкола — «Императорская школа шофёров». В последующие годы были построены ещё два здания для парка автомобилей царской семьи — «модерн» (В. А. Липский, 1908) и в неоклассическом стиле (А. К. Миняев, 1913). Комплекс зданий был разбит на несколько функциональных зон: в первом здании на первом этаже было несколько боксов, мастерские для царских автомобилей, на втором этаже жили служащие гаража, во втором здании находился гараж — резиденция начальника технической службы и личного шофера императорской семьи А. Кегресса, в третьем — хранилище автопарка .
К 1909 году на 30 тысяч жителей в городе было 19 учебных заведений. В 1910-х годах к северу от Большого дворца, на границе Александровского парка и города, был построен стилизованный в духе древнерусской архитектуры Феодоровский городок для императорских конвойных войск: Феодоровский собор, собственно городок с облицованными известняком зданиями трапезной, канцелярии, офицерского и солдатского лазаретов (архитектор С. С. Кричинский). В 1911 году был пущен первый маршрут автобуса.
В 1912 году было основано Царскосельское автомобильно-спортивное общество (в ноябре 2002 года был зарегистрирован возрождённый Царскосельский автомобильно-спортивный клуб) .
С Первой мировой войной связано открытие в 1914 году в Царском Селе сверхмощной для того времени 300-киловаттной радиотелеграфной международной станции .
 
Файл:Zarselatlzilov-1-.jpg|План г. Царского Села с окрестностями. Из Атласа Царского Села 1858 года
File:План Царского Села, 1915.jpg|План Царского Села, литография 1915 года.
 С 1906 года в Царском Селе стали издаваться газеты: «Царскосельская газета» (1906—1907), «Царскосельская речь» (1906), «Царскосельский предвыборный листок» (1906—1907), «Царскосельское дело» (1906—1917) .
С началом Первой мировой войны Царское Село превратилось в огромный военный госпиталь: здесь был создан Царскосельский Особый эвакуационный пункт из шестидесяти лазаретов . В Дворцовом лазарете медицинскими сёстрами работали императрица Александра Фёдоровна и её дочери Ольга и Татьяна Николаевны .
3 марта 1917 года исполнительный комитет Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов принял постановление «Об аресте династии Романовых», включая как Николая II, так и великого князя Михаила Александровича, в пользу которого тот отрёкся от престола, 7 марта Временное правительство постановило «признать отрекшегося императора Николая II и его супругу лишёнными свободы», а 9 марта на перроне царского вокзала Николай II был арестован и на автомобиле доставлен в Александровский дворец, где размещалась его семья .
Советский период
 13 июля 1918 года (за несколько дней до убийства Николая II и его семьи), был принят декрет «О конфискации имущества низложенного российского императора и членов бывшего императорского дома» . С этого момента «всякое имущество», в том числе и Царскосельские дворцы, объявлялось достоянием Республики, дворцово-парковый комплекс был национализирован и музеефицирован, а в доме Гудовича, на даче Юсуповой, в домах Раевских, Колзаковых, в бывшем лазарете при Екатерининском дворце разместились детские колонии. Идея превращения Царского Села в «детское царство» принадлежала народному комиссару просвещения Анатолию Васильевичу Луначарскому и его супруге Анне Александровне Луначарской . И 7 ноября 1918 года на торжественном заседании Петроградского совета рабочих и красноармейских депутатов был принят декрет о переименовании Царского Села в '''Детское Село Урицкого'''. В октябре 1919 года город был занят Северо-Западной Русской армией, а Советская власть была упразднена. Однако уже в ноябре СЗА отступала с тяжёлыми боями, и в город вернулась Красная армия.
По постановлению президиума Леноблисполкома и Ленсовета от 19 августа 1936 года город Детское Село, входивший в упразднённый тем же постановлением Ленинградский Пригородный район Ленинградской области, был переподчинён Ленинградскому Совету. С этого момента Пушкин стал частью Ленинграда (Санкт-Петербурга) .10 февраля 1937 года, в связи со 100-летней годовщиной гибели поэта, ЦИК СССР издаёт постановление о переименовании города Детское Село в город '''Пушкин'''. 10 июня 1939 года в городе был взорван Екатерининский собор .
18 сентября 1941 года город был оккупирован немецкими войсками, уничтожившими и повредившими многие сооружения ансамбля, похитившими большое количество бесценных произведений искусства (в том числе убранство Янтарной комнаты Большого дворца). 24 января 1944 года город Пушкин был освобождён войсками под командованием генерала И. В. Хазова в ходе Красносельско-Ропшинской операции .
В своих записках главный архитектор города Ленинграда Н. В. Баранов так описал состояние дворцового комплекса города, побывав там 25 января, на следующий день после его освобождения: «Проехали Египетские ворота… Памятник изрешечён осколками и взрывными пулями. Направо от ворот печальной грудой развалин возвышались остатки Фёдоровского городка… от многих корпусов остались только обгорелые бесформенные куски кирпичной кладки… Мы подъехали к Александровскому дворцу… увидели исковерканные фасады. Перед чудесной дворцовой колоннадой… раскинулось обширное военное кладбище немцев… внутри дворец оказался опустошённым… он был превращён в казарму солдат испанской „голубой“ дивизии… некогда блестящий Екатерининский дворец сейчас страшен — большая его часть была без крыши, торчали многочисленные стояки печных труб и зияли опалённые пожарами оконные проёмы. Войдя в первый этаж, мы увидели большую полутонную авиабомбу… гитлеровцы разместили десять таких чудовищ, соединённых с часовым механизмом. Взрыв дворца должен был довершить изуверство варваров XX века, но стремительное наше наступление сорвало преступный план фашистов… Здесь находились казармы. Дворцовая церковь… Глубокий бархатный кобальт стен церкви чудесно сочетался с белыми вставками, золотом витых колонн… Теперь… мы увидели жалкий её скелет. Все живописные полотна — плафон и иконы — были варварски вырваны из своих обрамлений…» .
Ещё в годы войны началось восстановление комплекса. В марте 1944 года в только что созданную Дирекцию дворцов-музеев и парков г. Пушкина были направлены по заданию Государственной инспекции по охране памятников (ГИОП) молодые художники, чтобы зафиксировать состояние архитектурных ансамблей, вернее то, что от них осталось. В 1946 году открылись парки, в 1949 году — Лицей, а в 1959 году — первые шесть восстановленных залов дворца. Реставрационные работы продолжаются до сих пор. Янтарная комната, например, была восстановлена лишь в 2003 году 
В самом городе были восстановлены многие старинные сооружения, строились и новые дома. Новый ансамбль создан на Привокзальной площади, перед зданием вокзала (архитекторы Е. Левинсон, А. Грушке). В 1950—1960-х годах застроены новыми жилыми домами кварталы севернее Ленинградской улицы и южнее Сапёрной улицы. В восточной части города и в Софии открыт ряд промышленных предприятий. В 1960 году в городском саду у Гостиного двора был открыт памятник В. И. Ленину (скульптор З. И. Азгур, архитектор Е. Левинсон). 9 мая 1960 года на Советском (теперь Софийском) бульваре открыли памятник немецкому коммунисту Эрнсту Тельману (архитектор Арнольд). В 1980-х годах многоквартирными домами по индивидуальным проектам застроен район Кузьмино на севере города .
В 1975 году в Пушкине построили новые канализационные очистные сооружения, предусматривающие полную биологическую очистку и обеззараживание сточных вод. В 1999—2005 годах в рамках российско-шведско-финского проекта была проведена реконструкция очистных сооружений города .
Современный период
 
С началом перестройки в Пушкине активизировалась демократическая общественность. Во время выборов 1989 года народных депутатов СССР жители района забаллотировали выдвиженца от КПСС председателя Ленгорисполкома В. Я. Ходырева .
В городе ежегодно, в следующие за днём города (24 июня) выходные проводятся карнавалы . С 1995 года проводится Международный Царскосельский карнавал. В 2000 году карнавал принят в Ассоциацию европейских карнавальных городов (FECC) .
24 июня 2010 года город Пушкин отметил своё 300-летие. В связи с этим 23 июля 2008 года президентом Д. А. Медведевым был издан указ № 1112 «О праздновании 300-летия основания Царского Села (г. Пушкин)» . также был создан Организационный комитет при Правительстве Российской Федерации и при Правительстве Санкт-Петербурга.
В апреле 2004 года со своего пьедестала неизвестными был сброшен памятник В. И. Ленину. При падении памятник разбился. На этом месте 7 декабря 2006 года произошла закладка восстанавливаемого Екатерининского собора. Строительство было закончено к празднованию 300-летия города .
6 декабря 2010 года неизвестные взорвали памятник В. И. Ленину, находящийся на улице Малой. Монумент сильно пострадал.
Названия города
 
 
За свою историю город не раз менял название:
 
В городе существует общественное движение, выступающее за возвращение исторического названия «Царское Село».
Герб города
 а был принят герб Царского Села . В работе над проектом текста высочайшего указа участвовали генерал Я. В. Захаржевский и министр двора П. М. Волконский.
 В червлёном поле золотой вензель императрицы Екатерины I, увенчанный императорской короной. 
Утверждённый герб являлся гербом не всего города, а только императорской резиденции . В связи с этим вполне логично появились проекты городского герба, разработанные бароном Б. В. Кёне. Первый был разработан в 1859 году: «В червлёном щите золотой замок с чёрными швами, открытыми воротами и зубчатой башней над ними, над которой поднимается золотой императорский штандарт с чёрным императорским орлом».
В проекте 1882 года абстрактный замок был заменён изображением собственно дворца: «В червлёном поле золотой средний фасад Царскосельского дворца, над которым золотой вензель императрицы Елизаветы Петровны».
Оба щита имели в вольной части герб Санкт-Петербурга, как губернского города, и были увенчаны серебряной башенной короной (по правилам гербов уездных городов) и украшены Андреевской лентой и золотыми, накрест положенными, скипетрами (по правилам гербов городов «постоянного пребывания их императорских величеств»). Однако ни один из гербов так и не был учреждён .
В советское время город не имел своего герба. В 1990-х годах герб образца 1831 года был зарегистрирован как торговая марка музея-заповедника «Царское Село».
По этой причине, а также, в основном, в связи с тем, что город Пушкин ныне имеет официальный статус «внутригородского муниципального образования Санкт-Петербурга» (а не императорской резиденции, как было до февраля 1917 года) герб, увенчанный императорской короной (статусным геральдическим элементом), не мог быть утверждён как городской. В геральдике с течением времени нерушим сам герб (то есть изображение на геральдическом щите), в отличие от статусных элементов (короны, изображаемой поверх геральдического щита, отражающей статус владельца герба). Для внутригородского муниципального образования тип статусной короны определяется как золотая мурованная диадема (без зубцов). Именно такая статусная корона венчает, например, герб муниципального образования Пискарёвка. Тем не менее статусный символ короны является геральдически не обязательным, что и отражено в гербе муниципального образования «Город Пушкин». Постановлением Пушкинского городского Совета второго созыва от 15 марта 2001 года «О проекте Положения „О гербе муниципального образования город Пушкин“» был утверждён следующий герб:
 На белом картуше в золотой обводке помещён овальный щит с изображением вензеля императрицы Екатерины I на красном поле. Картуш увенчан золотой короной; в нижней части герба — декоративные лавровые ветви золотистого цвета. 
Автор проекта — Е. М. Егоров .
 
Но при этом было допущено отступление от геральдических норм.
Поэтому пушкинский муниципальный совет своим решением № 16 от 25 марта 2010 года утвердил новые официальные символы муниципального образования город Пушкин :
 2.1. Геральдическое описание герба: «Щит четверочастный». В первой и третьей части — в червленом (красном) поле золотой коронованный вензель императрицы Екатерины I. Во второй и четвёртой частях — в пурпурном поле российский государственный орел времен императрицы Екатерины II: чёрный, с золотыми клювами и лапами и червлеными (красными) языками, увенчанный тремя императорскими коронами, из которых средняя больше, держащий в правой лапе серебряный факел, горящий золотым пламенем; в левой лапе — серебряный якорь о двух лапах (без поперечного бруса на анкерштоке), рымом (кольцом) вниз. На груди орла — овальный лазоревый (синий, голубой) щит c серебряным четырёхконечным равноконечным крестом с расширяющимися концами окаймлённый золотой змеёй, проглатывающей свой хвост. 
 2.2. Описанный в п. 2.1. настоящего Положения герб является большим гербом муниципального образования город Пушкин. Малым гербом муниципального образования является исторический герб (утвержденный в 1831 г.) города Царское Село (без дополнительного элемента — императорской короны поверх щита). Геральдическое описание малого герба: «В червленом (красном) поле золотой коронованный вензель императрицы Екатерины I». 
Авторский коллектив разработчиков большого и малого герба муниципального образования город Пушкин: Башкиров Константин Сергеевич, Карпунина Виктория Валерьевна, Штейнбах Светлана Юрьевна. Они же подготовили краткую историческую справку по городской геральдике, закреплённую в Положении о гербе муниципального образования город Пушкин.
Была проведено согласование герба муниципального образования город Пушкин с Геральдическим Советом при Президенте РФ. Большой и малый герб, а также флаг муниципального образования город Пушкин, на заседании Геральдического Совета при Президенте РФ внесены в Государственный геральдический регистр РФ.
Известные уроженцы
* Архиепископ Тамбовский и Мичуринский Михаил (Чуб) (1912-1985)
* Мария Александровна (великая княжна) (1853 - 1920)
* Курков, Владимир Александрович (1935-2012) - актер
* Манштейн, Александр Сергеевич - русский морской офицер, писатель, белоэмигрант.
Демография
 
Трудоспособное население составляет 63 % жителей; 13 % — моложе и 24 % — старше трудоспособного возраста. В 2008 году родились 1278 детей (на 137 больше, чем в 2007 году). Однако это почти вдвое ниже уровня, необходимого для воспроизводства населения. Вне брака родились 285 детей, 60 % из которых зарегистрированы по заявлению обоих родителей. Это является свидетельством гражданских брачных союзов. За 2009 год зарегистрированы 1471 брак и 742 развода. Разница между числом мужчин и женщин до 27 лет составляет более 4,5 тысячи человек. Число женщин составляет 54 % всего населения, но этот перевес достигается за счёт численности населения нетрудоспособного возраста (на 1000 мужчин приходится 2700 женщин). Средний возраст жителей составляет 40 лет. Социально-демографические показатели указывают на старение населения. Через 10 лет доля пожилых граждан может увеличиться на 9100 человек (до 30 %).
По информации УФМС по Санкт-Петербургу и Ленинградской области, в Пушкине за 11 месяцев 2009 года поставлено на миграционный учёт 19 316 иностранных граждан, что на 3,5 тысячи больше, чем в 2008 году. В район для трудоустройства прибыли 1377 человек, 435 иностранных граждан приняли гражданство Российской Федерации, что на 146 человек больше, чем в 2008 году .
Динамика населения Пушкина (чел.) :
 
Местное самоуправление
Органы местного самоуправления
В соответствии с Указами Президента РФ от 9 октября 1993 года № 1617 и от 26 октября 1993 года № 1760, Совет народных депутатов на территории города Пушкина прекратил свою деятельность. В период с октября 1993 по 28 сентября 1997 года представительной власти и органов местного самоуправления не было. Формирование органов местного самоуправления Пушкинского района состоялось 28 сентября 1997 года после проведения выборов депутатов муниципальных советов 27 сентября 1997 года. Положение местного самоуправления в системе государственного устройства Российской Федерации определено Конституцией Российской Федерации, принятой 12 декабря 1993 года всенародным референдумом.
Город Пушкин является внутригородским муниципальным образованием в составе Пушкинского района Санкт-Петербурга. Местное самоуправление осуществляется на основании устава, который был принят 30 октября 2008 года .
'''''Пушкинский муниципальный Совет''''' состоит из двадцати депутатов, которые избираются на муниципальных выборах по четырём многомандатным избирательным округам, образуемым на территории муниципального образования, с числом депутатских мандатов, подлежащих распределению в одном округе, равном пяти. В результате выборов 14 сентября 2014 был избран состав V созыва. Все 20 депутатов — от Единой России (четверо сложили с себя полномочия) . В 2019 году в состав VI созыва избраны 18 депутатов, из которых 10 депутатов выдвигались «Единой Россией», четверо — КПРФ, двое — Российской объединённой демократической партией «Яблоко», один — Социалистической политической партией «Справедливая Россия — Патриоты — За правду», один депутат был самовыдвиженцем .
Совет депутатов возглавляет глава муниципального образования, избираемый депутатами из своего состава .
Исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления является '''''администрация'''''. Её возглавляет глава местной администрации назначаемый на эту должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности на срок, не превышающий срок полномочий Пушкинского муниципального Совета .
Городской бюджет
На 2010 год доходы городского бюджета запланированы в размере 95 000 тыс. рублей, источники их формирования представлены в таблице :
 
Расходные обязательства на 2010 год запланированы в сумме 114 000,0 тысяч рублей. Направления расходования средств представлены в таблице :
 
В 2020 году выполнение бюджета муниципального образования город Пушкин характеризовалось следующими цифрами :
Отчёт за 2020 год по доходам бюджета муниципального образования город Пушкин (''тыс. руб'')
 
Отчёт за 2020 год по разделам и подразделам расходов бюджета муниципального образования город Пушкин (''тыс. руб.'')
 
Планировка города
Границы
 
Территория муниципального образования «город Пушкин» больше, и его границы определены Законом Санкт-Петербурга «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга» .
Планировка
 
Современная планировка города сложилась к началу XX века. Город отличается регулярной планировкой и состоит из двух основных частей:
* '''''Северо-восточной''''', возникшей на месте старой слободы, расширенной по плану 1808 года. Большинство улиц пересекаются друг с другом под прямым углом. Наиболее старые из улиц: Садовая, Средняя и Малая. Планировочным центром является Соборная площадь. Эта часть города исторически, по желанию императора Александра I, была окружена с юга и запада парками (Екатерининским и Александровским), а с востока и севера бульварами (ныне —Октябрьским и Софийским). Начиная со второй четверти XX века эта часть города постоянно расширялась на восток до железной дороги и на север до Детскосельского бульвара, с приблизительным сохранением регулярности планировки. Северной границей является Буферный парк.
* '''''Южной''''', ядром которой является бывший город София. Его планировка соответствует утверждённому Екатериной II плану, помещённому в «Полном собрании законов Российской империи». Центром является Софийская площадь. С севера, востока и запада от этой части находятся парки (Екатерининский, Баболовский и Отдельный).
По восточной границе города проходит железная дорога на Павловск и Витебск .
Исторические районы и территориальные зоны города
* Центр — исторический центр города к северо-востоку от парков, в центре Пушкина. Преобладает малоэтажная (три—четыре этажа) каменная застройка, многие дома построены ещё в дореволюционное время .
* София — исторический район города, ограниченный Павловским шоссе, Парковой улицей, Красносельским шоссе и Сапёрной улицей .
* Красносёлка — территория бывших деревень Баболова, Соболева, Аракчеевка (Красной Слободки) вдоль Красносельского шоссе.
* Фридентальская колония — по Московскому шоссе. От исторической застройки немецкой колонии остался один дом.
* БАМ — на месте бывших деревень Большое Кузьмино (Пушкин) на севере Пушкина. БАМ был застроен в советское время многоэтажными домами массовых серий.
* Новая Деревня — территория бывшей деревни на Колпинском шоссе.
* Белозёрка — территория бывшей деревни Белозёрки (Татьяновки) на Павловском шоссе.
* Новосёлки — территория бывшей деревни Новосёлки (или Новодверёшки) в районе Сапёрной улицы.
* Павловск-2 — название связано с тем, что район находится к северу от станции «Павловск», именовавшейся до 1955 года «Павловск II» .
* Лесное — территориальная зона ГПЗ «Лесное».
* Кондакопшино — исторический район г. Пушкина.
* Новокондакопшино — территориальная зона г. Пушкина.
* Волхонское — район города Пушкин, бывшее СНТ «Волхонское» включено в жилой фонд Санкт-Петербурга Постановлением Правительства Санкт-Петербурга № 231 от 29.03.2018 года.
Архитектура и достопримечательности
Основные достопримечательности города Пушкин относятся к XVIII — началу XX века.
Государственный музей-заповедник «Царское Село»
 
Памятник мировой архитектуры и дворцово-паркового искусства. Включает в себя дворцово-парковый ансамбль XVIII—XIX веков, бывшая загородная царская резиденция, превращённая в музей после национализации в марте 1918 года. Современный статус музей-заповедник получил в 1992 году. С 1987 года до своей скоропостижной кончины 1 августа 2008 года директором музея был И. П. Саутов . 23 сентября 2008 года руководителем музея назначена вдова И. П. Саутова — Ольга Таратынова . Для реставрации музея используется финансирование, предоставленное Всемирным банком. По состоянию на 2008 год на проведение реставрационных работ было потрачено около , на завершение реставрации музею требуются 92 млн рублей .
В состав музея-заповедника входят:
Екатерининский парк
Занимает площадь 107 га. Состоит из регулярного Старого сада (1717—1720-е годы, садовые мастера: Я. Роозен и И. Фохт) и пейзажного Английского парка (1760—1796 годы, садовые мастера: Дж. Буш, Т. Ильин, архитектор В. И. Неелов), разделённых Большим прудом. Назван в честь императрицы Екатерины I . В парке расположено большое количество павильонов и построек, имеющих большую архитектурную ценность. Большинство из них полностью восстановлены.
 
 
Catherine Palace in Tsarskoe Selo 02.jpg|Екатерининский дворец
Pushkin Catherine Park 01.jpg|Павильон «Эрмитаж»
Cameron gallery in Tsarskoe Selo 05.jpg|Камеронова галерея
Admiralteystvo (Catharine park, Tsarskoye Selo, St.Petersburg, Russia - 2006).jpg|Адмиралтейство на берегу Большого пруда
 
Большой Екатерининский дворец
 
Современный вид дворца сложился после перестройки дворца, построенного в 1717—1723 годах архитектором И. Ф. Браунштейном. В 1743—1756 годах работами сначала руководили архитекторы М. Г. Земцов, А. В. Квасов и С. И. Чевакинский, а затем — Ф. Б. Растрелли. Растрелли был основным автором архитектурного решения здания и пышного скульптурного оформления его фасадов в стиле русского барокко, а также всей внутренней планировки и декоративной отделки залов середины XVIII века. С запада примыкает парадный двор, оформленный одноэтажными полуциркульными корпусами и кованой оградой с вызолоченными деталями и воротами по центральной оси дворца. К боковым фасадам дворца примыкают здания, построенные в конце XVIII века. С северной стороны это — четырёхэтажный флигель (позже в нём размещался Лицей, сейчас — '''Мемориальный музей — Лицей''', филиал Всероссийского музея им. А. С. Пушкина), соединённый с дворцом аркой над Садовой улицей (архитектор И. В. Неелов), с южной — Зубовский флигель (архитектор Ю. М. Фельтон). С юго-востока примыкает комплекс Камероновой галереи, Агатовых комнат, Холодных бань, висячего сада и пандуса (1780—1794, архитектор Ч. Камерон). На берегу Большого пруда расположен павильон Турецкая баня. Одно из самых известных помещений Большого Екатерининского дворца — Янтарная комната .
Александровский парк
Занимает площадь 188 га. Примыкает к Екатерининскому дворцу со стороны парадного входа. Состоит из регулярной части (Новый сад, 1740-е годы, автор проекта Н. Жирар) и пейзажного парка (1790-е годы) с тремя прудами и насыпными холмами. В западной части парка протекает река Кузьминка, перегороженная плотиной. Не все архитектурные памятники, находящиеся в парке, отреставрированы, некоторые находятся в критическом состоянии и с каждым днём продолжают разрушаться.
 
 
Ponds of the New Garden in Tsarskoe Selo 03.jpg|Александровский парк
Chinese Village in Tsarskoe Selo.jpg|Китайская деревня
Arsenal in Alexander Park.JPG|Павильон «Арсенал»
White Tower in Tsarskoe Selo 01.jpg|Павильон «Белая башня»
 
Александровский дворец (со статуями)
Новый царскосельский дворец был построен в 1792—1796 годах архитектором Дж. Кваренги в классическом стиле и подарен Екатериной II к бракосочетанию её любимого внука, великого князя Александра Павловича (будущего императора Александра I) с великой княжной Елизаветой Алексеевной. Площадь дворца составляет 12420,3 м². Дворец представляет собой вытянутое в длину двухэтажное, П-образное в плане, здание с двумя флигелями по сторонам. В центре главного, северного, фасада два ряда колонн составляют сквозную колоннаду коринфского ордера. Со стороны регулярной части Александровского парка фасад здания решён в виде полуротонды, перекрытой сферическим куполом. К дворцу прилегает обширный парк с озером. В 1843 году дворец получил название Александровского в память о первом владельце — Александре I.
К 2010 году стали доступны Полукруглый и Портретный залы, а также Мраморная гостиная. Проводится комплексная реставрация здания, приуроченная к 300-летию города . В настоящее время Александровский дворец-музей закрыт на реставрационные работы, завершение которых придётся на середину 2020 года.
В 2011 году из музея Государственного академического центрального театра кукол им. С. В. Образцова на постоянное хранение в ГМЗ «Царское Село» был передан детский кукольный театр Guignol наследника Алексея Николаевича, находившийся ранее в Игральной комнате Детской половины Александровского дворца.
После проведённой реставрации для посетителей были открыты: Вечерний зал (2008); Турецкая баня (2009); Арабесковый зал (2010); Парадные залы Александровского дворца (2010); Эрмитаж (2010); Концертный зал (2010); Скрипучая беседка (2010); Чугунная беседка (2010); Нижняя ванна (2011), Белая башня (2013), в стенах которой расположился музейный Детский центр, Агатовые комнаты (2013), Государева Ратная палата (2014), где разместился единственный в России музей Первой мировой войны, павильона «Арсенал» в Александровском парке (2016) .
Остальные парки
'''Баболовский парк''' площадью 268,8 га. Создан в конце XVIII века. Современный вид парка сложился в 1820—1860 годах после расширения и перепланировки в пейзажном стиле. Прямая Баболовская просека соединяет его с Екатерининским парком . Баболовский дворец построен в 1783—1786 годах для князя Г. А. Потёмкина архитектором И. В. Нееловым. Перестроен в 1824—1825 годах архитектором В. П. Стасовым. Известен огромной гранитной «Царь-ванной». В настоящее время находится в руинах. Через парк проходит Таицкий водовод (1772—1787, инженеры-гидротехники Э. Карбонье и Ф. Бауэр) — до 1905 года водовод был единственным средством водоснабжения Царского Села, его дворцов и парков .
'''Отдельный (Нижний) парк''' площадью 100 га. Начинается по левой стороне Софийского бульвара и простирается до Павловска. Тут же находится Колонистский пруд, который был вырыт в 1824—1825 годах по высочайше одобренному проекту архитектора А. А. Менеласа для осушения окрестной местности.
'''Фермский парк'''. Устроен по проекту А. А. Менеласа в 1818—1820 годах. Расположен неподалёку от Феодоровского городка и Александровского парка. Предназначался для выпаса животных с Императорской фермы, находящейся здесь же. Для водопоя был сооружён пруд, имеющий сейчас название Ковшового.
'''Буферный парк'''. Самый молодой парк. Его строительство осуществлялось в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Он расположен на въезде в Пушкин со стороны Пулковского шоссе. Представляет собой большой пустырь с элементами паркового благоустройства. В парке находится система из пяти прудов. К парку примыкает Кузьминское кладбище. Через него проходил участок Царскосельской железной дороги, к настоящему времени сохранились остатки путепровода .
Интенсивное развитие парка началось несколько лет назад, когда он был объявлен территорией для проведения главного городского мероприятия — ежегодного Царскосельского карнавала. В 2007 году в парке появилась роща 300-летия Царского Села, где было высажено 300 берёз.
Другие достопримечательности
* Запасной (Владимирский) дворец (1817—1824, архитекторы А. А. Менелас, В. П. Стасов, Садовая улица, 22) — здание в классическом стиле, напоминает итальянскую виллу эпохи Возрождения. С 2010 года, после реставрационных работ, здесь расположен третий петербургский Дворец бракосочетания .
* Гостиный двор (1866, архитектор Н. С. Никитин) — комплекс соединённых воедино помещений с просторными торговыми залами .
* Дворец княгини Палей (1911—1912, архитектор К. К. Шмидт, Советский переулок, 2) — трёхэтажное здание в классическом стиле, сейчас здесь располагается Военный инженерно-технический университет .
* Особняк Кочубея (1911—1913, архитектор А. И. Таманян, улица Радищева, 4) — загородный дом В. П. Кочубея. Сейчас здесь размещается Учебный центр подготовки руководителей НИУ ВШЭ Кочубей Центр .
* Здание железнодорожного вокзала станции Царское Село (1946—1950, архитектор Е. А. Левинсон) — комплекс вокзала, состоящий из главного двухэтажного корпуса и поставленных с ним в одну линию трёх павильонов. Проект был отмечен Сталинской премией за 1951 год .
* Дача Паткуль (дом Дмитриева). Малая ул., д. 13. Построен в 1854 году , архитектор И. А. Монигетти. Является выявленным объектом культурного наследия . 
* «Формула скорби» (1972, 1991, скульпторы В. А. Сидур, А. В. Позин, архитектор Б. Х. Бейдер) — памятник евреям — жертвам нацизма, убитым в 1941 году в городе во время Второй мировой войны .
 
 
Muziy SPb 2010 3307.jpg|Запасной дворец
Sankt-Peterburg oldfoto 13648.jpg|Гостиный двор. Фото 1897 года
Muziy SPb 2010 3300.jpg|Дворец княгини Палей
Muziy SPb 2010 3337.jpg|Мемориальный Музей-дача А. С. Пушкина
 
Экономика
По состоянию на 1 января 2010 года в Пушкинском районе Санкт-Петербурга осуществляет свою деятельность 741 предприятие потребительского рынка, в том числе:
# Предприятия общественного питания — 165;
# Предприятия непродовольственной и продовольственной торговли (стационарные) — 358;
# Гипермаркет, супермаркеты — 8;
# Предприятия мелкорозничной торговли — 53;
# Предприятия бытовых услуг — 162;
# Торговые зоны — одна (ООО «Торговая зона „Лицейский переулок“»);
# Рынки — один (сельскохозяйственный — ООО «Царскосельский рынок»).
Город активно осваивают крупные торговые сети, такие как «Пятёрочка», «Магнит», «Дикси», РиОМАГ и другие .
Реальную поддержку в работе предпринимателям оказывает торгово-промышленная палата городов Пушкина и Павловска. Через различные механизмы взаимодействия со структурами власти Палата содействует формированию благоприятного климата для развития бизнеса.
Ежегодно в сентябре в центре города Пушкина на площадке перед зданием Гостиного Двора (Московская ул., д. 25) проводится традиционный праздник Урожая. В 2009 году на празднике «Урожай-2009» было организовано 100 торговых мест, представлено более 40 наименований сельскохозяйственной продукции. Основные участники праздника «Урожай — 2009» в Пушкине — это местные сельхозпроизводители и фермерские хозяйства из других регионов Российской Федерации — Псковской, Волгоградской, Воронежской и Астраханской областей.
Промышленность
Основой промышленного производства в городе является машиностроение, представленное такими предприятиями как Царскосельский завод «София» (производство путевой техники для железной дороги) — не действует с 11.02.2008 года , Пушкинский машиностроительный завод (производство узлов машиностроения, строительных металлоконструкций, бурового инструмента и оборудования, геотехнических анкерных систем), «НПО СТИГМАШ» (Строительство инженерных коммуникаций для водоснабжения и водоотведения, газоснабжения), станкостроительный завод «Астра», Пушкинский ремонтно-механический завод, прокатный «ДВТ-НЕВА» (компания ликвидирована 6 ноября 2012 года) , а также Невский завод металлоконструкций, завод «Рострак», завод сухих строительных смесей «Альфапол» . Есть несколько организаций, занимающихся производством медицинского оборудования.
На территории города предоставляют свои услуги строительные фирмы и компании .
Большой научный потенциал города обуславливает наличие значительного количества проектных организаций. 
В городе расположен асфальтобетонный завод № 1 и камнеобрабатывающий завод «МЕДВЕДЬ».
 
Работают несколько предприятий деревообрабатывающей промышленности и мебельных производств.
В городе активно развивается пищевая промышленность. В настоящее время действуют производство замороженных мясных полуфабрикатов «Дарья», пивоваренный завод «Тинькофф» (принадлежит крупнейшему производителю пива в России — компании «САН ИнБев», производство остановлено с конца 2008 года), хлебопекарня «Царскосельский хлеб» .
В 2007 году запущен в эксплуатацию домостроительный комбинат «Славянский». В конце 2008 года с вводом второй очереди производства, комбинат стал крупнейшим в России производителем каркасно-панельных домов.
 
Военная инфраструктура
В городе находится Пушкинский военный гарнизон. Действует гарнизонный военный суд (находится в СПб., ул. Большая Морская,1). В районе Софии расположено несколько военных частей авиационного и артиллерийского профилей. Солдаты проходят срочную службу, частности, в военной школе поваров № 228 . Для лечения личного состава МО в городе находится Филиал № 1 ФГБУ «442 военный клинический госпиталь» МО РФ . Неподалёку от города расположен военный аэродром и 20-й авиационный ремонтный завод Минобороны России .
C 2006 года выполняется программа строительства жилья для военнослужащих. К настоящему времени на территории, площадью 325 777 м², ограниченной улицами Сапёрной, Гусарской, Парковой и Красносельским шоссе, построено более 60 домов на 2566 квартир общей площадью 159,2 тыс.м² со всеми коммуникациями. Также построена новая школа и детский сад. Проектно-сметная документация готовится в том числе 58-м центральным проектным институтом. Программа рассчитана до 2012 года .
Транспорт
Пушкинский район имеет развитую транспортную инфраструктуру. Население района обслуживается пригородными электропоездами и автобусами. На территории Пушкинского района действует несколько десятков автобусных маршрутов.
Через Пушкин проходит железнодорожная линия Санкт-Петербург — Витебск Октябрьской железной дороги. В черте города находятся платформа Детскосельская, станции Царское Село и Павловск (на границе с одноимённым городом) . Большое значение имеют станции — Александровская и Шушары, находящиеся в окрестностях города, на них производятся погрузо-разгрузочные работы.
Недалеко от Пушкина проходят три крупные международные трассы: «Россия», «Псков» и «Нарва», позволяющие добраться до Москвы, Луги и т. д. Кроме того, вблизи от города проходит трасса КАД .
До Санкт-Петербурга можно добраться по Пулковскому шоссе, Московскому шоссе и по Витебскому проспекту.
Социальная сфера
Учреждения культуры
В городе работают семь библиотек, включая Центральную библиотеку им. Д. Н. Мамина-Сибиряка и Центральную детскую библиотеку, Детский кинотеатр «Авангард» .
До 2008 года существовал кинотеатр «Руслан», после реконструкции на его базе в 2010 году был открыт Дом молодёжи «Царскосельский» . На эти цели из городского бюджета выделено 231,6 млн рублей . Теперь здесь, помимо современного кинозала, оснащённого проекционной и звуковоспроизводящей аппаратурой на 700 мест, разместились различные молодёжные и детские секции, кружки и клубы, поэтическое кафе, а также здесь находятся офисы многих местных молодёжных организаций .
Действует различные учреждения культуры: «Пушкинский районный дом культуры» (ансамбль ветеранов труда, детские курсы игры на фортепиано, «Зов водолея» — студия современного танца, студия танца живота «Исида», ансамбль русской песни «Калинушка», кружки визажистов-стилистов, курсы сольного пения, курсы игры на гитаре, игры на фортепиано, курсы шейпинга, пилатес, курсы практического массажа, курсы практического шитья, «Народный театр», и т. д.); Дворец творчества юных; дошкольный центр развития «Альтернатива»; Дом культуры «Сувенир»; пушкинский гарнизонный Дом офицеров; межшкольный центр информационной культуры «Интеллект»; пушкинский районный подростковый центр «Пушкинец»; молодёжный клуб «Юность» .
В октябре 1991 года дал свой первый концерт Царскосельский камерный хор «Петербургские серенады» . C 1993 года ежегодно вручается Царскосельская художественная премия. Премия присуждается за творческий вклад в развитие российской культуры и искусства и укрепление международных культурных связей .
В Буферном парке проходит масштабный концерт под открытым небом «Пушкин — Драйв», в котором принимают участие как начинающие, так и популярные команды из разных городов России и Европы.
Царскосельский дивертисмент — Открытые собрания Общества камерной музыки в Царском Селе. В 2010 году фестиваль пройдёт во второй раз — поздравить Царское Село с 300-летием приедут выдающиеся музыканты со всего мира.
Городские музеи
 
* Мемориальный музей-дача А. С. Пушкина (1827, архитектор В. М. Горностаев, Пушкинская ул., 2/19) — расположен в одноэтажном деревянном доме вдовы придворного камердинера А. К. Китаевой. Здесь поэт провёл с молодой женой Натальей Николаевной лето 1831 года. Экспозиция рассказывает о быте и творчестве поэта той поры, в мезонине воссоздан его рабочий кабинет. 
* Историко-литературный музей города Пушкина (1977, с 1986 года располагается в бывшем здании Городского управления, Леонтьевская улица, 28) — имеет около 30 тысяч единиц хранения по тематике, связанной с историей Царского Села и проживавшими здесь историческими деятелями. 
* Дом-музей П. П. Чистякова (Московское шоссе, 23) — расположен в изящном доме, являющемся уникальным памятником русского деревянного зодчества. Мемориальная экспозиция, посвящённая выдающемуся русскому художнику. 
* Государственный музей «Царскосельская коллекция» (1909, архитектор Г. Г. Голи, Магазейная улица, 40) — музей современного традиционного искусства, включающий произведения ведущих мастеров живописно-пластического реализма различных школ и направлений, начиная с 1910-х годов по настоящее время. Размещается в здании стиля модерн с элементами готики . 
* Музейная экспозиция «Анна Ахматова. Царское Село» (с 1999 года, Царскосельская гимназия искусств имени Анны Ахматовой, Леонтьевская улица, 17) — в основу экспозиции была положена коллекция почётного гражданина города Пушкина С. Д. Умникова. Основан в 1980. В экспозиции показаны этапы биографии Ахматовой, творческий путь поэта и то место, которое занимало в её поэзии Царское Село. 
 
 
Muziy SPb 2010 3342.jpg|Историко-литературный музей города Пушкина
Muziy SPb 2010 3288.jpg|Дом-музей П. П. Чистякова
Muziy SPb 2010 3353.jpg|Музей «Царскосельская коллекция»
Muziy SPb 2010 3349.jpg|Музейная экспозиция «Анна Ахматова. Царское Село»
 
Научные центры
Город является крупным центром сельскохозяйственной науки. Здесь располагаются многие научные центры и лаборатории: Северо-Западный научный центр Российской академии сельскохозяйственных наук; Всероссийский научно-исследовательский институт генетики и разведения сельскохозяйственных животных (находится в п. Тярлево); Всероссийский научно-исследовательский институт защиты растений; Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии; Всероссийский научно-исследовательский Государственный институт растениеводства им. Вавилова (Пушкинский филиал); Научно-исследовательский институт химической мелиорации почв (с '''1999''' '''года''' объединён с Агрофизическим НИИ, а его сотрудники вошли в отдел 120 Физико-химической мелиорации и опытного дела) ; Научно-исследовательский институт экономики и организации сельскохозяйственного производства Нечернозёмной зоны РФ (в '''1998 году''' переименован в Северо-Западный научно-исследовательский институт экономики и организации сельского хозяйства, а с '''мая 2020 года''' — Институт аграрной экономики и развития сельских территорий, структурное подразделение Санкт-Петербургского Федерального исследовательского центра Российской академии наук) ; Научно-исследовательский институт проектирования энергоснабжения; Научно-исследовательский институт механизации и электрификации сельского хозяйства (в '''1998 году''' переименован в Северо-Западный научно-исследовательский институт механизации и электрификации сельского хозяйства, а с '''2014 года''' — Федеральное государственное бюджетное научное учреждение «Институт агроинженерных и экологических проблем сельскохозяйственного производства»), государственное научное учреждение «Ленинградская плодовоовощная опытная станция» (пос. Красная Славянка) .
Учебные заведения
В городе Пушкине 12 средних общеобразовательных школ, 24 детских сада и яслей, школы-интернаты № 16 и № 67, лицеи № 408 и № 522, гимназия № 406, кадетская школа (в г. Павловске) , Первый пограничный кадетский военный корпус ФСБ РФ , межшкольный учебный комбинат. Среднее образование можно получить в Российском колледже традиционной культуры и Санкт-Петербургском техникуме железнодорожного транспорта.
 
Высшее образование
* Санкт-Петербургский государственный аграрный университет
* Ленинградский государственный университет имени А. С. Пушкина
* Институт правоведения и предпринимательства
* Учебный центр ГУВД по Санкт-Петербургу и Ленинградской области 
* Военно-морской инженерный институт (бывшее ЛВВМИУ имени В. И. Ленина),
* Военный институт (систем и средств обеспечения войск) ВКА — институт Военно-космической академии им. А. Ф. Можайского (бывшее ПВУРЭ ПВО имени Е. Я. Савицкого) .
В городе работают учреждения дополнительного образования: детская художественная школа № 20 имени И. Л. Саутова; СПб ГБУ ДО «Царскосельская гимназия искусств имени А. А. Ахматовой (детская школа искусств)», СПб ГБУ ДО «Детская музыкальная школа № 45 Пушкинского района» , а также существует много специализированных школ по изучению иностранных языков .
Здравоохранение
В настоящее время в Пушкине работают следующие медицинские учреждения:
* городская больница № 38 им. Н. А. Семашко (с родильным отделением); городская больница № 8; научно-исследовательский детский ортопедический институт им. Г. И. Турнера (специалисты института выполняют уникальные хирургические операции на органах опорно-двигательного аппарата у детей. В институте разработаны специальные методики обучения лечащихся детей); Пушкинский гарнизонный госпиталь; городская поликлиника № 60 (поликлинические отделения № 66 и № 89); детская поликлиника № 49; станция скорой медицинской помощи № 4;
* родильный дом — акушерское отделение городской больницы № 38; городская станция переливания крови; стоматологическая поликлиника № 19; психоневрологический интернат № 4; наркологический диспансер № 1; противотуберкулёзный диспансер со стационаром; подростковый туберкулёзный санаторий «Дружба»; детские туберкулёзные санатории «Пушкинский» и «Малютка», а также большое количество частных медицинских учреждений разного профиля . На Павловском шоссе, д. 93 действует ФГБУЗ «Санкт-Петербургский Дом-пансионат ветеранов науки Российской академии наук» .
На Школьной улице расположено некоммерческое медико-социальное учреждение: «Дом ветеранов-архитекторов» Санкт-Петербургского союза архитекторов России (с 11.11.2015 года не действует) .
Действует около 30 аптек различных форм собственности, три ветеринарные клиники .
Религия
В городе расположено большое количество храмов и часовен, как действующих, так и нет, принадлежащих к различным конфессиям. Подавляющее большинство являются объектами культурного наследия.
'''''Православные храмы''''':
 
 
* Феодоровский Государев собор (1909—1912, архитектор В. А. Покровский, Академический просп., 34) — считался домовым храмом императорской семьи.
В непосредственной близости расположен Фёдоровский городок — комплекс зданий в неорусском стиле, построенный в 1913—1917 годах по проекту архитектора С. С. Кричинского. Он предназначался для проживания священников и служащих Феодоровского собора. С 1976 года ведутся реставрационные работы, с 1994 года восстанавливается как патриаршее подворье .
* Знаменская церковь (1734—1747, архитектор И. Я. Бланк, Садовая ул., 2а) — действующая православная церковь, старейшее каменное здание города в стиле петровского барокко.
* Пантелеймоновская церковь при больнице им. Семашко — действующая православная церковь.
* Церковь Рождества Пресвятой Богородицы при бывшей Царскосельской гимназии (1870—1872, архитекторы И. А. Монигетти, А. Ф. Видов, Набережная ул., 12/66) — действующая православная церковь в стиле эклектики. Была закрыта в 1922 году. С 1988 года на протяжении нескольких лет в помещении гимназической церкви размещался кукольный театр «Деревянная лошадь», затем — склад. Вновь открыта 25 января 2007 года.
* Скорбященская церковь при бывшей общине Красного Креста (1912—1914, архитектор С. А. Данини, Леонтьевская ул., 35) — ныне действующая православная церковь в неорусском стиле. В 1923 году была закрыта; в 2006 году возвращена верующим.
* Церковь-часовня благоверного князя Игоря Черниговского (1997—1998, архитектор В. Б. Бухаев, Московская ул., 24) — действующая православная часовня.
* Екатерининский собор (1835—1840, архитектор К. А. Тон) — православный собор, заложен в 1835 году по указу императора Николая I, освящён в 1840 году. По постановлению президиума Леноблисполкома от 11 июля 1938 года Екатерининский собор был закрыт, а в июне 1939 года — взорван'''.''' В 2010 году полностью восстановлен по сохранившимся оригинальным чертежам автора. В храме находятся мощи великомученицы Екатерины, священномученика Иоанна Царскосельского, афонская икона Божией Матери и список с иконы «В скорбях и печалях Утешение».
* Софийский (Вознесенский) собор (1782—1788, архитекторы Ч. Камерон, И. Е. Старов, Софийская пл., 1) — действующий православный собор в классическом стиле.
* Церковь Казанской иконы Божией Матери на Казанском кладбище (1785—1790, архитектор Д. Кваренги) — православная церковь в стиле раннего классицизма. 11 апреля 1995 года храм был возвращён Русской православной церкви и приписан к приходу Софийского (Вознесенского) собора; 2 мая 1995 года был отслужен первый молебен. При храме действует часовня святителя Николая, в которой проводятся панихиды и отпевания. К 2011 году была полностью отреставрирована на государственные средства .
* Иулиановская церковь, бывшего лейб-гвардии Кирасирского его величества полка (архитекторы: В. Н. Курицын , 1895 и В. А. Данини, 1896—1898), Кадетский бульв., 7 — православная церковь в русском стиле. В 2013 году начаты восстановительные работы .
* Церковь преподобного Сергия Радонежского (1903—1904, архитектор А. Г. Успенский, Фуражный пер., 4) — православная церковь, восстановлена; торжественно освящена 8 декабря 2014 года как храм при Духовно-просветительском центре Царскосельского благочиния, проводятся регулярные богослужения.
* Часовня Святителя Иоасафа Белгородского (Кадетский бульвар, 23) — часовня расположена на режимной территории института радиоэлектроники космических войск им. Савицкого.
* Часовня Благовещения Пресвятой Богородицы на Кузьминском кладбище (2005—2007, архитектор С. Н. Кондратьев) — действующая православная часовня на месте разрушенного в 1944 году каменного храма Благовещения Пресвятой Богородицы, сооружённого в 1783—1785 годах в классицистическом стиле по проекту Дж. Кваренги.
'''''Инославные храмы''''':
* Кирха — Евангелическо-лютеранская церковь, построенная в стиле неоготики, приход входит в состав Евангелическо-лютеранской Церкви Ингрии .
* Костёл — Римско-католическая церковь св. Иоанна Крестителя (католический собор в классическом стиле) .
Активно восстанавливается Пушкинская церковь евангельских христиан баптистов (Московское шоссе, 17).
Кладбища
В городе находятся два кладбища: Казанское (Гусарская ул., 1), площадью 28,83 га и Кузьминское, площадью 4,6 га, расположено на въезде в Пушкин по Петербургскому шоссе .
Спорт
 
В городе работает Детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва (ДЮСШОР). За годы деятельности с 1947 по 2010 год школой было подготовлено три заслуженных мастера спорта, 19 мастеров спорта международного класса, 34 мастера спорта СССР, 28 мастеров спорта России .
Действуют несколько конно-спортивных клубов , спортивная детско-юношеская стрелково-техническая школа и ферма, муниципальное учреждение «Спортивно-культурный центр имени А. А. Алёхина» , Федерация компьютерного спорта (Санкт-Петербургское отделение), два бассейна — «Атлантида» (не работает) и бассейн военно-морского инженерного института, большое количество спортивных секций и фитнес-клубов .
Ежегодно проходит более сорока спортивно-массовых соревнований, среди которых:
* Легкоатлетические пробеги: «Гатчина — Пушкин», «Павловск — Пушкин» и старейший пробег России «Пушкин — Санкт-Петербург» (проводимый с 1923 года; другое его название — «Пулковский меридиан») ;
* «Джип-триал» на пересечённой местности;
* Чемпионат мира по водномоторному спорту в классе «Формула будущего» ;
* Фестиваль свингового танца «Pushkin Swing City»;
* Детский шахматный фестиваль среди сборных команд районов и клубов Санкт-Петербурга;
* Турнир по быстрым шахматам среди сборных команд ветеранов районов и клубов Санкт-Петербурга;
* Открытое первенство района по настольному теннису .
В ноябре 2007 года после реконструкции открылся городской стадион. Стадион включает в себя: футбольное поле с искусственным покрытием размерами 104 на 69 метров; беговые дорожки с искусственным покрытием; сектора для прыжков и толкания ядра; трибуны на 1,5 тыс. мест с подсобными помещениями (четыре раздевалки с душевыми, тренерские, судейские, тренажёрный зал и вспомогательные помещения для качественного проведения соревнований по футболу, лёгкой атлетике и другим игровым видам спорта) .
На стадионе проводит свои домашние матчи возрождённый в 2009 году футбольный клуб «Царское Село», который участвует в Первенстве Санкт-Петербурга среди мужских команд, а с 2012 года представлен отдельной командой и в молодёжном первенстве города .
В городе активно реконструируются пришкольные стадионы. Настилается искусственное покрытие, строятся беговые дорожки и пришкольные спортивные комплексы .
В 2009 году создано Санкт-Петербургское государственное учреждение «Центр физической культуры, спорта и здоровья „Царское Село“ Пушкинского района» для организации и проведения спортивно-массовой, физкультурно-оздоровительной работы и вовлечения в занятия физической культурой и спортом людей, проживающих в районе .
В 2010 году при Центре создана баскетбольная команда «Царское Село» (главный тренер Максим Ефимчик), участвующая в петербургском первенстве. Наивысшим достижением которой является третье место в турнире Первой группы .
СМИ
В Пушкине действует кабельное телевидение. С 1991 года по каналу кабельной связи телекомпании «Царское Село» в эфир выходит телеканал «Царское Село» . Также в городе выходят следующие периодические издания :
* «Царскосельская газета» (выходит с 1906 года)  — уделяет большое внимание вопросам культуры, развития международных связей, освещает деятельность органов управления и местного самоуправления, даёт анализ событий, происходящих на территории района;
* газета «Муниципальный вестник» — публикация официальных и информационных материалов о деятельности Пушкинского муниципального Совета;
* газета «Муниципальный телеграф».
Города-побратимы
Города-побратимы Пушкина :
 
См. также
* Фонтан Леда
* Список улиц Пушкина (Санкт-Петербург)
Примечания
 
Ссылки
 
 
* 
* Государственный музей-заповедник «Царское Село». Официальный сайт
* 
* В городе Пушкина — ''фильм о городе Пушкин, производство Леннаучфильм 1963 год.''
* Библиотека Царское Село книги по истории города
*

{{Вероятностное распределение
 |name = Нормальное распределение
 |type = Плотность
 |pdf_image = Зеленая линия соответствует стандартному нормальному распределению 
 |cdf_image = Цвета на этом графике соответствуют графику наверху 
 |notation = N \left( \mu, \sigma^2 \right) 
 |parameters =  — коэффициент сдвига (вещественный)  — коэффициент масштаба (вещественный, строго положительный)
 |support = x \in \left( -\infty;+\infty \right) 
 |pdf = \frac{1}{\sigma\sqrt{2\pi}}\; \exp\left(-\frac{\left(x-\mu\right)^2}{2\sigma^2} \right) 
 |cdf = \Phi\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right) = \frac{1}{2} \left[ 1 + \operatorname{erf} \left( \frac{x-\mu}{\sqrt{2\sigma^2}} \right) \right] 
 |mean = \mu 
 |median = \mu 
 |mode = \mu 
 |variance = \sigma^2 
 |skewness = 0 
 |kurtosis = 0 
 |entropy = \ln\left(\sigma\sqrt{2\,\pi\,e}\right) 
 |mgf = M_X\left(t\right)= \exp\left(\mu\,t+\frac{\sigma^2 t^2}{2}\right) 
 |char = \phi_X\left(t\right)=\exp\left(\mu\,i\,t-\frac{\sigma^2 t^2}{2}\right) 
}}
'''Норма́льное распределе́ние''' , также называемое '''распределением Гаусса''' или '''Гаусса — Лапласа''' , или '''колоколообразная кривая''' — непрерывное распределение вероятностей с пиком в центре и симметричными боковыми сторонами, которое в одномерном случае задаётся функцией плотности вероятности, совпадающей с функцией Гаусса:
: 
f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma} e^{-\frac{1}{2}\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)^2}
 ,
: где параметр \mu  — математическое ожидание (среднее значение), медиана и мода распределения, а параметр \sigma  — среднеквадратическое отклонение, \sigma^2  — дисперсия распределения.
Таким образом, одномерное нормальное распределение является двухпараметрическим семейством распределений, которое принадлежит экспоненциальному классу распределений . Многомерный случай описан в статье «Многомерное нормальное распределение».
'''Стандартным нормальным распределением''' называется нормальное распределение с математическим ожиданием \mu=0 и стандартным отклонением \sigma=1. 
Общие сведения
Если величина является суммой многих случайных слабо взаимозависимых величин, каждая из которых вносит малый вклад относительно общей суммы, то центрированное и нормированное распределение такой величины при достаточно большом числе слагаемых стремится к ''нормальному распределению''.
Это следует из центральной предельной теоремы теории вероятностей. В окружающем нас мире часто встречаются величины, значение которых определяется совокупностью многих независимых факторов. Этот факт, а также то, что распределение считалось типичным, обычным, привели к тому, что в конце XIX века стал использоваться термин «нормальное распределение». Нормальное распределение играет заметную роль во многих областях науки, например в математической статистике и статистической физике.
Случайная величина, имеющая нормальное распределение, называется нормальной, или гауссовской, случайной величиной.
Определения
Стандартное нормальное распределение
Наиболее простой случай нормального распределения — ''стандартное нормальное распределение'' — частный случай, когда \mu=0 и \sigma = 1. Его плотность вероятности равна:
: \varphi(x) = \frac 1{\sqrt{2\pi}}e^{- \frac 12 x^2}. 
Множитель \frac {1}{\sqrt{2\pi}} в выражении обеспечивает условие нормировки интеграла \int\limits_{-\infty}^{+\infty} \varphi(x)\,dx = 1 . Поскольку множитель \frac 12 в экспоненте обеспечивает дисперсию равную единице, то и стандартное отклонение равно 1. Функция симметрична в точке x=0, её значение в ней максимально и равно \frac {1}{\sqrt{2\pi}}. Точки перегиба функции: x=+1 и x=-1. 
Гаусс называл стандартным нормальным распределение с \sigma^2 = 1/2, то есть:
: \varphi(x) = \frac{e^{-x^2}}{\sqrt\pi}. 
Нормальное распределение с параметрами μ, σ
Каждое нормальное распределение — это вариант стандартного нормального распределения, область значений которого растягивается множителем \sigma (стандартное отклонение) и переносится на \mu (математическое ожидание):
: f(x \mid \mu, \sigma^2) =\frac 1 \sigma \varphi\left(\frac{x-\mu} \sigma \right). 
 \mu, \sigma являются параметрами нормального распределения. Плотность вероятности должна нормироваться \frac {1}{\sigma}, так что интеграл равен 1.
Если Z  — стандартная нормальная случайная величина, то величина X=\sigma Z + \mu будет иметь нормальное распределение с математическим ожиданием \mu и стандартным отклонением \sigma. Наоборот, если X  — нормальная величина с параметрами \mu и \sigma^2, то Z=\frac{X-\mu}{\sigma} будет иметь стандартное нормальное распределение.
Если в экспоненте плотности вероятности раскрыть скобки и учитывать, что 1 = \ln e , то:
: f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma} e^{-\frac{1}{2}\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)^2}=e^{-\frac{1}{2}\left(2 \ln \sigma + \ln2\pi +\left(\frac{x-\mu}{\sigma}\right)^2\right)}=e^{-\frac{1}{2}\left(\frac{x^2}{\sigma^2} - 2\frac{\mu x}{\sigma^2}+ 2\ln\sigma + \ln2\pi + \frac{\mu^2}{\sigma^2} \right)}. 
Таким образом, плотность вероятности каждого нормального распределения представляет собой экспоненту квадратичной функции:
: f(x) = e^{a x^2 + b x + c}, 
: где a=-\frac{1}{2\sigma^2},\ b=\frac{\mu}{\sigma^2},\ c=-\left( \ln\sigma +\frac{1}{2}\ln2\pi +\frac{1}{2}\frac{\mu^2}{\sigma^2} \right) . 
Отсюда можно выразить среднее значение как \mu = -\frac{b}{2a}, а дисперсию как \sigma^2=-\frac{1}{2a}. Для стандартного нормального распределения a=-1/2, b=0 и c=-\frac{1}{2}\ln2\pi. 
Обозначение
Плотность вероятности стандартного нормального распределения (с нулевым средним и единичной дисперсией) часто обозначается греческой буквой \phi (фи) . Также достаточно часто используется альтернативное начертание греческой буквы фи \varphi .
Нормальное распределение часто обозначается N(\mu,\sigma^2), или \mathcal{N}(\mu,\sigma^2) . Если случайная величина X распределена по нормальному закону со средним \mu и вариацией \sigma^2, то пишут:
: X \sim \mathcal{N}(\mu,\sigma^2). 
Функция распределения
 
Функция распределения стандартного нормального распределения (нормальное интегральное распределение) обычно обозначается заглавной греческой буквой \Phi (фи), в русскоязычной литературе называется функцией Лапласа и представляет собой интеграл:
: \Phi(x) = \frac 1 {\sqrt{2\pi}} \int\limits_{-\infty}^{x} e^{-t^2/2} \, dt. 
С ней связана функция ошибок (интеграл вероятности) \operatorname{erf}(x) , дающая вероятность того, что нормальная случайная величина со средним 0 и вариацией 1/2 попадёт в отрезок [-x, x] :
: \operatorname{erf}(x) = \frac 2 {\sqrt\pi} \int\limits_0^x e^{-t^2} \, dt. 
Эти интегралы не выражаются в элементарных функциях и называются специальными функциями. Многие их численные приближения известны .
Функции связаны, в частности, соотношением:
: \Phi(x) = \frac{1}{2} \left[1 + \operatorname{erf}\left( \frac x {\sqrt 2} \right) \right] .
Нормальное распределение с плотностью f, средним \mu и отклонением \sigma имеет следующую функцию распределения:
: F(x) = \Phi\left(\frac{x-\mu} \sigma \right) = \frac{1}{2} \left[1 + \operatorname{erf}\left(\frac{x-\mu}{\sigma \sqrt 2 }\right)\right] . 
Можно использовать функцию Q(x) = 1 - \Phi(x)  — она даст вероятность того, что значение стандартной нормальной случайной величины X больше или равно x :
: P(X \geqslant x) .
График стандартной нормальной функции распределения \Phi имеет 2-кратную вращательную симметрию относительно точки (0;1/2), то есть \Phi(-x) = 1 - \Phi(x). Её неопределенный интеграл равен:
: \int \Phi(x)\, dx = x\Phi(x) + \varphi(x) + C. 
Функция распределения стандартной нормальной случайной величины может быть разложена с помощью метода интегрирования по частям в ряд:
: \Phi(x)=\frac{1}{2} + \frac{1}{\sqrt{2\pi}}\cdot e^{-x^2/2} \left[x + \frac{x^3}{3} + \frac{x^5}{3\cdot 5} + \cdots + \frac{x^{2n+1}}{(2n+1)!!} + \cdots\right] , 
где знак !! означает двойной факториал.
Асимптотическое разложение функции распределения для больших x может быть также произведено интегрированием по частям.
Стандартное отклонение
 
 
Около 68 % значений из нормального распределения находятся на расстоянии не более одного стандартного отклонения ''σ'' от среднего; около 95 % значений лежат на расстоянии не более двух стандартных отклонений; и 99,7 % не более трёх. Этот факт является частным случаем ''правила 3 сигм'' для нормальной выборки.
Более точно, вероятность получить нормальное число в интервале между \mu-n\sigma и \mu+n\sigma равна:
: F(\mu+n\sigma) - F(\mu-n\sigma) = 
:: \Phi(n)-\Phi(-n) = \operatorname{erf} \left(\frac{n}{\sqrt{2}}\right). 
С точностью до 12 значащих цифр значения для n=1,2,\ldots , 6 приведены в таблице :
 
|| 
|-
|2 || 0,954499736104 || 0,045500263896 ||
 
|| 
|-
|3 || 0,997300203937 || 0,002699796063 ||
 
|| 
|-
|4 || 0,999936657516 || 0,000063342484 ||
 
|-
|5 || 0,999999426697 || 0,000000573303 ||
 
|-
|6 || 0,999999998027 || 0,000000001973 ||
 
|}
Свойства
Моменты
Моментами и абсолютными моментами случайной величины X называются математические ожидания случайных величин X^p и \left|X\right|^p, соответственно. Если математическое ожидание случайной величины \mu=0, то эти параметры называются ''центральными моментами''. В большинстве случаев представляют интерес моменты для целых p. 
Если X имеет нормальное распределение, то для неё существуют (конечные) моменты при всех p с действительной частью больше −1. Для неотрицательных целых p центральные моменты таковы:
: 
 \mathbb{E}\left[X^p\right] =
 \begin{cases}
 0 & p=2n+1, \\
 \sigma^p\,\left( p-1 \right)!! & p=2n.
 \end{cases}
 
Здесь n  — натуральное число, а запись (p-1)!! означает двойной факториал числа p-1, то есть (поскольку p-1 в данном случае нечётно) произведение всех нечётных чисел от до p-1. 
Центральные абсолютные моменты для неотрицательных целых p таковы:
: 
 \mathbb{E}\left[\left|X\right|^p\right] =
 \sigma^p\,\left(p-1\right)!! \cdot \left.\begin{cases}
 \sqrt{\frac{2}{\pi}} & p=2n+1, \\
 1 & p=2n.
 \end{cases}\right\}
 = \sigma^p \cdot \frac{2^{\frac{p}{2}}\Gamma\left(\frac{p+1}{2}\right)}{\sqrt{\pi}}.
 
Последняя формула справедлива также для произвольных p > -1 .
Преобразование Фурье и характеристическая функция
Преобразование Фурье нормальной плотности вероятности f с математическим ожиданием \mu стандартным отклонением \sigma равно :
: \hat f(t) = \int\limits_{-\infty}^\infty f(x)e^{-itx} \, dx = e^{i\mu t- \frac12\sigma^2 t^2}, 
: где i есть мнимая единица.
Если математическое ожидание \mu=0, то первый множитель равен 1, и преобразование Фурье, с точностью до константы есть нормальная плотность вероятности на частотных интервалах, с математическим ожиданием равным 0 и стандартным отклонением 1/\sigma. В частности, стандартное нормальное распределение \varphi есть собственная функция от преобразования Фурье.
В теории вероятности, преобразование Фурье плотности распределения действительной случайной величины X близко связано с характеристической функцией \varphi_X(t) этой величины, которая определена как математическое ожидание от e^{itX} и является функцией вещественной переменной t (частотный параметр преобразования Фурье). Определение может быть распространено и на комплексную переменную t . Соотношение записывается так:
: \varphi_X(t) = \hat f(-t). 
Бесконечная делимость
Нормальное распределение является бесконечно делимым.
Если случайные величины X_1 и X_2 независимы и имеют нормальное распределение с математическими ожиданиями \mu_1 и \mu_2 и дисперсиями \sigma_1^2 и \sigma_2^2 соответственно, то X_1+X_2 также имеет нормальное распределение с математическим ожиданием \mu_1+\mu_2 и дисперсией \sigma_1^2+\sigma_2^2. 
Отсюда вытекает, что нормальная случайная величина представима как сумма произвольного числа независимых нормальных случайных величин.
Максимальная энтропия
Нормальное распределение имеет максимальную дифференциальную энтропию среди всех непрерывных распределений, дисперсия которых не превышает заданную величину .
Правило трёх сигм для гауссовской случайной величины
 
 нормального распределения и процент попадания случайной величины на отрезки, равные среднеквадратическому отклонению.]]
'''Правило трёх сигм''' ( 3\sigma ) — практически все значения нормально распределённой случайной величины лежат в интервале:
: \left(\mu-3\sigma;\mu+3\sigma\right), 
: где \mu=\mathbb{E}\xi  — математическое ожидание и параметр нормальной случайной величины.
Более точно — приблизительно с вероятностью 0,9973 значение нормально распределённой случайной величины лежит в указанном интервале.
Моделирование нормальных псевдослучайных величин
При компьютерном моделировании, особенно при применении метода Монте-Карло, желательно использовать величины, распределенные по нормальному закону. Многие алгоритмы дают стандартные нормальные величины, так как нормальную величину X \sim N(\mu, \sigma^2) можно получить как:
: X = \mu + \sigma Z, 
: где Z — стандартная нормальная величина.
Алгоритмы также используют различные преобразования равномерных величин.
Простейшие приближённые методы моделирования основываются на центральной предельной теореме. Если сложить достаточно большое количество независимых одинаково распределённых величин с конечной дисперсией, то сумма будет иметь распределение, близкое к нормальному. Например, если сложить стандартно ''равномерно'' распределённых случайных величин, то распределение суммы будет приближённо ''нормальным''.
Для программного генерирования нормально распределённых псевдослучайных величин предпочтительнее использовать преобразование Бокса — Мюллера. Оно позволяет генерировать одну нормально распределённую величину на базе одной равномерно распределённой.
Также существует алгоритм Зиккурат, который работает даже быстрее преобразования Бокса — Мюллера. Он сложнее в реализации, но его применение оправдано в случаях, когда требуется генерирование очень большого числа неравномерно распределённых случайных чисел.
Нормальное распределение в природе и приложениях
Нормальное распределение часто встречается в природе. Например, следующие случайные величины хорошо моделируются нормальным распределением:
* отклонение при стрельбе;
* погрешности измерений (однако погрешности некоторых измерительных приборов имеют иное распределение);
* некоторые характеристики живых организмов в популяции.
Такое широкое распространение этого распределения связано с тем, что оно является бесконечно делимым непрерывным распределением с конечной дисперсией. Поэтому к нему в пределе приближаются некоторые другие, например биномиальное и пуассоновское. Этим распределением моделируются многие недетерминированные физические процессы .
Многомерное нормальное распределение используется при исследовании многомерных случайных величин (случайных векторов). Одним из многочисленных примеров таких приложений является исследование параметров личности человека в психологии и психиатрии.
Связь с другими распределениями
* Нормальное распределение является распределением Пирсона типа XI .
* Отношение пары независимых стандартных нормально распределенных случайных величин имеет распределение Коши . То есть, если случайная величина X представляет собой отношение X = Y/Z (где Y и Z  — независимые стандартные нормальные случайные величины), то она будет обладать распределением Коши.
* Если z_1, \ldots, z_k  — совместно независимые стандартные нормальные случайные величины, то есть z_i \sim N \left( 0, 1 \right), то случайная величина x = z_1^2 + \ldots + z_k^2 имеет распределение хи-квадрат с степенями свободы.
* Если случайная величина X подчинена логнормальному распределению, то её натуральный логарифм имеет нормальное распределение. То есть, если X \sim \mathrm{LogN} \left( \mu, \sigma^2 \right), то Y = \ln \left( X \right) \sim \mathrm{N} \left( \mu, \sigma^2 \right). И наоборот, если Y \sim \mathrm{N} \left( \mu, \sigma^2 \right), то X = \exp \left( Y \right) \sim \mathrm{LogN} \left( \mu, \sigma^2 \right). 
* Если X_1, X_2, ..., X_n независимые нормально распределенные случайные величины с математическими ожиданиями \mu и дисперсиями \sigma^2, то их выборочное среднее независимо от выборочного стандартного отклонения , а отношение следующих двух величин будет иметь t-распределение с \text{n}-1 степенями свободы:
: t = \frac{\overline X - \mu}{S/\sqrt{n}} = \frac{\frac{1}{n}(X_1+\cdots+X_n) - \mu}{\sqrt{\frac{1}{n(n-1)}\left[(X_1-\overline X)^2+\cdots+(X_n-\overline X)^2\right]}} \sim t_{n-1}. 
* Если X_1, X_2, ..., X_n, Y_1, Y_2, ..., Y_n независимые стандартные нормальные случайные величины, то отношение нормированных сумм квадратов будет иметь распределение Фишера с ( \text{n}, \text{m} ) степенями свободы :
: F = \frac{\left(X_1^2+X_2^2+\cdots+X_n^2\right)/n}{\left(Y_1^2+Y_2^2+\cdots+Y_m^2\right)/m} \sim F_{n,m}. 
* Отношение квадратов двух стандартных нормальных случайных величин имеет распределение Фишера со степенями свободы \left( 1, 1 \right). 
История
Впервые нормальное распределение как предел биномиального распределения при p = \tfrac{1}{2} появилось в 1738 году во втором издании работы Муавра . Это было первое доказательство частного случая центральной предельной теоремы. В 1809 году Гаусс в сочинении «Теория движения небесных тел» ввёл это распределение как возникающее в результате многократных измерений движения небесных тел. Однако Гаусс вывел формулу для действительных случайных величин из принципа достижения максимума совместной плотности всех измерений в точке с координатами, равными среднему всех измерений. Этот принцип впоследствии подвергался критике. В 1812 году Лаплас в теореме Муавра — Лапласа обобщил результат Муавра для произвольного биномиального распределения, то есть для сумм одинаково распределённых независимых бинарных величин .
См. также
* Аддитивный белый гауссовский шум
* Логнормальное распределение
* Равномерное распределение
* Центральная предельная теорема
* Двумерное нормальное распределение
* Многомерное нормальное распределение
* Распределение хи-квадрат
* Статистический критерий
* Частотное распределение
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Таблица значений функции стандартного нормального распределения
* Онлайн расчёт вероятности нормального распределения

. «Лиздейка толкует сон Гедимина», 1882]]
'''Лизде́йка''' (''Лиздейко'', , , ) — легендарный литовский верховный жрец (криве-кривайтис) XIV века, основатель жреческой традиции в Вильне в 1318 году .
Сведения
Впервые упоминается в летописи XVI века . Жил, по всей видимости, на рубеже XIII и XIV веков. В преданиях, зафиксированных в белорусско-литовских летописях, хронике Матея Стрыйковского и позднейших пересказах , рассказывается о том, как во время охоты отец Гедимина князь Витень услышал в лесу плач разбуженного звуками охотничьих рогов младенца в корзине, укрытой зеленью, и по совету жреца (тайного отца ребёнка) взял его на воспитание. По другой версии плачущий ребёнок был найден Гедимином в орлином гнезде. Местность получила название ''Verkiai'' (Веркяй, пригородное поместье Вильны; от  — «плакать»), а ребёнок — имя Лиздейка (от  — «гнездо»).
Воспитанный при княжеском дворе мальчик стал верховным жрецом криве-кривайтисом и, женившись на сестре князя Витеня или Гедимина, от которой имел дочь Паяуту ( ) или Пояту ( ), якобы стал родоначальником княжеских родов Радзивиллов , Остиковичей, Нарбутов и других литовских дворянских родов .
В мотиве покинутого в орлином гнезде мальчика усматривается рефлексы шаманских ритуалов инициации и соответствующих мифов, которые мотивируют особое знание и другие сверхъестественные способности пребыванием по ту сторону жизни и повторным рождением, вообще мифологических сюжетов передвижений по мировому древу и связанных с ними способностями к предсказаниям, толкованиям снов и т. п. Когда Гедимину в у реки Вильни приснился огромный железный волк на Туровой горе, который выл, как сотня волков, Лиздейка истолковал его как предзнаменование того, что в этом месте будет столичный город, слава которого распространится по всему свету. Так была основана Вильна .
Со времени романа Бернатовича «Поята» (1826) — первого исторического романа на польском языке — утверждается, что резиденция Лиздейки находилась в Кярнаве , где его именем назван один из курганов — (Kernavė III), а именем его дочери-жрицы Паяуты — живописная долина вдоль реки Нярис в . Умер в 1350 году в 70-летнем возрасте , но по другим данным криве-кривейто жил якобы ещё в 1387 году во время разрушения храма Перкунаса в Вильне и принятия христианства в качестве государственной религии Великого княжества Литовского . 
В честь него была названа моторная лодка Пинской флотилии.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Минцлова М. С.'' По древней Литве . С.-Петербург: Типография Т-ва Технич. Шк. Наборн. и Печатн. Дела в Спб., В. О., Ср. пр., № 34. 1914. Бесплатное приложение к № 3 журнала «Всходы» за 1914 г. С. 3 — 32.

'''Константи́н Григо́рьевич Заболо́цкий''' — воевода, посол, дворецкий и окольничий в княжение Ивана III и Василия III.
Сын боярина Григория Васильевича из рода Заболоцких.
Биография
В августе 1492 — апреле 1493 года ездил послом к крымскому хану Менгли I Гирею. Вместе с братом Алексеем (январь 1495) принимал в Москве литовское посольство. В 1495 году был в Новгороде для переговоров с немцами об освобождении заточённых Иваном III ганзейских купцов. В 1497—1498 годах первый посол на съезде на реке Нарове для переговоров о мирном договоре с Лифляндией, описывал Юрьев и также в конце XV века судил поземельные споры. В 1498 году ездил с дипломатической миссией в Литву. В 1503 году получил чин окольничего , в числе других (П. М. Плещеева, М. А. Кляпика-Еропкина), 7 мая был послан третьим послом в Литву взять с великого князя Александра присягу о соблюдении заключенного им с Москвой договора о шестилетнем перемирии. Князь Александр задержал послов и сослал их в Троки, но потом передумал, утвердил договор и освободил послов, посольство вернулось 27 августа.
В 1506 году Василий III отправил Константина Григорьевича послом в Крымское ханство удостовериться в дружбе Менгли I Гирея и взять с него присягу. Хан более года удерживал у себя Заболоцкого, напрасно требуя от великого князя, чтобы тот отпустил в Крым его пасынка, свергнутого казанского хана Абдул-Латифа.
В 1509—1510 годах ездил шестым с великим князем в Новгород Великий и Псков. В 1512 году послан воеводою к Тарусе против крымских татар в составе отряда удельного князя старицкого Андрея Ивановича. В 1513 году отправился четвёртым с великим князем в Литовский поход на Смоленск .
Умер в 1515 году.
От брака с неизвестной имел сыновей: боярина Семёна Константиновича Заболоцкого и Владимира Константиновича.
Примечания
 
Литература
* Полное собрание русских летописей IV, 161, 163; VIII, 225, 227, 243, 247, 250;
* Карамзин VI, пр. 422,553; VII, пр. 48.
* А. А. Зимин. Россия на рубеже XV—XVI столетий (Очерки социально-политической истории)
* 
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращенное описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало свое получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 1. 1810 г. Заболоцкий Константин Григорьевич. стр. 132—133.
* ''Князь П. В. Долгоруков''. Российская родословная книга. СПб. Тип. 3-го отд. Собст. Е.И.В. Канцеляр. 1857 г. Ч. IV. Заболоцкий Константин Григорьевич. стр. 13.
* ''Сост. А. В. Антонов''. Памятники истории русского служилого сословия. — М.: Древлехранилище. 2011. Рец. Ю. В. Анхимюк. Ю. М. Эскин. Род Всеволож и Заболоцких. Глава 23. стр. 105—108. ISBN 978-5-93646-176-7. //РГАДА. Ф.201. (Собрание М. А. Оболенского). Оп. 1. Д. 83.

'''Васи́лий Ива́нович Заболо́тский''' по прозванию '''Бра́жник''' — воевода во времена правления Ивана III Васильевича.
Сын Ивана Гавриловича.
Биография
В 1491 году третий воевода, послан на Югорскую землю и на вогуличей, коих покорил и землю их с городами завоевал.
В 1492 и 1495 годах был с Государём в Новгородских походах.
В 1499 вместе с князем Петром Фёдоровичем Ушатым и князем Семёном Фёдоровичем Курбским вновь ходил третьим воеводою в большой поход на Югорскую землю, на вогуличей, с пятью тысячами устюжан, двинян и вятчан . Они построили на берегу Печоры крепость Пустозерск, отправились на лыжах к Каменному поясу (Урал) и, пройдя 4650 вёрст, достигли городка Ляпина. Здесь к ним съехались местные князьки и присягнули на подданство царю, после чего Югорская земля окончательно была присоединена к Москве. В этом походе Заболотский-Бражник взял 8 укреплённых мест, а другие воеводы — 32. Возвратились в Москву декабре 1499 года, со многими местными князьями и большими трофеями. В феврале 1500 года, на свадьбе дочери великого князя Ивана III Васильевича — княжны Софьи Ивановны и князя Василия Даниловича Холмского был семьдесят вторым в свадебном поезде.
В 1501 году послан третьим воеводою войск на Югорскую землю и сойдясь в городе Усташе с другими воеводами, укрепив сей город, пошли в ноябре к великому Югорскому камню, где проходя узким проходом застали множество самоедов, из коих убив 50 человек, взяли в добычу 200 оленей, пришли на реку Сизву к городу Ляпину, у которого были встречены югорскими князьями с войском, коих разбили и взяли город. Впоследствии ездили по округе на собаках и оленях. В данном походе взяли в плен у вогуличей и остяков 33 города и 1.009 человек лучших людей, да 50 князей, возвратясь в Москву весною 1502 года.
Его сын — дипломат Тимофей Заболоцкий .
Критика
Является сомнительным, можно ли доверять приведённым в исторических повестях информации в отношении похода 1499 года, или этот поход тождествен с последующим 1501 года. Разные соображения подтверждают это сомнение:
# Так, об успешном окончании первого похода 1499 года в разрядных книгах ничего не упоминается, наоборот, об этом говорится очень подробно два года спустя в рассказе о втором походе 1501 года. Поэтому очень вероятно, что был всего один поход и что в указанный вторичной записи произошла ошибка.
# Срок в два года кажется очень коротким для двух таких далёких и трудных походов. Воеводы могли возвратиться из первого похода не ранее 1500 года и едва ли их так быстро, уже на следующий год, послали снова обратно.
# Невероятно, чтобы одни и те же лица, в данном случае воеводы, посылались в столь короткий промежуток времени дважды в трудные походы. Хотя во втором известии упоминается третий воевода (В. И. Заболоцкий), о котором не говорится в рассказе о первом походе, однако в летописях сказано, что он принимал участие также и в первом походе. В этих же источниках о походе 7007 (1499) говорится, что воевода со своими пленниками возвратились в Москву в марте месяце следующего года, что вполне соответствует рассказу разрядных книг о походе 7009 (1501) года .
Примечания
 
Литература
* ''М. Г. Спиридов''. Сокращённое описание служб благородных российских дворян, расположенное по родам их, с показанием, от кого те роды начало своё получили, или откуда какие родоначальники выехали, или которых их происхождение….. М. Унив. тип. 1810. Ч. 1. 1810 г. Всеволожский (Заболотский) Василий Иванович Бражник. стр. 125.
* ''Г. Ф. Миллер''. Описание Сибирского царства. Изд: при Импер. Акад. Наук. СПб. 1750 г. 508 стр.//Краткая хронологическая роспись Сибирской истории.//Глава 2. Открытие Сибири и начало завоевания её донскими казаками.

'''Семён Заборо́вский''' — дьяк; в 1613 был послан вместе со Степаном Ушаковым к германскому императору Матфию с предложением «мира и братства».
Заслуги и деяния
Семён Заборовский — дьяк, посланный в июле 1613 г. со Степаном Михайловичем Ушаковым к германскому императору известить его о вступлении на престол московский Михаила Фёдоровича, напомнить о братственной любви и дружбе и добиться от него полезного для России воздействия на польского короля. С этими же послами была отправлена грамота в Голландию с выражением благодарности за оказанную, в Смутное время, помощь законным правительствам Московского государства и с просьбой о новой помощи. Ушаков и Заборовский не оказались твердыми в охране высокой чести новоизбранного царя. От императора они привезли ответную грамоту без государева именования; от «галанцев» привезли без разрешения подарки для государя; приняли грамоту на имя царя от Гамбурга. В Москве во всем этом увидели оскорбление и, заподозрив послов в измене, посадили их за пристава и начали дело. При разборе его обнаружилось безобразное поведение послов и свиты их в Европе. Заборовскому особенно было поставлено в вину, что он, как бывший подьячий Посольского приказа, должен был знать обычаи посольские. Чем кончилось дело, неизвестно, но Заборовский и после служил дьяком.
От императора послы должны были ехать в Голландию «требовать помощи на врагов» (поляков и шведов). 1 мая 1614 они прибыли в Гаагу, но в таком жалком виде, что голландское правительство сочло нужным выдать им пособие в 1000 гульденов, а в помощи отказало. По отзыву голландцев, послы приводили всех в удивление своей скромностью и учтивостью. Безуспешна была и их первая миссия. В ответной грамоте император не упомянул даже имени Михаила, так что на другой год к нему был послан новый посол (Фомин).
Источники
* Памятники дипломатических сношений. — Т. II.
* Очерк сношений Московского государства с республикой Соединенных Нидерландов по 1631 г. // 116 т. Сборник Императорского Русского Исторического Общества. — Т. 116.
* Дворцовые Разряды. — Т. I.
*

'''Тымон Заборо́вский''' ( ; 18 апреля 1799; Лычковцы — 20 марта 1828; Збриж) — польский писатель, поэт и драматург .
Биография
Тымон Заборовский родился 18 апреля 1799 года в селе Лычковцы.
Воспитывался в Кременецком лицее, где его товарищами были Корженевский, Ян Казимир Ордынец, Францишек Ковальский, Густав Олизар. Вместе с ними Заборовский основал в Варшаве журналы «Ćwiczenia naukowe» (1818) и «Pamiętnik Naukowy» (1819).
В «Ćwiczeniach» Заборовский напечатал рассуждение: ''«О zewętrzn. budowie wiersza polskiego»'' и отрывки из поэмы ''«Bolesław Chrobry»''. В 1820 году Заборовский покинул Варшаву и жил до самой смерти в деревне, где написал много лирических стихотворений и три трагедии: ''«Bohdan Chmielnicki»'', ''«Tajemnick czyli Borysi Milwiana»'' и ''«Dumy Podolskie»'', напечатанные только после его смерти.
Трагически погиб 20 марта 1828 года.
Творчество
Одним из первых начал собирать и изучать народные думы.
* Богдан Хмельницкий (трагедия),
* Боян. Киевская трагедия времён сыновей Владимира (поэма) ,
* Драматическая поэма времён Мечислава,
* Думы подольские,
* Поэма про Болеслава Храброго
Литература
* 
* Статья Генриха Бигелейзена в Ateneum’е, 1883, том IV.

(1185). Миниатюра Радзивилловской летописи]]
'''Заборол''' — бруствер в древних крепостных оградах в городах Руси (с XI века), получивший позднее (с XVII века) название ''облама'' или ''облома''.
Самые первые древние деревянные ограды не имели специального прикрытия для защищавшихся войск, находившихся на их вершине, но с XI века на оградах стали устраивать заборол, то есть щиты из брёвен или досок со щелями, позволявшими производить из-за них стрельбу. Первое летописное упоминание о забороле можно найти в «Повести временных лет» под 1097 годом, в рассказе о смерти Мстислава: «Мстиславу же хотящу стрелити, внезапу ударен бысть под пазуху стрелою на заборолех сквозь дску скажнею».
Литература
*

'''Наблюдатель состояния''' — модель, подключенная параллельно к объекту управления и получающая непрерывную информацию об изменениях регулирующего воздействия и регулирующей величины.
При использовании наблюдателя в систему не добавляются новые информационные каналы, только в регуляторе вводится корректирующие устройство, в результате чего образуется новый регулятор, работающий в обычной одноконтурной системе.
Классификация наблюдателей
* Измеряющие:
** Непрямые измерители положения;
** Измерители ошибки ориентирования (адаптивные);
* На основе моделей процессов:
** Неадаптивные
** Адаптивные
* На основе фильтра Калмана .
Непрямые измерители положения
Эти наблюдатели применяются в бездатчиковых приводах. Для измерения положения ротора они используют магнитную неоднородность свойств двигателя. Например, несимметричность обмоток или неоднородность магнитной проницаемости.
Измерители ошибки ориентирования
Эти наблюдатели применяются в бездатчиковых приводах. Они определяют положение вращающейся системы координат, используя внутренние сигналы системы управления, зависящие от ошибки ее ориентирования. Их можно назвать адаптивными, так как они сводят ошибку ориентирования к нулю. По положению вращающейся системы координат оценивается скорость ротора.
Наблюдатели на основе фильтра Калмана
Этот наблюдатель представляет собой некоторый цифровой фильтр, алгоритм которого строится с учетом законов математической статистики. Он позволяет восстанавливать неизвестный параметр, минимизирует при этом влияние помех измерения известных величин.
Наблюдатель на основе фильтра Калмана характеризуется сложностью вычислительного алгоритма и теоретически должен позволять получать высокую точность наблюдения. На практике параметры системы точно не известны и, более того, еще могут и изменяются в процессе работы. Это ограничивает точность и область использования, казалось бы, идеального наблюдателя .
Система
: \dot q(t)=Fq(t)+Gy(t)+Hu(t) '''(1)'''
: z(t)=Kq(t)+Ly(t)+Mu(t) '''(2)'''
является '''наблюдателем''' для системы
: \dot x(t)=Ax(t)+Bu(t) '''(3)''',
: y(t)=Cx(t) '''(4)''',
если для каждого начального состояния x(t_0) системы (3)-(4) существует начальное состояние q_0 для системы (1)-(2), такое, что равенство
 q(t_0)=q_0 
приводит к
 z(t)=x(t), t \ge t_0 
при всех управлениях u(t), t \ge t_0 .
Здесь A, B, C, F, G, H, K, L, M  — матрицы соответствующей размерности.
Если размерность q(t) равна размерности x(t) и выполнение условия q(t_0)=x(t_0) дает q(t)=x(t), t \ge t_0 при всех управлениях u(t), t \ge t_0 , то система (1) называется '''наблюдателем полного порядка''' для системы (3)-(4).
Набор дифференциальных уравнений (3) описывает изменение во времени состояния некоторой системы. n -мерный вектор x(t) , называемый ''вектором состояния'', описывает состояние этой системы в момент времени t . r -мерный вектор u(t) описывает управляющие воздействия на систему и называется ''вектором управления'' или просто ''управлением''.
 l -мерный вектор y(t) представляет собой линейную комбинацию переменных состояния системы (3), которую мы можем измерить. Обычно l . y(t) называют '''наблюдаемой переменной'''.
'''Теорема 1'''. Система (1) является наблюдателем полного порядка для системы (3)-(4) тогда и только тогда, когда
 F(t)=A(t)-K(t)C(t) ,
 G(t)=K(t) ,
 H(t)=B(t) ,
где K(t) является произвольной переменной во времени матрицей соответствующей размерности.
В результате наблюдатели полного порядка имеют следующую структуру:
: \dot q(t)=A(t)q(t)+B(t)u(t)+K(t)[y(t)-C(t)q(t)] '''(5)'''.
Матрица K(t) называется ''матрицей коэффициентов усиления наблюдателя''.
Наблюдатель полного порядка можно также представить в виде
: \dot q(t)=[A(t)-K(t)C(t)]q(t)+B(t)u(t)+K(t)y(t) ,
откуда следует, что устойчивость наблюдателя определяется поведением матрицы
: A(t)-K(t)C(t) .
В случае системы с постоянными параметрами, когда все матрицы в постановке задачи являются постоянными, включая матрицу коэффициентов усиления K , устойчивость наблюдателя следует из расположения характеристических чисел матрицы A-KC , называемых '''полюсами наблюдателя'''. Наблюдатель будет устойчив, если все его полюса расположены в левой половине комплексной плоскости.
'''Теорема 2'''. Рассмотрим наблюдатель полного порядка (5) для системы (3)-(4). Ошибка восстановления
: e(t)=x(t)-q(t) 
удовлетворяет дифференциальному уравнению
: \dot e(t)=\left[A(t)-K(t)C(t)\right]e(t) .
Ошибка восстановления обладает тем свойством, что
: e(t) \to 0 при t \to \infty 
для всех e(t_0) тогда и только тогда, когда наблюдатель является асимптотически устойчивым.
Чем дальше в левой половине комплексной полуплоскости удалены полюса наблюдателя, тем быстрее сходится ошибка восстановления к нулю. Это достигается увеличением матрицы коэффициентов усиления K , однако это повышает чувствительность наблюдателя к шумам измерений, которые, возможно, присутствуют в наблюдаемой переменной y(t) .
См. также
* Система отсчёта
* Динамическая система
Примечания

'''Михаи́л Ада́мович Зава́дский''' ( ; 7 августа 1828, Михалковцы, Подольская губерния — 17 марта 1888, там же) — украинский композитор и педагог XIX века.
Биография
В 1862—1863 гг. обучался в Киевском университете, затем — за границей. Работал учителем пения и фортепиано в школах Киева и Каменец-Подольского.
Автор более 500 фортепианных салонных пьес и романсов, в том числе:
* 12 Думок
* около 60 Шумок (42 изданы в Киеве в 1911 г.)
* 45 чабарашек
* 4 запорожских марша
* 2 рапсодии
* «Українська прядка»
* мазурки
* польки (в том числе «Полишинель» и «Мария», изданные в Киеве в 1859)
* песни (среди них «Бурлацкая», «Запорожец»)
* переложения для фортепиано украинских и польских народных песен.
Незавершённой осталась опера «Мария. Украинская повесть» на сюжет одноимённой поэмы Мальчевского (1886).
Его аранжировки народных песен, «шумки» и «думки» пользовались особой популярностью. Произведения автора регулярно печатались в издательствах Л. Идзиковского, П. Юргенсона, Гебертнера и Вольфа.
Примечания
 
Ссылки
* УДК 78.03.071
* 
*

'''Зава́дский''' ( ) — польская фамилия.
Известные носители
* 
* Завадский, Василий Платонович (1891—1972) — советский промышленный деятель, Герой Труда.
* Завадский, Вениамин Валерианович (1884—1944) — русский писатель.
* 
* 
* Завадский, Влодзимеж (род. 1967) — польский борец греко-римского стиля.
* Завадский, Габор (1974—2006) — венгерский футболист.
* Завадский, Герхард Генрихович (1901—1944) — российский немецкий писатель.
* Завадский, Дарюш (род. 1982) — польский футболист.
* 
* Завадский, Ефим Дмитриевич (1884—?) — офицер Русской императорской армии, телеграфист, репрессированный советской властью.
* 
* Завадский, Казимир (1642—1692) — польский политик, историк, писатель.
* Завадский, Кирилл Михайлович (1910—1977) — советский эволюционист и историк науки, педагог.
* Завадский, Кузьма Петрович (1912—2009) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель, Герой Социалистического Труда.
* Завадский, Леонид Васильевич (1947—1994) — криминальный авторитет.
* Завадский, Марк Сергеевич (род. 1977) — российский топ-менеджер, инвестор, продюсер, журналист.
* 
* Завадский, Норберт Болеславович (1862—1943) — советский физик и педагог.
* Завадский, Пётр Васильевич (1838—1894) — русский революционный деятель.
* Завадский, Сергей Владиславович (1871—1935) — сенатор, державный секретарь в правительстве гетмана Скоропадского.
* Завадский, Сильвестр (1921—1999) — польский юрист, министр юстиции.
* Завадский, Эдвальд Абрамович (1927—2005) — советский и украинский физик.
* 
* 
Завадская
 
Двойные фамилии
* Кнаке-Завадский, Станислав (1858—1930) — польский актёр, режиссёр, сценарист и педагог.
* Завадский-Краснопольский, Андрей Кириллович (1841—1889) — русский писатель и географ.

'''Лито́вский язы́к''' (самоназвание — ''lietùvių kalbà'') — язык литовцев, официальный язык Литвы и один из официальных языков Евросоюза. На литовском языке разговаривает около трёх миллионов человек (бо́льшая их часть проживает в Литве). Относится к балтийской группе индоевропейской семьи языков вместе с современными латышским и частично признанным латгальским , мёртвыми древнепрусским и ятвяжским языками.
Литовский язык подразделяется на два основных наречия: аукштайтское и жемайтское. Современный литературный литовский язык основан на диалекте западных аукштайтов.
Первые письменные памятники литовского языка появились довольно поздно — в XVI веке, однако даже современный литовский имеет архаичные черты (особенно в области именного склонения) . Фонетически и морфологически консервативный, он значительно ближе к прабалтийскому языку, чем инновативный латышский . Для записи литовского языка используется расширенный за счёт использования диакритических знаков латинский алфавит, содержащий 32 буквы.
В литовской фонетике выделяется 45 согласных и 13 гласных фонем (включая те, которые встречаются только в заимствованиях). Для согласных характерно противопоставление по мягкости — твёрдости, а гласные различаются по долготе. Ударение — подвижное и тоническое, на письме обычно не обозначается .
По морфологическому строю литовский — флективный и синтетический язык. Синтаксис отличается относительно свободным порядком слов, базовым является порядок SVO (подлежащее — сказуемое — дополнение) . Лексика — по большей части исконная; среди заимствований преобладают славянизмы и германизмы .
О названии
Самоназвание литовского языка — ''lietùvių kalbà'' — дословно означает «язык литовцев». В старых текстах встречается название ''lietùviškas liežùvis'' (калька с или ; в литовском ''liežùvis'' обозначает «язык» только как анатомический орган). Слово ''Lietuvà'' «Литва» восходит к прабалтийскому ''*lei̯tuvā'', которое первоначально сопоставляли с «берег» , однако эта этимология слаба с семантической точки зрения — историческая Литва не находилась на побережье .
А. А. Шахматов сопоставил слово ''Lietuvà'' с кельтским названием Арморики (ср.-ирл. ''Letha'', ''brolis'' «брат»);
* сочетания гласный + носовой согласный ''n'' перед невзрывными согласными или паузой перешли в носовые гласные (''ką́sti'' «кусать» при ''kánda'' «он кусает»); позднее назализация утратилась; перед губно-губными согласными ''p'', ''b'' носовой согласный ''n'' перешёл в ''m'' (''tampa'' «он становится» при ''anka'' «он слепнет»).
* долгие конечные гласные сократились (''*tā́'' > ''tà'' «та»).
Старый период
 
 
Наиболее ранний письменный памятник литовского языка датируется 1503 годом и представляет собой молитвы («Аве Мария» и «Никейский символ веры»), написанные от руки на последней странице выпущенной в Страсбурге книги «''Tractatus sacerdotalis''». Текст придерживается дзукийского диалекта и, по всей видимости, списан с более раннего оригинала .
Книгопечатание началось в 1547 году с катехизиса Мартинаса Мажвидаса , написанного на центральной литературной разновидности литовского языка (по другим данным — на западном варианте литовского языка ) и изданного в Кёнигсберге (ныне Калининград). Книга содержит первый литовский учебник — «Лёгкая и скорая наука чтения и письма», в котором автор на 4 страницах приводит алфавит и несколько придуманных им грамматических терминов . Первой книгой, изданной на территории Великого княжества Литовского, является католический катехизис М. Даукши, изданный в 1595 году в Вильно и написанный на центральном варианте литературного литовского языка; он также является первой книгой на литовском языке с указанием ударения в словах текста .
В 1620 году появился и первый словарь литовского языка на восточном письменном диалекте литовского языка («столичном» диалекте) , впоследствии переживший пять изданий, — «''Dictionarium trium linguarum''» Константинаса Ширвидаса . В 1653 году был издан учебник грамматики — «''Grammatica Litvanica''» Д. Клейна .
Согласно концепции З. Зинкявичюса, в XVII веке существовало три литературные разновидности литовского языка: прусская (на основе западноаукштайтских говоров), центральная (на основе западноаукштайтских говоров окрестностей города Кедайняй) и восточная (на основе вильнюсского койне, базировавшегося на восточноаукштайтских говорах) . Первая использовалась в Малой Литве, вторая и третья — в Великом княжестве Литовском. На центральном варианте писали М. Даукша и , а на восточном — К. Ширвидас и .
К XVIII веку восточный вариант литературного литовского языка исчез из-за польского влияния в Вильне, в том же веке центральный вариант деградировал; только в Восточной Пруссии литовский язык продолжал развитие . Появление художественной литературы на литовском языке связано с именем К. Донелайтиса, жившего в Пруссии .
Новый период
 
Важную роль в становлении литовского литературного языка и литовского национального самосознания сыграла работа А. Шлейхера «Руководство по литовскому языку» ( , 1856—1857), продемонстрировавшая высокую степень консерватизма литовского языка и схожесть его форм с такими престижными языками, как латынь, древнегреческий и санскрит . Позднее Д. Неру писал, что литовский язык стоит ближе к санскриту, чем другие европейские языки . Были отмечены точные совпадения литовских и санскритских слов, например, ''sūnùs'' «сын», ''naktìs'' «ночь», ''pãdas'' «подошва» .
В 1795 году, после третьего раздела Речи Посполитой, когда Литва вошла в состав Российской империи, в Литве началась русификация . Развитию литовского языка в то время способствовали писавшие на жемайтском диалекте С. Даукантас и М. Валанчюс . В 1864 году, после январского восстания, Михаил Муравьёв, генерал-губернатор Виленской губернии, ввёл запрет на литовскую латиницу в печати. Взамен была введена «гражданка» — литовская письменность кириллическими буквами, разработанная И. П. Корниловым. Литовские книги продолжали печататься за границей, в Восточной Пруссии и в Соединённых Штатах Америки. Несмотря на суровое наказание, книги ввозились в страну так называемыми книгоношами. В 1904 году запрет был отменён .
В XX веке активно происходила выработка единой литературной нормы на основе юго-западных аукштайтских говоров. Важную роль в унификации сыграла деятельность журналов «Аушра» и «Варпас», а также таких языковедов, как Й. Яблонскис и К. Буга .
На волне языкового пуризма Яблонскис активно создавал неологизмы, призванные заполнить лакуны в литовской лексике или вытеснить заимствования: ''añtžmogis'' «сверхчеловек» (от ''añt'' «на, над» и ''žmogùs'' «человек», калька с ), ''turinỹs'' «содержание» (от ''turė́ti'' «иметь»), ''degtùkas'' «спичка» (от ''dègti'' «жечь»), ''mokyklà'' «школа» (от ''mókyti'' «учить»), ''laĩkrodis'' «часы» (от ''laĩkas'' «время» и ''ródyti'' «показывать», вытеснило полонизм ''dziẽgorius''). Многие слова были взяты из старых текстов или из говоров, например, ''vir̃šininkas'' «начальник» (взято из диалектного обозначения старшего пастуха — от ''viršùs'' «верх», вытеснило русизм ''načalnikas''), ''mirtìs'' «смерть» (вытеснило славянизм ''smer̃tis''), ''váistas'' «лекарство» (вытеснило славянизм ''liẽkarstvos''). Не все неологизмы, однако, прижились: например, слова ''dirbtuvas'' «машина» (от ''dìrbti'' «работать»), ''krautuvė'' «музей», ''tolkalbis'' «телефон» (от ''tolì'' «далеко» и ''kalbė́ti'' «говорить») не сумели вытеснить заимствования ''mašinà'', ''muziẽjus'', ''telefònas'' и не удержались в языке . В конституции Литвы 1922 года впервые в истории литовский язык получил статус государственного языка .
После присоединения Литвы к СССР возрастает влияние русского языка на литовский. Происходит рост литовско-русского билингвизма среди литовцев. Знание русского языка было больше распространено среди мужчин, чем среди женщин, что связано с обязательной воинской повинностью в СССР. Русский язык чаще использовался в городах и в тех районах, в которые после войны был наибольший приток русскоязычного населения. Русский язык вытеснил литовский в административной сфере и, в качестве языка производственных инструкций, он активно употреблялся в СМИ и в образовании. Всё это вызвало приток заимствований и калек из русского языка в литовский. Однако вместе с тем происходят расцвет литовской национальной культуры и расширение сферы употребления литовского языка .
18 ноября 1988 года Верховный Совет Литовской ССР придал литовскому языку статус единственного официального языка на территории республики. После провозглашения независимиости Литвы использование русского языка ограничивается до бытового общения среди русскоязычных граждан; начинает возрастать процент знающих литовский язык среди национальных меньшинств; активизируется работа государственных учреждений, занимающихся контролем литовского языка .
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
Литовские монофтонги приведены ниже .
 
| ||
|
 
|}
Краткое ''o'' встречается только в заимствованиях; кроме того, некоторые носители произносят краткое ''ɛ'' (открытое) в заимствованиях как ''e'' (закрытое) . Под циркумфлексом в неконечном слоге ''ɛ'' и ''a'', как правило, удлиняются, хотя это происходит не во всех морфологических позициях .
Дифтонги
В литовском языке имеется шесть исконных дифтонгов (''ei'', ''ai'', ''ui'', ''au'', ''ie'', ''uo''), а также три дифтонга (''oi'', ''ou'', ''eu''), которые встречаются только в заимствованиях. Дифтонги ''ie'' и ''uo'' часто произносятся с редуцированным вторым элементом ([i̯ə] и [u̯ə]). Кроме того, сочетания гласных ''e'', ''a'', ''u'', ''i'' с сонорными ''r'', ''l'', ''n'', ''m'' считаются дифтонгическими сочетаниями (полудифтонгами) .
Согласные
В литовском языке 45 согласных фонем (включая те, которые встречаются только в заимствованиях). Все согласные, кроме /j/, имеют мягкую пару .
 
Система консонантизма литовского языка (в скобки взяты позиционные варианты фонем или фонемы, встречающиеся только в заимствованиях; в парах согласных сверху приведены глухие согласные, снизу — звонкие) :
 
Позиционным вариантом /n/ в положении перед велярными согласными ''k'' и ''g'' является заднеязычный /ŋ/ .
Просодия
Ударение в литовском языке — подвижное и тоническое. На письме ударение обычно не обозначается; исключением является учебная, научная литература и словари. Существует две интонации — акут (''tvirtaprãdė'') и циркумфлекс (''tvirtagãlė''), различающиеся только в слогах с долгим гласным.
Краткие слоги могут быть ударными, но интонацией не различаются. Акут характеризуется повышением тона на первой море слога, а циркумфлекс — на второй. На письме краткие ударные слоги маркируются грависом (`); акут и циркумфлекс обозначаются соответствующими надстрочными значками ´ и \hat{ } ( ͂ ), при этом в дифтонгах и дифтонгических сочетаниях с циркумфлексной интонацией знак \hat{ } ( ͂ ) ставится на второй букве сочетания . Знаком грависа, однако, обозначается акутовая интонация в дифтонге ''ùi'' и дифтонгических сочетаниях ''ìr'', ''ùr'', ''ìl'', ''ùl'', ''ìm'', ''ùm'', ''ìn'', ''ùn'' .
Кроме того, в некоторых словах, помимо основного ударения, существует обычно необозначаемое в словарях побочное ударение (''šalutìnis kir̃tis'') или даже два таких ударения: например, в слове ''peñkiasdešimt'' более слабое ударение падает на вторую ''e'' .
Морфология
Традиционно в литовском языке выделяют одиннадцать частей речи: имя существительное (''daiktãvardis''), имя прилагательное (''bū̃dvardis''), имя числительное (''skaĩtvardis''), местоимение (''į́vardis''), наречие (''príeveiksmis''), глагол (''veiksmãžodis''), предлог (''príelinksnis''), союз (''jungtùkas''), частица (''dalelýtė''), междометие (''jaustùkas''), звукоподражание (''ištiktùkas'') .
Имя существительное
 (''родительный падеж'') в Литве (''местный падеж'') 4—8 сентября 1993 года]]
У склоняемых частей речи выделяется шесть падежей и звательная форма, традиционно тоже считающаяся падежом :
* именительный — ''vardiniñkas'';
* родительный — ''kilminiñkas'';
* дательный — ''naudiniñkas'';
* винительный — ''galiniñkas'';
* творительный — ''į́nagininkas'';
* местный — ''viẽtininkas'';
* звательный — ''šauksminiñkas''.
Кроме того, в восточно- и южноаукштайтских диалектах представлены ещё несколько падежей: инессив, иллатив, адессив и аллатив . Су­ще­ст­во­ва­ние в ли­товских диа­лек­тах форм ал­ла­ти­ва, ил­ла­ти­ва, адес­си­ва объясняется влиянием прибалтийско-финского субстрата .
 
В литовском языке выделяют пять склонений, каждое из которых подразделяется на парадигмы. Парадигм в общей сложности насчитывается 12 .
К первому склонению относятся существительные мужского рода с окончаниями ''-as'' (I парадигма), ''-ias'' или ''-j-as'' (II парадигма), ''-is'' или ''-ys'' (III парадигма) .
I склонение на примере слов ''výras'' «мужчина», ''vė́jas'' «ветер» и ''brólis'' «брат» :
 
Ко второму склонению относятся существительные мужского рода с окончаниями ''-us'' (IV парадигма), ''-ius'' или ''-j-us'' (V парадигма) .
II склонение на примере слов ''tur̃gus'' «рынок» и ''sõdžius'' «деревня» :
 
К третьему склонению относятся существительные женского рода (а также небольшое количество существительных мужского и общего родов) с окончаниями ''-a'' (VI парадигма), ''-ia'', ''-j-a'' или ''-i'' (VII парадигма), ''-ė'' (VIII парадигма) .
III склонение на примере слов ''rankà'' «рука», ''vyšnià'' «вишня» и ''bìtė'' «пчела» :
 
К четвёртому склонению относятся существительные женского (IX парадигма) и мужского (X парадигма) родов с окончанием ''-is'' .
IV склонение на примере слов ''širdìs'' «сердце» и ''dantìs'' «зуб» :
 
К пятому склонению относятся существительные мужского рода (XI парадигма) с окончанием ''-uo'' и женского рода (XII парадигма) с окончаниями ''-uo'' и ''-ė'' .
V склонение на примере слов ''šuõ'' «собака» и ''sesuõ'' «сестра» :
 
Существует также другая нумерация склонений, при которой существительные на ''-us'' считаются IV склонением, а существительные на ''-a'' и ''-ė'' — II .
Литовское ударение является подвижным, и оно может смещаться при склонении. Выделяются четыре акцентных парадигмы имён. Принадлежность слова к парадигме определяется формами дательного и винительного падежей множественного числа. В 1-й парадигме в этих падежах окончания безударны, во 2-й окончание дательного падежа безударно, винительного — ударно, в 3-й окончание дательного падежа ударно, винительного — безударно, в 4-й оба окончания ударны .
Исторически 2-я и 4-я парадигмы возникли из 1-й и 3-й соответственно в результате действия закона Фортунатова-де Соссюра. 1-я парадигма продолжает праиндоевропейскую баритонированную парадигму (ударение всегда на корне), 3-я — праиндоевропейскую окситонированную (ударение подвижно) .
Акцентные парадигмы на примере существительных I склонения ''výras'' «мужчина», ''rãtas'' «колесо», ''lángas'' «окно», ''nãmas'' «дом» :
 
Имя прилагательное
Прилагательные в литовском языке ставятся перед существительными и согласуются с ними в роде, числе и падеже .
Выделяются два склонения прилагательных мужского рода, которые делятся на пять парадигм. По первой парадигме склоняются прилагательные, заканчивающиеся в именительном падеже единственного числа на ''-as'', по второй — заканчивающиеся на ''-ias'', по третьей — на ''-is'' или ''-ys'' в единственном и на ''-i'' во множественном, по четвёртой — на ''-is'' или ''-ys'' в единственном и на ''-iai'' во множественном. По пятой парадигме, составляющей второй склонение, изменяются прилагательные, заканчивающиеся на ''-us'' .
Склонение прилагательных мужского рода на примере слов ''gẽras'' «хороший», ''žãlias'' «зелёный», ''dìdelis'' «большой», ''medìnis'' «деревянный», ''gražùs'' «красивый» :
 
Склонение прилагательных женского рода более единообразно, в нём выделяют четыре парадигмы. По шестой парадигме склоняются прилагательные, заканчивающиеся в именительном падеже единственного числа на ''-a'', по седьмой — на ''-ia'', по восьмой — на ''-i'', по девятой — на ''-ė'' .
Склонение прилагательных женского рода :
 
Формы сравнительной степени прилагательных образуются путём добавления суффикса ''-esnis'' (мужской род), ''-esnė'' (женский род): ''gražùs'' «красивый» — ''gražèsnis'' «более красивый», ''gražèsnė'' «более красивая». Формы превосходной степени образуются при помощи суффикса: ''-iausias'' (мужской род), ''-iausia'' (женский род): ''gražiáusias'' «самый красивый», ''gražiáusia'' «самая красивая» .
Несмотря на отсутствие среднего рода у существительных, прилагательные в литовском средний род сохраняют: например, ''gẽra'' «хорошо» (''gẽras'' «хороший», ''gerà'' «хорошая»), ''gražù'' «красиво» (''gražùs'' «красивый», ''gražì'' «красивая») .
В литовском языке существуют особые формы прилагательных — местоименные. Местоименные формы используются для выделения предмета из множества подобных или для указания на уже известный предмет .
Склонение местоименных форм более единообразно, чем склонение простых. Различия возникают только в именительном и винительном падежах единственного числа мужского рода .
Склонение местоименных прилагательных мужского рода :
 
Склонение местоименных прилагательных женского рода :
 
Числительное
В литовском языке выделяются следующие разряды числительных :
* количественные (''kiẽkiniai'');
** основные (''pagrindìniai'');
** множественные (''daugìniai'');
** собирательные (''kúopiniai'');
** дробные (''trupmenìniai'');
* порядковые (''keliñtiniai'').
Числительные от одного до двадцати одного :
 
Числительные от тридцати до миллиарда :
 
Числительное ''víenas'' «один» склоняется как прилагательное, ''dù'' «два» склоняется по падежам особым образом, сохраняя некоторые формы двойственного числа. ''Trỹs'' «три» изменяется по падежам подобно существительным X парадигмы (за исключением местного падежа). Числительные 4—9 склоняются как прилагательные (за исключением винительного падежа мужского рода). Числительные 11—19 склоняются как существительные VI парадигмы (за исключением винительного падежа, который у них равен именительному). Названия десятков по падежам не изменяются. Числительные ''šim̃tas'', ''milijõnas'', ''milijárdas'' изменяются по I, а ''tū́kstantis'' по III парадигмам склонения существительных .
Склонение числительных «два», «три», «четыре» :
 
Множественные числительные употребляются с существительными ''pluralia tantum'', а также с существительными, стоящими во множественном числе и обозначающими парные предметы или имеющими собирательное значение . Например, ''trejì var̃tai'' «трое ворот», ''víenerios dùrys'' «одни двери», ''septýnerios žìrklės'' «семь ножниц» .
Собирательные числительные употребляются для обозначения группы людей или животных как собирательного целого или для обозначения приблизительного количества .
Порядковые числительные и ''víenas'' «один», сочетаясь с существительными, согласуются с ними в роде, числе и падеже. Числительные 2—9 (и составные числительные с последним компонентом 2—9) согласуются с существительными в роде и падеже. Числительные больше 9 требуют при себе родительного падежа множественного числа существительного .
Местоимение
С точки зрения семантики выделяются следующие разряды литовских местоимений :
* личные (''asmenìniai į́vardžiai''): ''àš'' «я», ''tù'' «ты», ''jìs'' «он», ''jì'' «она», ''támsta'' «вы»;
* возвратное (''sąngražìnis į́vardis''): ''savę̃s'' «себя»;
* притяжательные (''savýbiniai į́vardžiai''): ''manàsis'' «мой», ''tavàsis'' «твой», ''savàsis'' «свой»;
* указательные (''pardómieji į́vardžiai''): ''šìs'' «этот», ''tàs'' «тот», ''anàs'' «тот (оный)»;
* вопросительные (''klausiamíeji-santykìniai į́vardžiai''): ''kàs'' «кто, что», ''kóks'' «какой», ''kurìs'' «который»;
* неопределённые (''neapibrėžiamíeji į́vardžiai''): ''kažkàs'' «кто-то, что-то», ''niẽkas'' «некто, нечто»;
* определительное (''pažymimàsis į́vardis''): ''pàts'' «сам».
С формальной точки зрения местоимения делятся на :
* субстантивные (местоимения-существительные);
* адъективные (местоимения-прилагательные);
* субстантивно-адъективные.
Склонение личных (первого и второго лиц) и возвратного местоимений :
 
Для вежливого обращения используются местоимения ''jū̃s'', ''pàts'', ''patì'', ''sveĩkas'', ''sveikà'', ''támsta'' (несколько устаревшее) .
Склонение личных местоимений третьего лица :
 
Указательные местоимения различают две степени удаления от говорящего: ''šìs'' «этот» указывает на более близкий предмет; ''anàs'' «тот» — на более далёкий. Местоимение ''tàs'' «тот» в этом отношении не маркировано; оно употребляется при отсутствии противопоставления отдалённого или близкого предмета либо в анафорической функции .
Глагол
У литовского глагола выделяют грамматические категории наклонения, времени, лица, числа и залога (у именных форм глагола — также рода и падежа) .
Глагол изменяется по трём лицам (1-е, 2-е и 3-е) и двум числам (единственное и множественное). В художественной литературе можно встретить формы двойственного числа .
;Залог
В литовском языке выделяют два залога: действительный и страдательный .
;Спряжения
Литовские глаголы принято делить на три спряжения согласно окончанию третьего лица: I (''-a''), II (''-i-'') и III (''-o'') .
Спряжение глаголов в настоящем времени на примере слов ''nèšti'' «нести», ''tikė́ti'' «верить», ''tikė́tis'' «надеяться», ''mókyti'' «учить», ''mókytis'' «учиться» :
 
;Время
В литовском языке различается четыре времени: прошедшее однократное (''būtàsis kartìnis laĩkas''), прошедшее многократное (''būtàsis dažnìnis laĩkas''), настоящее (''esamàsis laĩkas'') и будущее (''būsimàsis laĩkas'') .
В прошедшем однократном времени глаголы изменяются по двум спряжениям :
 
Прошедшее многократное время образуется от основы инфинитива путём прибавления суффикса ''-dav-'' и окончаний спряжения на ''-o'' :
 
Будущее время образуется от основы инфинитива путём прибавления суффикса ''-s''(''i'')- и личных окончаний :
 
;Наклонения
В литовском языке четыре наклонения: изъявительное (''tiesióginė núosaka''), сослагательное (''tariamóji núosaka''), повелительное (''liepiamóji núosaka'') и косвенное (''netiesióginė núosaka'') .
Повелительное наклонение образуется от основы инфинитива при помощи суффикса ''-k(i)-'' и личных окончаний, нулевого для 2-го лица ед. ч., ''-me'' для 1-го лица мн. ч. и ''-te'' для 2-го лица. Формы 1-го лица ед. ч. и 3-го лица обоих чисел не образуется .
 
Сослагательное наклонение образуется от основы инфинитива при помощи суффиксов ''-čia-'', ''-tum-'' и личных окончаний .
 
Косвенное наклонение используется в придаточных предложениях, выражающих события, известные не непосредственно, а с чьих-либо слов.
* Для выражения косвенного наклонения в простой форме используются причастия разных времён (без связки «быть»): Girdėjau, tas senis gyvenąs / gyvenęs / gyvensiąs mieste
* в сложной форме — причастная форма глагола «быть» настоящего времени + активные или пассивные причастия разных времён: jis esąs pirkęs, buvęs beperkąs / pirkęs, būsiąs beperkąs / pirkęs; esąs perkamas / pirktas, buvęs perkamas / pirktas, būsiąs perkamas / pirktas 
Причастия
Полупричастия
Деепричастия
Наречия
Наречия в литовском языке образуются при помощи суффиксов ''-(i)ai'' (наиболее продуктивный тип), ''-yn'', ''-(i)uoju'', ''-(i)ui'', ''-(i)aip'', ''-iek'', ''-ur'', ''-(i)ais'', ''-(i)om'', ''-(i)omis'' .
Формы сравнительной степени образуются при помощи суффикса ''-iau'' (''-au'' после ''-j'') от основы формы положительной степени: ''mažaĩ'' «мало» > ''mažiaũ'' «меньше», ''daũg'' «много» > ''daugiaũ'' «больше», ''šaltaĩ'' «холодно» > ''šalčiaũ'' «холоднее» . Для образования форм превосходной степени используется суффикс ''-iáusiai'': ''daugiáusiai'' «больше всего», ''mažiáusiai'' «меньше всего» .
Предлоги
Литовские предлоги делятся на первичные и вторичные. Первичные предлоги архаичны и не соотносятся с другими частями речи, зато у них есть параллели среди приставок. Вторичные предлоги пришли из других частей речи, как правило, из наречий .
Большинство предлогов употребляется препозитивно. В постпозиции всегда ставится только ''dėkà'' «благодаря», а ''liñk(ui)'' «по направлению», ''dė̃lei'' — «ради, из-за», ''viẽtoj'' «вместо» могут употребляться как препозитивно, так и постпозитивно, но чаще ставятся в постпозиции .
Предлоги употребляются с родительным, винительным и творительным падежами. Как правило, один предлог может сочетаться только с одним падежом, только ''ùž'' употребляется с двумя падежами (родительным и винительным), а ''põ'' — с тремя .
Союзы
По строению литовские союзы делят на простые (''õ'' «а», ''ir̃'' «и», ''bèt'' «но») и составные (''kaĩ tìk'' «как только», ''nebeñt kàd'' «разве что»). По синтаксической функции — на сочинительные (''ir̃'' «и», ''arbà'' «либо», ''neĩ…neĩ'' «ни…ни») и подчинительные (''negù'' «чем», ''nès'' «потому что», ''jéi'' «если») .
Частицы
С точки зрения словообразования частицы делятся на простые (''ar̃'' «ли», ''nè'' «не», ''tè'' «пусть») и производные (''tar̃si'' «словно», ''bemàž'' «почти»), по функции — на указательные, уточнительные, выделительно-ограничительные, отрицательные и модальные .
Междометия
Междометия делят на первичные, которые, как правило, состоят из гласного (''à'', ''ã''), дифтонга (''ói'', ''ái'') или сочетания нескольких согласных и гласных (''ajajái'', ''hm''), и вторичные, сохраняющие связь со значимыми словами (''Diẽ!'' «Боже!», ''žiū̃'' «глянь») .
Звукоподражания
Звукоподражания (идеофоны, изобразительные слова) являются, как правило, односложными имитациями звуков или ощущений, вызванных каким-либо действием: ''kliùnkt'' «бульк», ''diñ'' «динь», ''grýbš'' «хвать», ''šnýpš'' «шмыг» .
 литовского языка в 20 томах (1941—2002)'']]
Синтаксис
Простое предложение
Литовский — язык номинативного строя. Порядок слов свободный; базовым является порядок SVO, причём определяющее слово обычно ставится перед определяемым. Модификации обычного порядка следования компонентов предложения «''подлежащее — сказуемое — прямое дополнение''» могут быть связаны с актуальным членением предложения, определённостью или неопределённостью подлежащего и прямого дополнения и т. д. Например, характеризуемое неопределённостью генитивное подлежащее в письменном языке обычно следует за глаголом: ''Pàs šeiminiñką ateĩdavo visókių žmonių̃'' «K хозяину приходили всякие люди» (буквально: «K хозяину приходило всяких людей»); в устной же речи обычна и препозиция такого подлежащего, но в этом случае оно получает фразовое ударение. В предложениях с неопределённым подлежащим и определённым прямым дополнением обычно используется порядок «''прямое дополнение — сказуемое — подлежащее''»: ''Móters žvil̃gsnį patráukė tolumõj pasiródęs žmogùs'' «Взгляд женщины привлёк показавшийся вдалеке человек» .
Синтаксические связи между компонентами предложения выражаются в литовском языке тремя способами: формами словоизменения, несамостоятельными словами и примыканием. Элементарная схема простого предложения — группа имени (в простейшем случае — существительное в именительном падеже), соединённая с группой глагола (в простейшем случае — глагол в личной форме). Каждая группа может либо вовсе отсутствовать, либо развёртываться в сочетание слов. Реализация правил развёртывания определяется прежде всего порядком слов в предложении. Отрицательная трансформация предложения обычно не связана с существенными изменениями его структуры; вопросительная же трансформация чаще всего влечёт инверсию слов или введение специальных вопросительных частиц .
Если сказуемое представлено глаголом-связкой ''bū́ti'' «быть» в настоящем времени, то оно в третьем лице может опускаться: ''Jis yra mokytojas'' / ''Jis mokytojas'' «Он — учитель». Связка не опускается в случае, если предложение представляет собой определение или выражает вневременное положение, например: ''Lietuva yra respublika'' «Литва — республика» .
Сложные предложения
Простое предложение описанной выше структуры может циклически повторяться, образуя сложносочинённое (союзное или бессоюзное) или сложноподчинённое (образованное с помощью подчинительных союзов и других средств) предложения. Важнейшими сочинительными союзами являются ''ir̃'' «и», ''bèt'' «но», ''õ'' «а», а подчинительными — ''kàd, jóg'' «что», ''nès'' «ибо», ''kaĩ, kadà'' «когда», ''nórs'' «хотя» .
В литовском языке распространены, впрочем, причастные конструкции, равные сложному предложению, например, ''Svečiaĩ išvažiãvo sáulei patekė́jus'' «Гости уехали, когда взошло солнце» (дословно: «Гости уехали солнцу взошедши»), ''Diẽnai brė́kštant šìlas nubuñda'' «На рассвете бор просыпается» (дословно: «Дню брезжа бор просыпается») .
Лексика
В большей части семантических областей в литовском языке преобладает исконная лексика индоевропейского происхождения , слова которой по возрасту можно подразделить на общеиндоевропейские (''avìs'' «овца»), балто-славянские (''líepa'' «липа»), общебалтийские (''šaknìs'' «корень»), восточно-балтийские (''lietùs'' «дождь») и собственно литовские (''žmonà'' «жена») .
В литовском языке имеется немалое количество заимствований из славянских языков: древнерусского, польского, белорусского и русского. К ним относятся, например, слова ''muĩlas'' «мыло», ''slyvà'' «слива», ''agur̃kas'' «огурец», ''česnãkas'' «чеснок», ''vyšnià'' «вишня», ''kõšė'' «каша», ''blỹnas'' «блин», ''tur̃gus'' «рынок» и ряд других понятий . При этом не всегда возможно распознать, из какого именно славянского языка пришло то или иное заимствование. Славянизмы составляют около 1,5 % состава современного литовского литературного языка; в восточных и южных диалектах их больше. Первые русизмы стали попадать в литовский язык ещё до утраты русским языком носовых гласных (X век) и падения редуцированных. Наиболее сильный приток полонизмов приходится на XVII—XVIII века. В частности, из польского языка пришли такие слова, как ''arbatà'' «чай», ''rỹžiai'' «рис», ''põpierius'' «бумага» .
Другой пласт заимствований пришёл из германских языков; наиболее древние — из готского (''ýla'' «шило»), позднее — из древненемецкого (''gãtvė'' «улица»), немецкого (''kambarỹs'' «комната», ''spìnta'' «шкаф») и английского . Германизмы составляют приблизительно 0,5 % всего словарного состава литовского языка . Присутствуют также интернационализмы латинского и греческого происхождения (''cìklas'', ''schemà'' и т. п.). После приобретения Литвой независимости в 1990 году усилилось влияние английского языка («молодые» англицизмы: ''autsaideris'' «аутсайдер», ''biznismenas'' «бизнесмен», ''dizaineris'' «дизайнер»), что вызвало дискуссию о «губительном влиянии» увеличивающегося количества заимствований .
Пуристические тенденции (особенное характерные для XIX и первой половины XX веков, когда происходило нормирование литературного языка) привели к тому, что многие интернационализмы были заменены исконными литовскими вариантами: ''pirmžengỹstė'' «прогресс» вместо ''progrèsas'', ''арšviestū̃nas'' «интеллигент» вместо ''inteligeñtas'', ''žeimỹstė'' «театр» вместо ''teãtras'', ''žinpaišỹs'' «корреспондент» вместо ''korespondeñtas'' .
В начале XXI века словарь литовского языка пополняется как за счёт заимствований, так и за счёт внутренних источников, причём многие новые семантические области (политика, спорт, массовая культура, наука, техника, бизнес и т. п.) пополняются преимущественно исконными словами. В качестве названий многих новых явлений конкурируют две лексемы — опирающаяся на исконную лексику и заимствованная: ''mėsаĩnis'' «гамбургер» вместо ''hámburgeris''; ''saũskelnės'' «памперс» вместо ''pámpersas''; ''bylà'' «файл» вместо ''fáilas''. Отличительной особенностью литовского словаря является активное использование исконных корней для создания новых слов при сохранности старой индоевропейской лексики .
История изучения
 
 
Первая грамматика литовского языка — «Ключ к литовскому языку» ( ) — была написана Константинасом Ширвидасом. Им же был создан польско-латинско-литовский словарь «''Dictionarium trium linguarum''» (ок. 1620 года). Впоследствии, в XVII—XVIII веках появился целый ряд грамматик и словарей литовского языка: ''Grammatica Litvanica'' Д. Клейна (1653), ''Compendium grammaticae Lithvanicae'' К. Сапунаса (1643, издана в 1673 г. К. Шульцем) ''Vocabularivm litthvanico-Germanicvm et germanico-litthvanicvm'' Ф. В. Хаака (1730, с грамматическим приложением), ''Lexicon germanico-lithvanicvm et lithvanico-germanicvm'' , ''Littauisch-Deutsches und Deutsch-Littauisches Lexicon'' Ф. Руига (1730), ''Littauisch-deutsches und Deutsch-littauisches Wörterbuch'' (1800) .
 
С середины XIX века данные литовского языка начали активно использоваться сравнительно-историческим языкознанием. Его исследовали такие известные представители компаративистики, как А. Шлейхер, А. Лескин, К. Бругман, А. Бецценбергер, Ф. де Соссюр, В. Томсен, И. Миккола, Й. Зубатый, Я. Розвадовский, Ф. Ф. Фортунатов, И. А. Бодуэн де Куртенэ, а также собственно литовские учёные — Ф. Куршат, А. Баранаускас, К. Яунюс, и Й. Юшка. В межвоенный период одним из важнейших центров литуанистики стал Каунасский университет, где работали Й. Яблонскис, К. Буга, П. Скарджюс, А. Салис и П. Йоникас. После Второй мировой войны литуанистику двигали вперёд такие учёные, как Ю. Бальчиконис, , Й. Круопас, К. Ульвидас, Й. Казлаускас, З. Зинкявичюс, В. Мажюлис, Й. Палёнис, В. Урбутис, Ю. Пикчилингис, А. Паулаускене, А. Валецкене, В. Гринавецкис, К. Моркунас, В. Амбразас, А. Ванагас, А. Гирденис, С. Каралюнас, А. Сабаляускас, Б. А. Ларин, М. Н. Петерсон, В. Н. Топоров, Вяч. Вс. Иванов, О. Н. Трубачёв, Ю. В. Откупщиков, А. П. Непокупный, Э. Френкель, Х. Станг, Я. Отрембский . Внесли вклад в литуанистику также Я. Сафаревич, (Польша), (Чехия), Р. Эккерт (Германия), В. Пизани (Италия), (Швеция) .
Примеры текстов
«Отче наш» на старолитовском и современном языке :
 
(''Tractatus sacerdotalis'', 1503);
 
(Мажвидас, 1547);
 
(Даукша, 1595);
 
(современный литовский).
Примечания
 
Литература
 
 
 
 
* ''Булыгина Т. В., Синёва О. В.'' Литовский язык // Балтийские языки. — М.: Academia, 2006. — С. 93-155.
* ''Дини П.'' Балтийские языки. — М.: ОГИ, 2002.
* 
* ''Mathiassen T.'' A Short Grammar of Lithuanian. — Columbus: Slavica Publishers, Inc., 1996.
* ''Otrębski J.'' Gramatyka języka litewskiego. — Warszawa: PWN, 1958.
* ''Vaičiulytė-Romančuk O.'' Wykłady z gramatyki opisowej języka litewskiego. Morfologia. — Warszawa: Wydział polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego, 2009. — ISBN 978-83-89663-09-2
Ссылки
* Первое онлайн-издание (2005) Академического словаря литовского языка в 20 томах (1941—2002)
* литовско-русский и русско-литовский онлайн словари
* Простановка ударения в произвольном тексте
* Всё о литовском языке, Литве и литовской культуре
* Система ударений в литовском языке
* Балтийские языки
* Статистические языковые особенности и их гендерные различия на примере литовского языка
* Литовские глаголы в трех основных формах
* Проверка на знание литовских глаголов

'''Герма́ния''' ( ), также известная как '''Великая Германия''' ( ) или '''Свободная Германия''' ( ) — термин, которым Гай Юлий Цезарь (в «Записках о Галльской войне») и Корнелий Тацит (в трактате «О происхождении германцев») обозначали область проживания германских племён (ориентировочно между Маасом и Неманом) в Центральной Европе. 
Этот латинский топоним стал впоследствии названием крупнейшей страны Центральной Европы. Во времена Октавиана Августа римляне завоевали часть Германии, временно до Эльбы. В конце I века до н. э. они были в состоянии контролировать пространство между верхним Рейном и Дунаем (так называемыми Декуматскими полями (Agri Decumates) ). Затем были созданы две новые провинции: Верхняя Германия и Нижняя Германия.
Начиная с III века нашей эры германские народы, мигрировавшие из Великой Германии, начали вторгаться на территорию римской Германии и захватывать её. Это способствовало падению Западной Римской империи в V веке нашей эры, после чего территории римской Германии были захвачены и заселены мигрировавшими германскими народами. Значительная часть Германии впоследствии стала частью Франкской империи, а затем Восточной Франкии.
История
 
Первые попытки захвата предпринял Юлий Цезарь, продвинувшийся в долину реки Мёзы, а позже, форсировав Рейн, — до Рура. До 16 года до н. э. Часть Германии была провинцией Косматая Галлия ( ). В 12 году до н. э. была начата масштабная германская кампания Нерона Клавдия Друза, получившего титул ''Германика''. Границы империи были расширены до Альбиса (Эльбы) и к 9 году до н. э. большинство племён были покорены. Его дело продолжил Тиберий. Октавиан Август, воодушевлённый этой деятельностью, хотел создать Великую Германию ( ) между Альбисом и Рейном, однако ряд племён продолжали бороться против присвоения их территории статуса провинции.
В 16 — 13 годах до н. э. в Белгике ( ) были созданы военные зоны '''Нижняя ( )''' и '''Верхняя ( ) Германия'''. До 83/84 годов, когда Домициан преобразовал зоны в самостоятельные провинции, формально командиры армий на Нижнем и Среднем Рейне подчинялись прокуратору Бельгийской Галлии. Естественной границей между двумя областями стал Рейн, превратившийся в хорошо укреплённый рубеж (лимес). Рейнская граница была одной из самых нестабильных в империи, поэтому Рим держал там сильные гарнизоны. Однако приблизительно с 103 года и до конца IV века её стали защищать всего два легиона — в Бонне и в Кастре Ветере, позднее ставшие известны как «нижнегерманское войско» ( , ). Около 400 года Стилихон перевёл почти весь оставшийся гарнизон в Италию, и в Германии остались лишь небольшие подразделения.
 
Управление
Обе провинции были императорскими и управлялись пропреторским легатом. Административными центрами Верхней Германии были столица, Колония Агриппины (Кёльн), Форум Адриана, Новиомаг (Шпайер) и Колония Ульпия Траяна, а также главный город союзных Риму фризиавонов Гануэнта (Норд-Бевеланд). Главным городом Нижней Германии был Могонциак (Майнц).
Экономика
Большинство коренных германцев были земледельцами, но были также и скотоводы-пастухи, главным образом на побережье Северного моря. Вдоль побережья были посёлки рыбаков. Основными сельскохозяйственными культурами были пшеница, ячмень, овёс и рожь, на экспорт в Рим шли в частности мёд, янтарь, перья, пух, скот, шкуры, дублёная кожа и рабы . Самими римлянами была введена новая технология по добыче цинка; в рейнской долине добывалась первосортная гончарная глина.
См. также
* История германских племён
* Барбарикум
Примечания
 
 
Литература
* Страбон. География. Кн.7.
Ссылки
* информация о Нижней Германии 
* Хронология римско-германских конфликтов
* Римская администрация Верхней и Нижней Германии
* Гарнизоны Верхней Германии

]]
 говорит на литовском языке]]
 
'''Балти́йские (ба́лтские) языки́''' — языковая группа, представляющая особую ветвь индоевропейской семьи языков.
Общая численность говорящих — свыше 4,5 млн человек. Распространение — Латвия, Литва, ранее территории (современных) северо-востока Польши, России (Калининградская область) и северо-запада Беларуси; ещё ранее (до VII—IX, местами XII вв.) вплоть до верховья Волги, бассейна Оки, среднего Днепра и Припяти.
Группа включает два живых языка: латышский и литовский (иногда выделяется отдельно латгальский язык, официально считающийся наречием латышского); засвидетельствованный в памятниках прусский язык, вымерший в XVII в.; ещё несколько языков и наречий, известных лишь по топонимике и ономастике: куршский, ятвяжский, галиндский, голядский, земгальский и селонский. Эстонский язык не является представителем балтийской группы языков, это — финно-угорский язык.
Традиционно считается, что балтийские языки отличаются архаичностью .
Классификация
 
* Восточнобалтийская группа
** '''ранне-восточнобалтийский''' кластер †
*** земгальский язык †
*** селонский язык †
*** древнелатгальское наречие †
*** (древне) жмудское наречие †
*** древнеаукштайтское наречие †
** '''литовский язык''' (ок. 4 млн)
*** жемайтское наречие
**** западножемайтский диалект
**** северножемайтский диалект
**** южножемайтский диалект
*** аукштайтское наречие
**** западноаукштайтский диалект
**** восточноаукштайтский диалект
**** южноаукштайтский диалект
** '''латышский язык''' (ок. 2 млн)
*** ливонский диалект
*** среднелатышский диалект
*** верхнелатышский диалект
**** латгальский литературный язык
*** курсениекское наречие
* Западнобалтийская группа †
** прусско-ятвяжский кластер †
*** прусский язык †
**** помезанский диалект †
**** самландский (самбийский) диалект †
*** ятвяжский язык †
**** судавский (северноятвяжский) диалект †
**** ятвяжский (южноятвяжский) диалект †
*** галиндский язык †
** куршский язык †
** поморско-балтийский язык †
* Днепровско-окская группа †
** Голядский язык †
История
 , 1923; Кромер, 2003)]]
Ряд сходных черт балтийских и славянских языков позволяет объединять их в балто-славянские языки или предполагать существование в древности состояния балто-славянского языкового единства. Ряд индоевропеистов отрицает балто-славянский праязык. Однако применяется термин балто-славянский языковой союз для обозначения особого типа языковой общности, выделяемой не по принципам генетического родства, а по ряду общих структурно-типологических признаков, которые сложились в результате длительного взаимовлияния в пределах единого географического пространства.
Для современных языков более привычным и практичным является разделение балто-славянских на славянскую и балтийскую группу, а последнюю на западную и восточную подгруппы.
Тем не менее балтийские и славянские языки близки друг к другу и являются продолжением одной и той же группы диалектов .
Исключительная близость балтийской и славянской языковых групп (в ряде случаев можно говорить о диахроническом подобии или даже тождестве) объясняется по-разному:
* принадлежностью к одной группе индоевропейских диалектов, находившихся в близком соседстве и переживших ряд общих процессов, продолжавших ещё тенденции индоевропейского развития;
* относительно поздним территориальным сближением носителей языка, обусловившим конвергенцию языков, в результате которой выработались многие общие элементы;
* наличием общего балто-славянского языка, предка балтийских и славянских языков;
* исконным вхождением славянских языков в группу балтийских языков, из которых они выделились относительно поздно (на южной периферии балтийского ареала), с этой точки зрения балтийские языки выступают как предок славянских языков, сосуществующий во времени и пространстве со своим потомком.
 
Существует также теория В. Н. Топорова и В. Мажюлиса о развитии славянской группы в глубокой древности из периферийных балтийских говоров. С этой точки зрения, балто-славянские делятся скорее не на балтийскую и славянскую группы, а на центрально-балтийскую (позже восточно-балтийскую) и периферийно-балтийскую, включающую, как минимум, западно-балтийскую, восточно-периферийную (днепровско-окский язык) и славянскую подгруппы .
Такая схема подтверждается, видимо, также и данными лексикостатистики, согласно которым разделение центрально-балтийской и периферийно-балтийской произошло в конце II тыс. до н. э. (49 % совпадений), а распад периферийно-балтийской на прусский и славянские — в самом начале I тыс. до н. э. (53 %). Позднее, видимо, произошло, с одной стороны, резкое обособление славянских языков, а с другой — сближение остальных, или собственно балтийских.
Языки внешнего пояса балтийского ареала (прусский на крайнем западе, галиндский и ятвяжский на крайнем юге) целиком вошли в состав субстрата в польском и восточно-славянских языках, полностью ассимилировавшись. Балтийские языки были распространены на обширной территории к югу и юго-востоку от Прибалтики — в Верхнем Поднепровье и вплоть до правых притоков Волги, верхнего и среднего Поочья, реки Сейм на юго-востоке и реке Припять на юге .
Исследованиями балтийских языков и их связей со славянскими и другими индоевропейскими языками занимались Р. Траутман («Балто-славянский словарь»), Ю. Герулис, Э. Френкель («Литовский этимологический словарь»), К. Станг (первая «Сравнительная грамматика балтийских языков»), Х. Педерсен, Т. Торбьёрнссон, М. Фасмер, Э. Герман, Э. Ниеминец, Е. Курилович, Я. Отрембский, П. Арумаа, В. Кипарский, А. Зенн, Ю. Бальчиконис, П. Скарджюс, А. Салис, П. Йоникас, Ю. Плакис, Э. Блесе, А. Аугсткалнис, А. Абеле, В. Руке-Дравиня, К. Дравиньш, В. Мажюлис, З. Зинкявичюс, Й. Казлаускас, Вяч. Вс. Иванов, В. Зепс, У. Шмальштиг (Смолстиг), Б. Егерс и др.
Изучение
 
Балтийские языки были включены в орбиту индоевропеистики начиная с исследований Расмуса Раска (1814—1818), который подчеркнул их особую роль для исследований в этой области. Затем литовским занимались Франц Бопп и Август Шлейхер (автор грамматики литовского языка). В 1837 году лингвист Цойс предложил для латышского, литовского и прусского название эстийские (айстийские) языки (''aistisch'') в честь упоминаюшихся у античных географов эстиев (айстиев) (по распространённой гипотезе, балтов), и этот термин получил некоторое распространение, в том числе и в Литве. Однако уже в 1845 году Нессельман предложил термин «балтийские языки» (''baltische Sprachen''), и хотя во второй половине XIX в. ещё был налицо терминологический разнобой («литовско-славянские языки», «латышско-славянские языки», «латышские языки»), к началу XX в. термин «балтийские языки» победил как наиболее нейтральный.
Компаративисты второй половины XIX в. высоко ценили балтийские языки как образец индоевропейских архаизмов, изучали их с носителями языка; Лескин и Бругманн рекомендовали студентам паломничество в Литву, чтобы услышать «вернейшее воспроизведение праязыка». Интересовался литовским Фердинанд де Соссюр, который, возможно, около 1880 г. побывал в Литве.
Примечания
 
Библиография
* ''Дини П. У.'' Балтийские языки / Под ред. В. Н. Топорова. — : ОГИ, 2002.
* ''Топоров В. Н.'' Балтийские языки // Языки народов СССР. Т. 1. Индоевропейские языки. — М.: Наука, 1966.
* ''Топоров В. Н.'' Балтийские языки // Лингвистический энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1990.
* Языки мира: Балтийские языки / Институт языкознания РАН. Ред. колл.: В. Н. Топоров, М. В. Завьялова, А. А. Кибрик и др. — М.: Academia, 2006.
Ссылки
* Балтийские языки
* Карты балтийских языков
** Археологические культуры III—IV в. н. э. и балтийские гидронимы
** Балтийские языки в X в.
** Балтийские языки в XIII в.
** Латышский и латгальский языки
** Литовский язык

(слева) фехтует на шпагах с американцем Сетом Келси на летних Олимпийских играх 2004 года в Афинах]]
'''Фехтова́ние''' (от  — «сражаться , бороться» ;  — «сражаться») — олимпийский вид спорта, система приёмов владения ручным холодным оружием в рукопашном бою, нанесения и отражения ударов и уколов.
Также фехтованием называют и сам процесс боя с использованием ручного холодного оружия (как реальный, так и учебно-тренировочный, спортивный, исторический, сценический).
 Фехтование есть искусство наносить уколы, не получая их. Необходимость ударить противника, избегая его ударов, что делает искусство фехтования чрезвычайно сложным, ибо к глазу, который видит и предупреждает, к рассудку, который обсуждает и решает, к руке, которая выполняет, необходимо прибавить точность и быстроту, чтобы дать жизнь оружию. 
История фехтования
 
 
 ), мастер Педро Вельмонте, Толедо, около 1610 года. Эрмитаж, Санкт-Петербург]]
Боевое фехтование — искусство владения боевым холодным оружием: мечом, шпагой, рапирой, саблей, кинжалом, ножом, секирой. В Древней Греции фехтование было одной из основных дисциплин для детей граждан с самого младшего возраста (5—11 лет). Преподавали фехтование и новобранцам-легионерам, и гладиаторам в Древнем Риме. В Средние века фехтование было одной из основных дисциплин в образовательной программе дворянина-рыцаря. Первый дошедший до нас учебник фехтования — Фехтбух из Тауера — относится к XIII веку, то есть он был написан за два века до шпаги, появившейся лишь в XV веке. Первоначально при фехтовании на боевых шпагах, представлявших собою длинные тонкие мечи со сложной гардой, использовались щиты, а затем и кинжалы. Только в наше время фехтование из боевого искусства превратилось в вид спорта.
Виды фехтования
* ''Боевое фехтование'' — искусство владения ручным холодным оружием, практическая подготовка воина к реальному бою.
* ''Спортивное фехтование'' — вид спорта.
** ''Артистическое фехтование'' — вид фехтования, целью которого является показать зрителям и судьям правдоподобный поединок на холодном оружии.
* ''Историческое фехтование'' — реконструкция, использующая старинную технику и тактику боя, копии старинного оружия, снаряжения и костюмов.
* ''Паралимпийское фехтование'' — фехтование на колясках.
* ''Сценическое фехтование'' — фехтование, направленное на зрелищный показ владения оружием. Преподают как дисциплину в театральных учебных заведениях.
Спортивное фехтование
 
Главная цель спортивного состязания — нанести укол противнику и, соответственно, избежать укола самому. Победа присуждается тому, кто первым нанесёт сопернику определённое количество уколов в соответствии с правилами или нанесёт больше таких уколов за установленный промежуток времени. Даже в командных соревнованиях бои проводятся один на один. Бой между двумя фехтовальщиками на любом виде оружия проводится на специальной дорожке шириной 1,5—2 м и длиной 14 м, сделанной из электропроводящего материала, которая изолирована от регистрирующего уколы или удары аппарата.
Бой управляет и оценивает спортивный судья. Уколы и удары, нанесённые фехтовальщиками, регистрируют лампами на электрическом аппарате. Фиксируют их на основе электрической схемы, проходящей через оружие фехтовальщика и его одежду, связанных с аппаратом проводной системой. Арбитр оценивает удары и уколы, основываясь на показаниях регистрирующего аппарата при учёте правил боя в каждом виде фехтования. Бои в видах оружия имеют собственные специфические правила, позволяющие засчитывать уколы и удары или объявлять их недействительными. Также в спортивном фехтовании можно выполнять (брать) защиты.
Различают следующие виды спортивного фехтования в зависимости от используемого оружия:
* Фехтование на рапирах
* На шпагах
* На саблях
* На тростях
* На карабинах
* На тяжёлом клинковом оружии (историческое)
* Артистическое фехтование (арт-фехтование)
Как правило, судья отдаёт команды во время соревнования на французском языке. Различают следующие команды:
* ''Ан гард!'' (  — «к бою») — сигнал о подготовке к соревнованию. Участники поединка должны занять позиции каждый за своей линией начала боя
* ''Эт ву прэ?'' (  — «вы готовы») — судья задаёт вопрос перед началом боя обоим участникам. Участник, не готовый к бою, должен подать сигнал судье, топнув ногой и подняв оружие вверх
* ''Алле!'' (  — «начинайте») — сигнал о начале боя. Участники вправе начать движение
* ''Альт!'' (  — «стой») — остановка боя
* ''А друа!'' (  — «направо») — укол присуждается фехтовальщику, находящемуся справа от главного судьи
* ''А гош!'' (  — «налево») — укол присуждается фехтовальщику, находящемуся слева
* ''Па конте!'' (  — «не считать») — укол не присуждается никому
Фехтование входит в программу Олимпийских игр. Проводят также чемпионаты мира по фехтованию, с 1981 года — чемпионаты Европы, а также Кубок мира, национальные чемпионаты.
Фехтование на рапирах
 
'''Рапира''' спортивная — колющее оружие длиной не более 110 см и массой не более 500 г с клинком 4-гранного сечения длиной не более 90 см; кисть руки защищена круглой металлической га́рдой диаметром 12 см.
Мужчины и женщины соревнуются на рапирах в отдельных турнирах. Пружина в наконечнике рапиры настраивается на усилие 500 г. Кроме того, аппарат, фиксирующий уколы, не регистрирует касания продолжительностью менее 0,025 сек. Другие уколы аппарат фиксирует. Засчитываются действительными лишь уколы, нанесённые в металлизированную куртку (электрокуртку).
Поражаемая поверхность на фехтовальщике закрыта металлизированной курткой, укол в которую регистрируется цветной лампой на аппарате. Уколы в области, не закрытые металлизированной курткой, регистрируются белой лампой и считаются недействительными.
Поединок в фехтовании происходит на фехтовальной дорожке. Пересечение бойцом границы за его спиной карается штрафным уколом. При выходе бойцами за боковые границы дорожки бой останавливается, а нанесённые после этого уколы аннулируются.
Бой в фехтовании на рапирах сформировался на основе исторического развития холодного оружия. Боевое единоборство определяло необходимость уколоть и ранить противника. В то же время было важно избежать получения укола. Поскольку первоначально рапиру использовали в основном при обучении фехтованию, и было важно научить фехтовальщика не только атаковать, но и защищаться, то учитель задавал условия схватки. Поэтому основное современное правило определяет, что атака противника должна быть отражена прежде, чем начато ответное действие (правота атаки). Приоритет действия переходит от одного фехтовальщика к другому после активного действия на оружие соперника своим оружием (правота защиты). Преимущество определяет арбитр. Он останавливает действия, когда регистрирующий уколы аппарат сигнализирует об их нанесении. Тогда, ориентируясь на показания аппарата, арбитр присуждает укол или его аннулирует. Затем продолжает поединок.
В фехтовании запрещены столкновения бойцов телами, виновному в столкновении выносят предупреждение, повторное столкновение карается штрафным уколом. Кроме этого бой останавливается, если его участники оказываются за спиной друг друга.
В настоящее время с целью повышения качества судейства судья может использовать видеоповтор для принятия решения. Также каждый из бойцов может потребовать пересмотра решения судьи с использованием видеоповтора.
Фехтование на шпагах
'''Шпага''' спортивная — колющее оружие длиной не более 110 см и массой не более 770 г (некоторые спортсмены используют утяжелённые клинки); гибкий стальной клинок трёхгранного сечения; кисть руки защищена круглой гардой диаметром 13,5 см.
В боях на шпагах мужчины и женщины соревнуются в отдельных турнирах. Наконечник нуждается в давлении на него, по крайней мере, в 750 г, чтобы включился регистрирующий аппарат. Уколы наносят во все части тела спортсмена, кроме затылка. Оружие и фехтовальная дорожка изолированы от аппарата, и укол в них не регистрируется. Вместе с тем, в фехтовании на шпагах атака, выполняемая броском и заканчивающаяся положением «кор-а-кор» без грубости и резкости, не считается нарушением правил.
В фехтовании на шпагах не существует приоритета действий. Аппарат не фиксирует укол, нанесённый позже другого более, чем на 0,25 с. Одновременно нанесённые уколы взаимно регистрируются и присуждаются обоим фехтовальщикам. Лишь последние уколы в поединке при равном счёте нуждаются в повторе.
Фехтование на саблях
'''Сабля''' спортивная — рубяще-колющее оружие для спортивного фехтования длиной не более 105 см и массой не более 500 г с клинком трапециевидного сечения из стали длиной не более 88 см, с гардой специальной формы, защищающей кисть сверху и спереди при направлении клинка концом вверх.
Удары и уколы наносятся во все части тела фехтовальщика выше талии, включая руки (до запястья) и маску. Поражаемая поверхность закрыта защитной одеждой с серебряной стружкой, в то время как маска также находится в электрическом контакте с курткой. Удар и укол фиксируются цветной лампой на аппарате.
Бой на саблях отчасти является похожим на фехтование на рапирах. Те же основные правила определения победителя в схватке, где атакующий имеет преимущество перед контратакующим при одновременно нанесённых ударах или уколах. Фехтовальная фаза развивается от атаки к парированию и попытке нанесения ответа, переходом приоритета действия от одного фехтовальщика к другому. Главное же отличие в том, что саблей на практике наносят преимущественно удары, а не уколы, защититься от первых сложнее, и бой становится гораздо более динамичным.
В отличие от рапиры и шпаги, в фехтовании на саблях запрещён «скрёстный шаг вперёд» (скрёстный шаг назад — тоже не разрешён).
Арт-фехтование
Арт-фехтование — вид спортивной деятельности, выраженный в ведении условного постановочного поединка или выполнении упражнений с холодным оружием в соответствии с правилами соревнований.
Артистическое фехтование объединяет в себе фехтовальное искусство всех эпох, от античных веков до наших дней, а также включает «вневременное» фехтование.
В артистическом фехтовании обязательно используются режущие, ударные, колющие и рубяще-колющие виды оружия, соответствующие выбранной дисциплине.
Используемое оружие должно представлять собой аналог оружия военного либо гражданского типа; или же его описание должно быть в каком-либо печатном источнике.
В любом выступлении допускается использование сценических аналогов оружия любого континента и их бытовых имитаторов, а также спортивных снарядов, конструктивно сходных с оружием, но обязательным является наличие приёмов фехтования, характерных для одного из видов длинноклинкового (длиннодревкового) европейского холодного оружия.
При судейской оценке выступлений предпочтение отдаётся работе с оружием, максимально приближённым к оригиналу по весовым и размерным характеристикам.
В упражнениях «соло» и «группа» разрешены только европейские виды холодного оружия, а также допускается использование их имитаторов или бытовых аналогов.
Фехтование на карабинах
 
'''Карабин''' — огнестрельное оружие, появившееся как класс длинноствольного оружия в конце XVII века. В 1940—60-х годах в СССР существовал такой вид спорта, как фехтование на карабинах с эластичным штыком. Проводились чемпионаты СССР и вооружённых сил по штыковому бою. Эти соревнования являлись дополнительной подготовкой бойца к ведению рукопашной схватки с оружием в руках, психологической готовности к бою и психологической устойчивости во время схватки.
Фехтование на тростях
В 1635 году Мэтр Кудре определил фехтование как искусство пользоваться «оружием кисти» для атаки и защиты. Трость — это тоже оружие кисти. Практика работы с ней подобна основным правилам фехтования.
В спортивном варианте фехтования на тростях два бойца в защитном снаряжении (маска, нагрудник, перчатки, щитки на ногах), вооружённые гладкими деревянными палками длиной 95 см и массой 125—140 граммов, ведут бой в круге диаметром 6 м. Поединок фехтовальщиков длится 2 минуты. За это время необходимо нанести друг другу как можно больше колющих и рубящих ударов тростью в любую часть тела. Трость держат прямым хватом, вторая рука заложена за спину.
Как правило, трость имеет шарообразный набалдашник из слоновой кости или металла, которым наносят рубящие удары.
Историческое фехтование
 
В настоящее время появляются и набирают популярность неофициальные спортивные соревнования по «историческому фехтованию» на тяжёлом клинковом оружии (в частности, на мечах). Этот вид фехтования становится более известным благодаря энтузиастам, увлекающимся исторической реконструкцией. Как правило, реконструкторы и любители данного направления фехтования применяют одно- или двуручные мечи массой от 1200 г до 4—5 кг. Защитой служат разнообразные доспехи: кольчуги, бригантины, латные панцири, исторические или стилизованные под конкретную историческую эпоху средства защиты. Проведение соревнований по данному виду фехтования держится на энтузиазме участников нескольких исторических и общественных движений, не имеет чётких единых правил и находится в стадии становления. Участие в таких соревнованиях является более травмоопасным по сравнению с официальными видами фехтования, так как бои идут в полный контакт.
Экипировка исторических фехтовальщиков отличается от экипировки реконструкторов большей практичностью в ущерб исторической достоверности. Так, к примеру, все шлемы должны обеспечивать защиту посредством жёсткой конструкции не только головы, но и лица. Поэтому к образцам, не имеющим защиты лица, либо в которых для защиты этой части тела используют кольчугу, спереди приваривают стальную решётку. К способам же изготовления экипировки выдвигают меньше требований, к оружию и доспехам в некоторых случаях может быть применена сварка, обработка современным инструментом; спортсмен может выступать в полностью современной обуви, если сочтёт её более удобной (в случае, если правила турнира запрещают наносить удары ниже колен).
К фехтованию на тяжёлом клинковом оружии относятся также бугуртные бои (5х5, 21х21) — массовые бои по примеру средневековых турниров, где, кроме одиночных, также проводились и групповые бои. Необычность этого вида спорта состоит в том, что для достижения победы команде необходимо сочетание физической силы спортсменов, воли, ловкости, командной тактики и стратегии и интеллекта каждого спортсмена. Соревнования в данной номинации проводятся по единым правилам по всей России.
Паралимпийское фехтование
Паралимпийское фехтование имеет давнюю историю. Ещё в 1780 году доктор Тиссо (Франция) разработал методику, которую описал в книге под названием «Медицинская хирургическая гимнастика в гигиеническом аспекте. Упражнения с оружием». А в 1895 году француз Селестин Леконт разработал теорию, согласно которой занятия фехтованием обладают большим лечебным эффектом. Он описал пятнадцать болезней, вылеченных с помощью этого вида спорта.
Современная история паралимпийского фехтования, или, как его ещё называют, «фехтования в инвалидных колясках» (от ) начинается с 50-х годов прошлого века, когда сэром Людвигом Гатманном была предложена идея этой спортивной дисциплины. В те годы прошли и первые официальные соревнования по этому виду спорта.
В 1960 году фехтование было включено в программу первых Паралимпийских игр в Риме. С тех пор среди паралимпийцев регулярно проводятся чемпионаты Европы и мира, разыгрываются Кубки мира. И если в 1960 году в Риме фехтовальщики-паралимпийцы соревновались в трёх видах: в личных и командных соревнованиях по сабле среди мужчин и в личных соревнованиях по рапире среди женщин, — то в 2004 году на Паралимпийских играх в Афинах они разыграли в общей сложности 15 комплектов наград в категориях «A» и «B» (представители категории «C» в играх не участвуют). И мужчины, и женщины разыгрывают личное и командное первенство по рапире и шпаге, соревнования по сабле проводятся только среди мужчин. Командные соревнования имеют открытый характер, в них могут участвовать как представители категории «А», так и спортсмены, относящиеся к категории «В».
С развитием соответствующей техники менялись и правила соревнований. В отличие от классического фехтования, здесь бой ведётся в статичном положении на дорожке длиной 4 метра, при этом коляски при помощи специальных металлических конструкций фиксируются на месте. По правилам, тот из участников боя, у кого короче руки, выбирает дистанцию, на которой будет идти поединок. Во время схватки фехтовальщик должен держаться свободной рукой за кресло. Правила запрещают также приподниматься в кресле или отрывать ноги от подножки.
У рапиристов и саблистов поражаемая поверхность такая же, как в «обычном» фехтовании, у шпажистов — всё тело выше пояса. Попадания регистрируют с помощью электрофиксатора. Укол в поражаемую поверхность приносит очко.
Принадлежность к той или иной категории определяется характером заболевания и связанной с ним степенью подвижности спортсмена:
* к категории «A» относятся атлеты с ампутацией нижних конечностей и детским церебральным параличом (ДЦП);
* к категории «B» — спортсмены с травмами грудного отдела позвоночника;
* к категории «C» — фехтовальщики с травмами шейного отдела позвоночника.
Перед соревнованиями паралимпийцы в обязательном порядке проходят медицинское освидетельствование.
В России паралимпийское фехтование начало развиваться с 2005 года. В феврале на заседании исполкома Федерации фехтования России (ФФР) была создана комиссия ФФР по паралимпийскому фехтованию, которую возглавила Елена Белкина. В сентябре в МГСГИ из числа студентов 1—3 курсов была сформирована группа из 12 человек (под руководством самой Белкиной и молодого тренера Екатерины Войновой) для занятий паралимпийским фехтованием. Параллельно в Уфе была создана секция паралимпийского фехтования из 10 человек, которая работает под началом тренера Фарита Арсланова.
См. также
 
* Анджело, Доменико
* Ножевой бой
* Генуэзский нож
* Кэндо — японское фехтование
Примечания
 
Литература
* ''Аркадьев В. А.'' Фехтование. — М.: ФиС, 1959.
* ''Бабенко О. Б.'' Разящие клинки. Из истории фехтования в городе на Неве. — СПб., 1996.
* ''Кастл Э.'' Школы и мастера фехтования. Благородное искусство владения клинком. — М.: ЗАО Центрполиграф, 2007.
* ''Лейтман Л. Г., Пономарева А. М., Родионов А. В.'' Фехтование юным. — М.: ФиС, 1967.
* ''Круглов А. Н.'' Фехтование в Западной Европе и Японии: духовные и философские основы. — М.: НИПКЦ «Восход-А», 2000.
* ''Мишенев С. В.'' История европейского фехтования. — Ростов н/Д.: Феникс, 2004.
* ''Хаттон А.'' Меч сквозь столетия. Искусство владения оружием. — М.: ЗАО Центрполиграф, 2005.
* ''Хаттон А''. Холодное оружие Европы. Приемы великих мастеров фехтования. — М.: ЗАО Центрполиграф, 2007.
* ''Amberger, Johann Christoph'' (1999). The Secret History of the Sword. Burbank: Multi-Media. ISBN 1-892515-04-0.
* ''Evangelista, Nick'' (1996). The Art and Science of Fencing. Indianapolis: Masters Press. ISBN 1-57028-075-4.
* ''Сальников А. В., Гульченко Е. А.'' Становление и развитие европейского шпажносабельного боевого фехтования XV—XVIII веков // Science Time. — 2014. — №. 3 (3).
* ''Сохо Т.'' Письма мастера дзэн мастеру фехтования // Евразия, СПб. — 1998.
* ''Прокопчик Е. И.'' Фиоре Деи Либери — автор средневекового трактата по фехтованию. — 2017.
* ''Тантаро С.'' Дзен и фехтование. — 1991.

'''Завадские''' — польские дворянские роды гербов Бродзиц, Янина ( ) , Ястржембец, Юноша, Коржбок, Лис, Остоя, Рогаля и Слеповрон.
'''Завадские-Рогаля''' ( ) восходят к началу XVI века. Станислав Завадский был доктором медицины и ректором Краковского университета (1572); его сын Фёдор оставил несколько юридических сочинений по польскому праву, на латинском языке.
Ян Завадский был в XVI веке послом в Швеции, Англии, Голландии и Франции. Этот род Завадских внесён в VI часть родословной книги Виленской губернии. Герб рода Завадских внесён в Часть 17 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи (стр. 18).
'''Завадские-Слеповрон''' восходят к началу XVII века. Из этого рода: братья Владислав (1840—1911), Владимир (1846—1913) и Михаил (1848—1926) Завадские. Эти Завадские внесены в VI часть родословных книг Волынской и Саратовской губерний.
Литература
* 
* Герб рода дворян Завадских 
*

'''Михаи́л Ромуа́льдович''' (''Ромулович'' ) '''Зава́дский''' (20 сентября 1848  — 1926 ) — российский и советский педагог, директор , основатель первого украинского педагогического журнала «Педагогический Вестник», сенатор Российской империи, тайный советник (гражданский чин III класса по «Табели о рангах» ).
Учёба и научная деятельность
 
В 1871 году окончил с золотой медалью , в 1873 году защитил магистерскую диссертацию «Сказание об истории филологических наук», а в 1880 году издал учебник по русскому языку для 3-го класса средних учебных заведений .
По окончании университета преподавал с 1871 года в Елисаветградском земском реальном училище, с 1876 до 1883 года его директор . Под его началом училище приобрело известность на юге России. Завадский создал культурно-просветительскую систему в масштабах уездного города на базе училища: воскресные чтения, демонстрации опытов по физике, выставки, концерты, художественный кабинет, вечерние курсы по рисованию для взрослых и подростков, метеорологическая станция, работавшая в контакте с Главной физической обсерваторией Императорской Академии наук в Санкт-Петербурге, возглавляемой в то время академиком Г. И. Вильд. Организовывал массовые занятия спортом в гимнастическом зале и во дворике училища. Всё это отмечено специальными медалями Всемирных Парижской и Чикагской промышленных выставок в 1889 и в 1894 гг. за постановку профессионального образования и развитие массового спорта. Эта деятельность также финансово поддерживалась уездным земством и губернской администрацией .
Михаил Ромуальдович издавал и редактировал журнал ''«Педагогический Вестник»'', выходивший каждые две недели . В нём постоянно призывалось к улучшению условий работы начальной школы, много внимания уделялось просветительской работе, роли личности преподавателя и необходимости повышения уровня образовании учителей. Журнал в 1883 году запрещён Министерством народного образования за пропаганду прогрессивных взглядов .
Около трёх лет был директором Ставропольской женской гимназии в Кавказском округе . 22 июля 1886 года поступил на должность окружного инспектора , 24 мая 1901 года — попечитель Кавказского учебного округа , к нему обращались за помощью при возникновении вопросов связанных с деятельностью учебных заведений, как например учащиеся старших классов Владикавказской гимназии 4 февраля 1905 года в ходе бунта отправили М. Р. Завадскому телеграмму с просьбой прибыть и защитить «против разных несправедливостей гимназического начальства» .
Безостановочно вёл работу по улучшению квалификации преподавателей: устраивал открытые уроки с дальнейшим их обсуждением, итоги которых доводились до учителей округа, создал Педагогический музей в Тифлисе, составлен и разослан каталог книг для организации народных чтений, во многих уездах открыты центральные библиотеки для учителей .
Михаил Завадский оказывал содействие усовершенствованию художественной самодеятельности, хоров, оркестров, спортивных занятий, курсов (маслоделие, пчеловодство) и т. д. изыскивая средства поддержки инициативных педагогов. При нём учреждено несколько гимназий в Тифлисе, Баку, Грозном, ряд училищ (технических и ремесленных), 24 городских и земских начальных и шестиклассных училища .
Михаил Ромуальдович внёс большой вклад в создание азбуки и грамматики для не имевших своей письменности народов Кавказа. По его инициативе и под его редакцией выпущены 6 томов отечественного кавказоведа, лингвиста и этнографа, члена-корреспондента Императорской Академии наук, генерал-майора русской армии П. К. Услара «Этнография Кавказа. Языкознание» (Тифлис, 1887—1896), состоящие из грамматических очерков, текстов и словарей на абхазском, убыхском, сванетском (сванском), чеченском, аварском, лакском, казикумском, табасаранском, лезгинском, хюркилинском (даргинском), кюринском языках. Издание содержало 3332 страницы, печаталось в Типографии Тифлисского округа, что заняло целое десятилетие. На его базе Михаилом Ромуальдовичем был составлен краткий словарь абхазского языка, мегрельский букварь, очерк грамматики чеченского и кюринского языков в виде справочного издания для учителей .
В своей педагогической деятельности разделял точку зрения Ушинского К. Д., что каждый народ создает свою школу в соответствии с историей и традициями, а также придерживался мнения, что центром учебного процесса является учитель и деятельность школы в основном зависит от отбора учителей .
Государственная служба
В июне 1906 года Михаил Ромуальдович назначен в Сенат, в связи с чем переехал в Санкт-Петербург, где прослужил до декабря 1917 года. На посту сенатора уделял большое внимание образованию в России, самостоятельно и в сотрудничестве с депутатами профильных комитетов участвовал в разработке законов по народному просвещению, составлял пояснительные записки к ним для комитетов и докладчиков в Госдуме или Государственном совете .
В январе 1918 года Михаила Ромуальдовича Завадского пригласили на работу в Наркомпрос, и вскоре назначили помощником М. А. Рейснера в Наркомате юстиции, но при этом он остался в Петрограде в качестве секретаря культурно-просветительской комиссии Петроградской стороны. Помог организовать вечерние двухгодичные курсы в здании бывшего Александровского лицея на Каменноостровском проспекте для рабочих, изначально названные Пролетарским политехникумом, после серии реорганизаций техникум к 1924 году основался на Разъезжей улице. Михаил Ромуальдович трудился в нём бесплатно в качестве преподавателя (XIV разряда) и заведующего младшим отделением. В связи с его работой в Сенате он не был допущен к преподаванию гуманитарных дисциплин, из-за чего Завадский выучил математику, чтобы преподавать её .
В 1918 году М. Р. Завадский работал в бюджетной части Наркомфина, рассматривая сметы учебных заведений. С 1919 года стал старшим инспектором, а после — заместителем заведующего вторым техно-педагогическим отделом в Областном отделе профессиональных учебных заведений, где разрабатывал основы среднего специализированного образования в СССР .
Последние два года работал управляющим делами факультетских и предметных комиссий, а также библиотекарем в Ленинградском сельскохозяйственном институте, в здании бывшего Императорского института правоведения на Фонтанке .
Семья
Михаил Ромуальдович Завадский был женат на Софии Александровне Лампси, происходившей из дворянской семьи и «всецело жившей интересами супруга»: она помогала в выпуске журнала, объединении учителей, чтении научно-популярных лекций для крестьян Херсонской губернии. В браке родились двое сыновей и дочь .
Его отец Ромуальд (Ромул) Игнатьевич Завадский (род. 1802) — надзиратель Одесской бригады Пограничной стражи, мать — Мария Яковлевна Ниценко, дочь закатальского коменданта . Братья: Владислав Ромулович (14.09.1840 — 31.12.1910) известный судебный деятель пореформенной России, Владимир Ромулович (1846—1913) — судебный следователь в г. Лаишев, в 1899 году прокурор Казанской судебной палаты, в 1901 г. старший председатель Тифлисской судебной палаты, затем сенатор .
Сын Михаила Ромуальдовича — Михаил Михайлович Завадский (21 июня 1875 — 2 февраля 1942) юрист, служил в правительственных учреждениях, после — служащий на Ленинградском предприятии .
Внук М. Р. Завадского (сын М. М. Завадского) — Кирилл Михайлович Завадский (5 января 1910 — 2 февраля 1977) советский учёный, заслуженный деятель науки РСФСР, профессор, доктор биологических наук, советский эволюционист и историк науки .
Младший сын М. Р. Завадского — Александр Михайлович (14 января 1879—1950) — профессор, кандидат биологических наук .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Андре́й Кири́ллович Зава́дский-Краснопо́льский''' (1841—1889) — русский и .
Сын помещика. В 1867 году окончил историко-филологического факультет Киевского университета. Был преподавателем истории и географии; оставил географический кабинет, пожертвованный им в Киевский университет.
Печатал статьи в «Московских ведомостях», «Биржевых ведомостях», «Гражданине» и других печатных изданиях того времени. Отдельно опубликованы его работы: «Влияние греко-византийской культуры на развитие цивилизации в Европе», «Подмосковные подоляне», «Малорусские степи», «10000 верст по России», «Крым», «Енисейская губ.» и др. Под конец жизни начал издавать справочный словарь по географии, этнографии и истории: «Природа и люди», проживая в Альпах, подготовил к печати труд по вопросу о происхождении чуди, оставшийся неизданным.
Его сын, Владимир Андреевич (1874 — не ранее 1936 ), был преподавателем древних языков .
Примечания
 
Литература
* Горсть земли на могилу А. К. Завадского-Краснопольского // Сибирский вестник политики, литературы и общественной жизни. — № 17. — 8 февраля 1889 года. — Томск. — Ст.4
* 
*

'''Хуа́н де Сабале́та''' ( ; ок. 1610,  — ок. 1670) — испанский писатель и драматург, историограф Филиппа IV.
Биографических данных о Сабалете мало. Известно, что он был физически некрасив, а в 1664 году ослеп, после чего всё-таки продолжал заниматься литературой. Его прозаические произведения «Obras en prosa» (1667) выдержали несколько изданий, в 1728, 1754 годах Из них заслуживают внимания «Problemas morales», «Errores Celebrados» и особенно «Dia de fiesta en Madrid». Несмотря на ожесточённые нападки Сабалеты на театр, он сам написал множество не лишённых достоинства пьес для сцены, хотя в них и не очень много оригинального. 16 его комедий помещены в сборнике «Comedias escogidas de los mejores ingenios de España».
Литература
* Cayetano de La Barrera y Leirado, Catálogo bibliográfico y biográfico del teatro antiguo español. Madrid: 1860.
* Juan de Zabaleta, Errores celebrados. Edición, introducción y notas de David Hershberg. Madrid: Espasa Calpe S. A., 1972.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Ерофе́й Заболо́цкий''' — тобольский сын боярский, в июне 1649 года был отправлен по поручению царя Алексея Михайловича тобольскими воеводами послом в Мунганскую землю к Цысан-хану и к зятю его Турукай-Табуну для переговоров о вступлении в «подданство великому царю», выраженное ими ранее.
Заболоцкого сопровождали сын его Кирилл, подьячий Василий Чаплин, толмач Панфил Семёнов и шесть казаков. С ними же выехал из Тобольска и посол Цысан-хана Седик с товарищами. Через 115 дней посольство прибыло в Енисейск, где зимовало и откуда выступило в дальнейший путь в июне 1650 года. Через 17 недель посольство переплыло озеро Байкал на дощанике и пристало к берегу в урочище Соры, незадолго перед этим открытого русскими. 
Отсюда Заболоцкий отправил к Цысан-хану двух казаков с требованием «подвод». На исходе третьей недели ожидания посол в сопровождении сына Кирилла, подьячего Чаплина и нескольких казаков вышел 7 октября 1650 года из дощанника для прогулки на берег, где он вместе со всеми своими спутниками был убит «мунгальскими людьми», подданными Турукай-Табуна. 
Вскоре прибыли ''мунганы'' и силой заставили переводчика Семёнова продолжить путь и разыграть роль посла. Семёнов справился со своей задачей с большим достоинством; его статейный список был приведён Н. Н. Оглоблиным в «Историческом вестнике» 1891 года (кн. 10).
На берегу Байкала, где был убит Заболоцкий с товарищами, был основан мужской монастырь, названный в память о посольстве Посольским.
В 1868 году вне ограды Посольского монастыря на северо-западной стороне построена часовня над могилами посла Заболоцкого и членов посольства .
Примечания
 
Литература
*

'''Водлозе́рский национальный парк'''  — национальный парк, расположенный в России на территории Пудожского района Республики Карелии и Онежского района Архангельской области .
Общие сведения
Общая площадь Водлозерского парка составляет 468,3 тысяч га, в том числе 130,6 тысяч — на территории Республики Карелии и 337,6 тыс. га в Архангельской области .
В заповедную зону парка (99,4 тыс. га) доступ посетителям запрещён. Особо охраняемая зона (185,9 тыс. га) предназначена для регулируемых организованных посещений. В зоне хозяйственного назначения (1,2 тыс. га) осуществляется хозяйственная деятельность, необходимая для обеспечения функционирования парка. Рекреационная зона (51,2 тыс. га) отведена для организации экологического туризма. Лесохозяйственная зона (54,1 тыс. га) отведена для лесовосстановления. Зона традиционного природопользования (76,3 тыс. га) выделена для поддержания системы традиционного природопользования местных жителей .
История
 
Водлозерье
Водлозерье — древнейший культурный район Русского Севера. Край был заселён человеком примерно 8-9 тысяч лет назад. На его территории находится множество археологических памятников, в том числе времён мезолита и неолита.
На смену саамским и финским племенам в X—XI веках пришли славянские племена, после чего край вошёл в состав Обонежской пятины Новгородской земли. После падения Великого Новгорода в XV веке край оказался «медвежьим углом». В XVII—XVIII веках сюда устремились от преследований старообрядцы. Здесь в Кожозерском монастыре долгое время обитал будущий патриарх Никон. Сохранилось 13 старинных часовен. Были здесь и деревни (боярщины), принадлежавшие новгородской боярыне Марфе Борецкой (известной как «Марфа-посадница»).
В начале XX века в Водлозерье насчитывалось 40 деревень с населением 2628 человек. По состоянию на 2005 год на территории Водлозерского парка находилось пять поселений, где проживало 547 человек. Также на территории парка действует Свято-Ильинская Водлозерская пустынь, расположенная в ансамбле Ильинского погоста.
Национальный парк
Национальный парк был создан решением правительства Российской Федерации в апреле 1991 года для сохранения природного комплекса в бассейне озера Водлозера и реки Илексы. На сайте zapoved.ru утверждается, что площадь нетронутых лесов парка превосходит площадь всех лесов Западной Европы, вместе взятых .
В 2001 году решением ЮНЕСКО парку присвоен статус биосферного заповедника , первому в системе национальных парков России .
Администрация парка
Дирекция и административный центр национального парка расположены в Петрозаводске. В деревне Куганаволок Республики Карелии находится администрация Водлозерского филиала, в городе Онега — администрация Онежского филиала .
Территория парка разбита на три лесничества:
* Водлозерское — центр в деревне Куганаволок
* Илекское — центр в городе Онега
* Пудожское — центр в посёлке Валдай
Развитие
 
 
 
В Водлозерском парке впервые в России разработаны генеральный план и бизнес-план развития экотуризма, внедрены в практику международные принципы экотуризма .
Более десяти лет успешно действовала программа подготовки гидов-проводников для работы в дикой природе, которая реализовалась совместно с лесным отделением Ку́ру при колледже Тампере (Финляндия).
Ведутся научные исследования по трем направлениям:
* Изучение и сохранение биоразнообразия экосистем, флоры и фауны Водлозерского национального парка как эталона естественных таежных ландшафтов европейского Северо-запада России;
* Прошлое и настоящее населения Водлозерья и Поилексья;
* Святые и святыни Русского Севера: Поонежье, Каргополье, Водлозерье, Заонежье .
См. также
* Список особо охраняемых природных территорий Карелии
* Список особо охраняемых природных территорий Архангельской области
* Ильинский Водлозерский погост
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Ка́ртли''' ( ) или '''Карталиния'''  — одна из основных историко-географических областей современной Грузии.
С административной точки зрения, территория Картли (Карталинии) представляет собой края Квемо-Картли и Шида-Картли. Часть территории относится к Мцхета-Мтианетскому и Самцхе-Джавахетскому краям. Город Тбилиси также находится на территории исторической области Картли.
На территории Картли расположены города: Тбилиси, Рустави, Гори, Цхинвали, Боржоми, Хашури, Болниси, Марнеули, Мцхета, Душети, Карели, Каспи, Ахалгори, Джава, Агара, Казрети.
Грузины, проживающие на исторических землях Картли, известны как ''картлийцы'' ( ) и составляют одну из крупнейших этнографических подгрупп грузинского народа. Большинство из них является православными христианами, принадлежащими к национальной Грузинской православной церкви, и говорит на диалекте, который является основой современного грузинского литературного языка. Также имеются компактные ареалы расселения осетин, армян, азербайджанцев и греков.
В области много исторических памятников древнейшей и новейшей истории Грузии.
Города Картли
Крупнейшими городами до 1921 года были Тифлис, Душети и Гори.
В наше время в регионе расположены такие города, как Тбилиси, Рустави, Душети, Каспи, Ахалгори, Гори, Цхинвали, Хашури, Карели, Боржоми, Марнеули, Гардабани, Болниси, Дманиси и Казрети.
Исторические субрегионы Картли
В Средние века Картли традиционно делили примерно вдоль Куры на три основных региона :
* '''Шида-Картли''' ( ), то есть Внутренняя Картли, также Хуыссар Ирыстон (Южная Осетия) с центром в Мцхете и Уплисцихе, включая всю центральную Картли к северу и югу от Куры и к западу от ее притока Арагви;
* '''Квемо-Картли''' ( ), то есть Нижняя Картли, включающая земли в нижнем бассейне Куры и к югу от этой реки;
* '''Земо-Картли''' ( ), то есть Верхняя Картли, включающая земли в верхнем бассейне Куры и к югу от этой реки, к западу от Квемо-Картли.
Большинство этих земель в настоящее время являются частью грузинских регионов Шида-Картли (со столицей в Гори) и Квемо-Картли (со столицей в Рустави), а также Самцхе-Джавахети (со столицей в Ахалцихе) и Мцхета-Мтианети (со столицей в Мцхета). Значительная часть Земо-Картли сейчас принадлежит Турции . На территории Шида-Картли находится '''Картлис Осети''', частично включающая в себя территорию бывшей Юго-Осетинской АО, в настоящее время неподконтрольную властям Грузии, где частично признанное государство Южная Осетия провозглашено на международно признанной территории Грузии.
Примечания

» ( ). США, начало XX века.]]
'''Секси́зм''' ( от «пол») — набор предрассудков и предвзятое отношение к людям или дискриминация людей по признаку пола или гендера ; предубеждение, негативное отношение или антипатия по отношению к людям определённого пола .
Хотя существует и сексизм по отношению к мужчинам , наиболее часто этот термин используется в контексте предубеждений и дискриминации по отношению к женщинам . В некоторых источниках эта точка зрения радикализируется до определения сексизма как идеологии и системы социальных практик, которые поддерживают патриархат или угнетение женщин .
Сексистские предрассудки встречаются среди обществ по всему миру, в том числе и в тех современных обществах, которые считаются относительно демократическими и эгалитарными . Он является частью различных социальных институтов — таких как семья, образование, здравоохранение, религия, — и присутствует в различных областях, таких как политика, экономика, медиа, искусство и язык .
Идеология сексизма противопоставляет друг другу мужчин и женщин, приписывая им противоположные качества . В некоторых формах она оправдывает господство мужчин и подчинённое положение женщин , утверждая естественное, природное происхождение этого неравенства . В современных обществах также распространено убеждение в том, что дискриминация женщин — это проблема прошлого, и негативные реакции на информацию о гендерном неравенстве или попытки женщин отстаивать свои права .
Помимо собственно сексизма, который выражается, например, в утверждениях о неполноценности женщин или мужчин, некоторые авторы рассматривают также понятие ''доброжелательный сексизм'' — идеализация женщин как чистых, хрупких и нуждающихся в мужской защите . Доброжелательный сексизм, по мнению некоторых авторов, помогает не допускать женщин к сферам и ролям, связанным с властью и высоким социальным статусом .
История понятия и определения
Слово «сексизм» ввели в употребление участницы феминистского движения «второй волны» в США, образовав его по аналогии со словом «расизм» . Разработанное в рамках феминистской теории и гендерных исследований понимание сексизма со временем получило широкое распространение в социальных и гуманитарных науках. В социальных науках сексизм обычно понимается как комплексная система идеологий и практик, поддерживающих патриархат и пронизывающих все социальные институты и уровни социальной организации .
Более узкие толкования понятия «сексизм», определяющие его как предубеждения, стереотипы или дискриминирующее поведение отдельных индивидов, характерны для психологической литературы . Такие определения связаны с тем, что предмет изучения психологии — это, в первую очередь, явления и процессы, происходящие на индивидуальном и межличностном уровнях. Такие определения сексизма необязательно значат, что их авторы отрицают системный характер сексизма — напротив, нередко они упоминают и даже подчёркивают этот аспект .
Определение понятия «сексизм» является предметом дискуссий, в том числе на международном уровне. В 2019 году в Европейском союзе было принято следующее определение сексизма: «любое действие, жест, визуальное представление, произнесённые или написанные слова, практика или поведение, основанные на идее о том, что человек или группа лиц неполноценны из-за их пола». Это первый случай официального международного соглашения об определении данного термина .
Идеология и проявления сексизма
Идеология сексизма не просто разделяет людей на мужчин и женщин, но и противопоставляет их друг другу и прямо или косвенно утверждает превосходство представителей одного пола над другим. Экономическое, социальное и политическое неравенство между ними она объясняет различиями в природной сущности .
Составляющие идеологии сексизма
Биологический эссенциализм
 
Эссенциализм — это обыденное представление о том, что в основе принадлежности к какой-либо социальной группе лежит глубинная сущность и что все характеристики этой группы носят врождённый характер, предопределяемый этой сущностью . Биологический эссенциализм в отношении гендера (другое название этого явления — биологический детерминизм ) объясняет гендерные различия и оправдывает гендерное неравенство тем, что женщины и мужчины сущностно различаются по своей природе.
Идеология биологического эссенциализма на протяжении долгого времени использовалась и до сих пор нередко используется в научных теориях и исследованиях для оправдания гендерного, так же как и расового, классового и других видов неравенства . При этом для этой идеологии — как в научных установках, так и в обыденных представлениях — характерен целый ряд логических ошибок и упрощений. В частности, биологический эссенциализм чрезмерно упрощает научные знания о функционировании организмов — например, игнорирует влияние внешней среды на физиологию . Также для биологического эссенциализма характерен редукционизм — то есть сведение комплексных явлений к тому или иному простому фактору (например, генам или гормонам) , — и игнорирование прочих возможных объяснений, в частности социокультурного влияния .
Нейросексизм
 
Нейросексизм — теоретически предполагаемое наличие предвзятости в направлениях нейробиологии половых различий, ведущее к укреплению бинарных гендерных стереотипов. Термин был придуман в 2008 году британской учёной и феминисткой Корделией Файн. В настоящее время эта концепция широко используется критиками нейробиологии половых различий в нейробиологии, нейроэтике и философии. Другая британская феминистка и нейробиолог в качестве типичного проявления нейросексизма назвала стереотип о том, что «мужчины более логичны, а женщины лучше владеют языками или воспитанием» .
Главным критерием критики привязки особенностей человека к полозависимым особенностям мозга является факт наличия нейропластичности, которой сторонники теории нейросексизма стараются объяснить особенности в различии полов, связанных с мозгом. Какая-либо связь полозависимых врождённых и генетически определяемых особенностей мозга человека с прочими особенностями людей при этом отвергается. Оппоненты данной теории приводят как аргументы невнимательность сторонников теории к научным исследованиям, политизированность утверждений и игнорирование новейших научных исследований, напрямую доказывающих существование связи между полозависимыми особенностями мозга и прочими особенностями человека. Как сказал британский учёный Саймон Барон-Коэн, «В конечном счёте, для меня самой большой слабостью утверждения Файн о нейросексизме является ошибочное смешение науки с политикой» .
Гендерная поляризация
Гендерная поляризация — это представление мужчин и женщин как противоположностей и распространение этого противопоставления на все сферы жизни: от манеры одеваться и социальных ролей до «мужских» и «женских» эмоций и профессий . Как и другие компоненты сексистской идеологии, гендерная поляризация пронизывает все уровни социальной жизни . Она также структурирует научное знание, в частности биологию, которая описывает гены, гормоны, репродуктивную анатомию и физиологию в терминах двух противопоставленных друг другу полов («половой диморфизм»)  — хотя в действительности наблюдаемая биологическая реальность представляет собой континуум, а не набор из двух противопоставленных вариантов .
Гендерная поляризация действует как два связанных друг с другом механизма. Первый из них определяет взаимоисключающие правила для «мужского» и «женского». Второй наказывает любого человека или способ поведения, которые нарушают эти правила: они маркируются либо как неестественные или аморальные с религиозной точки зрения, либо как биологическая аномалия или психологическая патология с научной . Вместе эти два механизма устанавливают гендерно-поляризованную связь между полом, приписанным телу человека, и особенностями его психики и поведения .
Андроцентризм
 
Андроцентризм — это представление о мужчине и мужском как о норме или нейтральном стандарте для культуры или человека как вида в целом, по сравнению с которым женщина и женское воспринимается как отклонение или исключение . Андроцентризм структурирует организацию языка, научных теорий и исследований , рынка труда, семьи и других социальных институтов и практик : во всех этих сферах центральное положение занимают мужской опыт, точка зрения и потребности — представляемые как общечеловеческие, — тогда как женский опыт, точка зрения и потребности либо игнорируются, либо занимают вторичное или подчинённое положение по отношению к мужским, маркируются как незначительные или недостойные .
Один из характерных примеров андроцентризма связан с невидимостью тех видов труда, которые традиционно считаются женскими: он не считается трудом в том числе потому, что в западной культуре принято осмыслять время как разделённое на время труда, происходящего в публичной сфере (принадлежащей мужчинам), и время досуга, происходящего в сфере приватной . Таким образом, неоплачиваемый домашний труд, который осуществляют преимущественно женщины, оказывается невидимым . Домашний труд и труд по уходу, который также традиционно исполняют женщины, как правило, не считаются трудом не только в обыденном понимании этого слова, но и в экономических теориях — так, эти виды труда не включаются в понятие «экономической деятельности» в исследованиях рабочей силы и не учитываются при подсчёте ВВП, хотя эти виды труда имеют огромное экономическое значение .
«Двойные петли»
Понятие «двойная петля» описывает ситуацию, в которой человек вынужден выбирать из крайне ограниченного набора способов действовать, каждый из которых влечёт за собой социальные санкции . «Двойные петли» характерны для различных форм угнетения и являются частью повседневного опыта угнетённых . «Двойные петли», с которыми сталкиваются женщины в сексистской культуре, связаны с противоречивыми требованиями «успешной женственности» — которая подразумевает мягкость, уязвимость и пассивность — и «общечеловеческой» социальной успешности — которая, в свою очередь, подразумевает решительность, настойчивость и независимость . Так, классическое психологическое исследование, проведённое в США в 1970-е годы, выявило среди женщин, имеющих высшее образование, так называемую «тревожность достижения» ( ), или ''страх успеха'', вызванный исторически укоренённым убеждением в том, что достичь успеха в публичной, традиционно мужской сфере для женщины означает стать не вполне женщиной или «утратить свою женственность» . В профессиональной сфере от женщин ожидается, с одной стороны, более маскулинное поведение, но, когда они его проявляют, они подвергаются социальным санкциям за недостаточную женственность .
В сфере сексуальности женщины сталкиваются с «двойной петлёй», известной как ''дихотомия «Мадонна/шлюха»''. Эта культурная формула берёт своё начало в викторианской эпохе и заключается в убеждении, что получать удовольствие от секса могут только «плохие», аморальные женщины, которые не заслуживают уважения мужчин, в то время как для женщин, достойных уважения, секс может быть лишь обязанностью или долгом, но не источником удовольствия . В этой схеме, в какой бы из двух противоположных ролей женщина ни оказалась, её сексуальность не принадлежит ей, а существует для мужчины: либо она — верная жена, подчиняющаяся его сексуальному желанию, либо коварная соблазнительница . Таким образом, дихотомия «Мадонна/шлюха» лишает женщин половой неприкосновенности . В психоанализе считается, что у мужчин, которые считают женщин либо святыми «Мадоннами», либо падшими проститутками, имеется сексуальный комплекс Мадонны и Блудницы.
Давление «двойных петель» не абсолютно и необязательно полностью лишает индивида способности самостоятельно действовать . Однако оно существует в контексте исторических, социальных и политических систем, а следовательно, носит системный характер, и именно это отличает угнетение от других, несистемных, видов ущерба .
Гендерные стереотипы
 
  — «Женщина-водитель», коллаж из стереотипов о женщинах-водителях (1952 год)]]
Ключевую роль в поддержании сексистской идеологии играют гендерные стереотипы . Гендерные стереотипы приписывают женщинам и мужчинам противопоставленные качества, утверждая и подчёркивая различия между этими группами. При этом мужчинам приписываются качества, которые ассоциируются с силой, активностью, властью и доминированием , а женщинам — с подчинением, слабостью и пассивностью . Как указывают исследователи, даже негативные стереотипы о мужчинах — например, приписывающие им эгоизм и высокомерие, — работают на поддержание мужского господства, так как они приписывают мужчинам качества, связанные со стремлением или обладанием властью . Таким образом, гендерные стереотипы объясняют и закрепляют традиционные гендерные роли и характерное для них неравенство .
Гендерные стереотипы и, шире, сексистские убеждения и верования необязательно изображают женщин строго в негативном свете — часто они представляют женщин как более слабых по сравнению с мужчинами и поэтому нуждающихся в заботе и защите. Многие сексистские представления и соответствующие социальные практики выглядят лестными для женщин . Феминистская теория рассматривает это как особенно эффективный способ поддержания гендерного неравенства (по сравнению, например, с прямым принуждением): пока женщины субъективно воспринимают такие лестные стереотипы и практики как источник преимуществ для себя, они не будут протестовать против системной несправедливости патриархата .
Сексизм в современности
Во многих современных обществах сексистские идеологии принимают более скрытые и трудно различимые формы . Для изучения и измерения таких скрытых форм сексистской идеологии в социальной психологии используются понятия ''«современный сексизм»'' и ''«неосексизм»'', которые иногда объединяют под общим названием «скрытый сексизм» ( ) . Скрытый сексизм выражается в отрицании существования сексизма (современный сексизм) и негативных реакциях на требования защиты женщин от дискриминации (неосексизм) . Для скрытого сексизма характерны, например, такие утверждения: ''«Дискриминации женщин в современном обществе уже нет»; «В плане равенства полов женщины предъявляют непомерные, раздутые требования»; «За последние годы женщины получили от государства больше прав, чем они заслуживают»'' . При этом люди, высказывающие такие взгляды, могут считать себя сторонниками гендерного равенства и даже выступать против традиционного сексизма (который выражается, например, в прямых заявлениях о неполноценности женщин и оправдании их жёсткого подчинения мужчинам) .
Идеологии современного сексизма и неосексизма рассматриваются как проявления сексизма потому, что обвиняют женщин, отрицая системное неравенство, и поддерживают сохранение существующего несправедливого положения вещей . По данным психологических исследований, люди, проявляющие скрытый сексизм, склонны преувеличивать доступность для женщин традиционно мужских профессий, осуждают позитивную дискриминацию, хуже распознают сексуальные домогательства и чаще используют сексистские выражения в речи . Исследования также показывают, что идеология скрытого сексизма напрямую ведёт к подавлению социального протеста: женщины, находящиеся под воздействием скрытых сексистских убеждений, проявляют меньше заинтересованности в отстаивании гендерного равенства .
Доброжелательный сексизм
 
Если первоначально исследователи сексизма определяли его только как враждебное отношение к женщинам, то более поздние исследования показали, что большинство людей (мужчины и женщины) имеют о женщинах двойственные представления, состоящие из отрицательных и положительных оценок и убеждений. Это явление получило название «амбивалентный сексизм», а его составляющие — «враждебный» и «доброжелательный сексизм» . Если для враждебного сексизма характерны прямые и явные утверждения о неполноценности женщин и представление женщин как враждебных мужчинам и манипулирующих ими , то доброжелательный сексизм выражается в идеализации женщин как заботливых, чутких, слабых и нуждающихся в мужской защите  — другими словами, доброжелательный сексизм поощряет женщин за женственное поведение . И враждебный, и доброжелательный сексизм оправдывают мужское господство, но если враждебный сексизм делает это напрямую, то доброжелательный сексизм действует как патернализм, позволяя мужчинам не только считать свои привилегии заслуженными, но и представлять их как свою ответственность или долг — в этом отношении доброжелательный сексизм подобен идеологии «бремени белого человека» .
Доброжелательный сексизм воспринимается многими женщинами как нечто приемлемое и даже лестное , и в целом люди часто не распознают его проявления как сексизм . Однако эта идеология исключает женщин из публичной сферы и не допускает их на позиции, традиционно занимаемые мужчинами, — то есть закрывает им доступ к ролям, связанным с высоким социальным статусом . Взамен женщины получают рыцарское отношение и защиту мужчин, но парадокс, как отмечают некоторые авторы, заключается в том, что в рамках патриархального распределения ролей женщины вынуждены искать защиты у той же социальной группы, которая представляет для них основную опасность . В самом деле, исследования выявляют положительную корреляцию между доброжелательным и враждебным сексизмом — это значит, что люди, высказывающие доброжелательно-сексистские взгляды, с большой долей вероятности также являются носителями идеологии враждебного сексизма .
Как отмечают исследователи, доброжелательный и враждебный сексизм дополняют друг друга по принципу «кнута и пряника»: доброжелательный сексизм подталкивает женщин подчиняться их гендерной роли и выполнять предписанные обществом обязанности и нормы поведения, обещая за это субъективные выгоды в форме «галантного» отношения мужчин, а враждебный сексизм используется для наказания тех женщин, которые не подчиняются предписанной им гендерной роли, прямо или косвенно оспаривая мужское господство . Такое сочетание идеологий, оправдывающих гендерное неравенство, более эффективно, чем одно лишь прямое принуждение и враждебность : если враждебный сексизм скорее вызывает у женщин возмущение и желание противостоять ему , то сопротивляться доброжелательному сексизму значительно сложнее .
Доброжелательный сексизм, изображая цисгендерных женщин и девочек как слабых и уязвимых, не способных на самозащиту, также играет большую роль в риторике, направленной на ограничение прав трансгендерных женщин на посещение женских туалетов, что вредит и самим цисгендерным женщинам, которые не выглядят традиционно фемининными .
Критика доброжелательного сексизма
Как враждебный, так и доброжелательный (например, идея о том, что мужчины обязаны защищать женщин) сексизм наносят вред людям и гендерному равенству в целом .
Сами названия двух подконструктов — «доброжелательный» и «враждебный» — слишком абстрактны, не применимы к определённым языкам и могут быть неактуальны для некоторых культур .
Институциональный сексизм
Под институциональным сексизмом понимают гендерное неравенство как в явных правилах, так и в негласных нормах, регулирующих и структурирующих социальные институты . Институциональный сексизм характерен, в частности, для таких социальных институтов, как политика, религия, семья, здравоохранение и образование .
Сексизм в отношении женщин
 
 а, публично бьющий женщину. Снято скрытой камерой]]
Сексизм не только проявляется на индивидуальном или межличностном уровне — в индивидуальных верованиях и бытовых взаимодействиях, — но и встроен в институциональное устройство и культуру обществ по всему миру . В большинстве обществ в мире мужчины исторически обладали и до сих пор обладают большей политической властью, материальными ресурсами и более высоким социальным положением, чем женщины . Во многих странах формальное гендерное равенство всё ещё не достигнуто, при этом даже в тех странах, где закон гарантирует женщинам формальное равенство с мужчинами, женщины могут иметь меньше прав и возможностей — особенно в экономической и социальной сферах .
Если под патриархатом понимается такой способ организации общества, при котором мужчины обладают властью над женщинами , то сексизм — это следствие патриархата . Поскольку подавляющее большинство обществ в мире — как в истории, так и в современности — являются патриархальными , сексизм широко распространён исторически по всему миру . При этом многие культуры в течение XX века перешли к более эгалитарному общественному устройству .
Иногда слово «сексизм» также может употребляться некоторыми в значении «мизогиния» . Другие авторы отмечают, что эти понятия не синонимичны: мизогиния — это всецелая ненависть к женщинам, в то время как сексизм включает в себя все формы обесценивания женщин по сравнению с мужчинами .
Сексизм проявляется на уровне различных социальных институтов: от семьи до государственной политики  — и выражается в самых разнообразных социальных практиках: от ситуаций, когда родители запрещают девочкам играть в шумные игры, но позволяют это мальчикам , до ситуаций, когда насильники оправдывают свои преступления идеологией «Мадонна/шлюха» .
Гомофобия и гетеросексизм
 
Гомофобию обычно определяют как страх или ненависть к гомосексуальным людям. Многие современные исследователи считают это понятие неудовлетворительным, указывая на то, что корни дискриминации и насилия в отношении геев, лесбиянок и бисексуальных людей не в страхе или панике, а в системной власти гетеросексуальных людей над гомо- и бисексуальными. Эта система получила название «гетеросексизм» . Гетеросексизм проявляется, в первую очередь, в убеждении, что все люди являются или должны быть гетеросексуальными и что только гетеросексуальность естественна, нормальна и правильна .
Сексизм и гетеросексизм тесно связаны между собой. Убеждение в том, что только гетеросексуальность естественна и напрямую связана с полом человека (то есть что все мужчины должны испытывать влечение к женщинам, а все женщины — к мужчинам), является частным случаем гендерной поляризации, на которой строится сексизм . Это явление также называется принудительной гетеросексуальностью. Теория принудительной гетеросексуальности рассматривает её как один из фундаментальных принципов мужского доминирования .
Принудительная гетеросексуальность как идеология, в которой соединяются сексизм и гетеросексизм, утверждает «неженственность» лесбиянок, поскольку они выбирают не иметь сексуальных отношений с мужчинами . На практике это может выражаться в различных формах дискриминации — например, когда суды лишают лесбиянок родительских прав, утверждая, что они неспособны быть хорошими матерями . С другой стороны, ярлык «лесбиянка» может использоваться как обвинение в адрес любой прямолинейной женщины или женщины, не принимающей своё подчинённое положение, вне зависимости от того, является ли она лесбиянкой на самом деле .
Сексизм и мизогиния также играют существенную роль в гомофобии или гетеросексизме, направленных на геев . Гомофобия — один из ключевых элементов гегемонной маскулинности, то есть нормативного представления о «настоящем мужчине» . Эта идеология приравнивает мужскую гомосексуальность к женственности и маркирует обе позиции — «быть „как женщина“» и «быть геем» — как позорные для «настоящего мужчины» . Гендерно-неконформные личности часто становятся жертвами наиболее жестоких проявлений гомофобии и гетеросексизма со стороны других мужчин .
В связи с принижением женственности в обществе, Р. Э. Хоскин вводит отдельный термин «фэмфобия» ( ), обозначающий дискриминацию и угнетение по признаку фемининного гендерного выражения .
Сексизм в отношении мужчин
 
С распространением понятия «сексизм» в разговорной речи его также заимствовали и для обозначения гендерной дискриминации мужчин . Понятие «обратный сексизм» , возникшее в результате культурной реакции на феминизм, обозначает ущерб, который наносится мужчинам, в особенности за счёт позитивной дискриминации . Однако термин «обратный сексизм» не является общепринятым для обозначения дискриминации мужчин .
На возможность сексизма со стороны женщин в отношении мужчин указывают и некоторые научные источники — особенно в области психологии . В этих случаях под сексизмом понимаются индивидуальные предубеждения, неприязнь или отдельные дискриминирующие действия или практики. Однако, как отмечает социолог Дэвид Ньюман, предубеждения и дискриминация в отношении мужчин занимают в обществе совершенно иное место, чем предубеждения и дискриминация в отношении женщин: исторически укоренённая система патриархата позволяет мужчинам подчинять женщин через социальные практики, а иногда и посредством законов, защищая свои интересы и привилегии. Поскольку мужчины занимают в обществе господствующее положение, их сексизм имеет больше культурной легитимности и более серьёзные последствия, чем сексизм со стороны женщин, который не находит отражения в социальных институтах (однако социолог характеризует положение мужчин в гендерной иерархии скорее как смешанное, но не как чисто доминирующее, поэтому как патриархальный дивиденд, так и издержки мужчин могут варьироваться, а женщины не всегда являться подчинённым полом ). Мужчины чаще сталкиваются с сексизмом со стороны мужчин, чем со стороны женщин .
Как показывают исследования мужчин и маскулинности, патриархат как система мужского господства является источником ряда ограничений и для самих мужчин. В частности, гегемонная маскулинность — идеализированное и нормативное представление о маскулинности, характерное для данного общества, — используется не только для подчинения женщин, но и для подавления мужчин, не соответствующих этой жёсткой норме . С характерным для патриархата обесцениванием женщин и женского связано предъявляемое к мужчинам требование избегать любого поведения, которое может быть обозначено как женственное . Как следствие, мужчины подвергаются санкциям в виде осуждения и насмешек, например, за проявления эмоциональной уязвимости , за интерес к традиционно «женским» профессиям (например, медбрата или воспитателя детского сада) , и за поддержку гендерного равенства . Холтер, однако, отмечает, что во многих регионах мира более горизонтальные и демократические гендерные
системы постепенно заменяют патриархат .
В исследовании, опубликованном в 2019 году, учёные изучили гендерную дискриминацию в 134 странах и заявили, что в 91 (68 %) из этих стран мужчины находились в более неблагоприятном положении, чем женщины. Они утверждали, что показатель глобального гендерного разрыва был ошибочным, поскольку при анализе часто не учитывались ситуации, которые непропорционально влияют на мужчин и мальчиков. К числу этих ситуаций относятся: получение мужчинами более суровых наказаний по сравнению с женщинами за те же преступления, непропорционально большая представленность бездомных и заключённых мужчин, обязательная военная служба (в настоящем или существовавшая исторически), более высокий уровень самоубийств, более высокий уровень насилия, злоупотребление наркотиками и алкоголем, большее число смертей на месте занятости, низкая успеваемость в сфере образования, непропорционально большая представленность на опасных работах, более высокий уровень физического насилия, более высокий возраст выхода на пенсию во многих странах мира .
См. также
 
* Дискриминация женщин
* Дискриминация мужчин
* Гендерные стереотипы
* 
* Культура изнасилования
* Маносфера
* Менсплейнинг
* Мизогиния
* Насилие над женщинами
* Оппозиционный сексизм
* Фемицид
* Циссексизм
* Половая свобода
* Розовый налог
 
Примечания
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Ссылки
* 
* 
*

'''Пипи́н Коро́ткий''' ( , ; 714 год, Жюпилл (фр.) — 24 сентября 768 года, Сен-Дени) — майордом франков (''Пипин III'') в 741—751 годах, а затем первый король франков из династии Каролингов . Младший сын Карла Мартелла и Ротруды; отец Карла Великого.
Биография
Первые годы правления
В результате раздела с братом Карломаном отцовского наследства Пипин получил бо́льшую часть Нейстрии, Бургундию, Прованс и довольно гипотетический контроль над Аквитанией.
Едва Карл Мартелл был погребён в аббатстве Сен-Дени, как начались смуты и войны. Кровный брат королей Грифон, находившийся под влиянием своей матери Свангильды, овладел Ланом и потребовал себе равной доли с братьями. Карломан и Пипин пошли на него войной, отняли то немногое, что он получил по воле отца, и заключили Грифона в Арденнский замок.
Вслед за тем братья должны были вести тяжёлую войну против отпавших от них аквитанцев, баварцев, алеманнов. В 742 году они выступили в поход против аквитанского герцога Гунольда, опустошили страну к югу от Луары, разрушили Лош, но тщетно пытались завладеть Буржем. Оттуда они пошли в Алеманнию и дошли до берегов Дуная, повсюду требуя дани и заложников. Так как враги обвиняли сыновей Мартелла в том, что они отняли власть у законной династии, Пипин и Карломан в 742 году возвели на престол одного из Меровингов, Хильдерика III, не дав ему, впрочем, никакой реальной власти.
Поход в Баварию
 
После этого в 743 году братья двинулись против баварского герцога Одилона. Позиция, избранная Одилоном на Лехе, прикрытая рвами, болотами, была чрезвычайно сильна. Однако герцог испугался приготовлений франков и запросил мира. Пипин и Карломан отвергли все его предложения, ворвались в лагерь баварцев через болото, разбили их наголову и преследовали до Инна. Перед этим решительным сражением папский посланник, которого Одилон уговорил быть посредником, требовал прекращения военных действий. После сражения Пипин с насмешкой сказал ему, что по исходу войны можно видеть, чьё дело Бог считает правым. Пятьдесят два дня франки грабили и разоряли землю баварцев, пока восстание аквитанских герцогов Гунольда и Гаттона не заставило их возвратиться. Одилон был увезён в плен за Рейн, но в следующем году Карломан и Пипин возвратили ему герцогство.
Поход в Аквитанию
Воспользовавшись тем, что военные силы франков были отвлечены в Баварии, Гунольд вторгся в Нейстрию и сжег Шартр. Но едва Карломан и Пипин двинули против него свои войска, аквитанцы, испытав поражение, присягнули им в верности. Аквитанские герцоги вскоре поссорились между собой, и Гунольд, ослепив брата, завладел всем герцогством. Мучимый угрызениями совести, он вскоре передал герцогство сыну Вайфару и постригся в монахи, удалившись в монастырь на острове Ре. Всю северную часть Аквитании Пипин присоединил к своим владениям. Вслед за тем нападение саксов и новое восстание алеманнов отвлекло братьев на восток.
Походы против алеманнов и саксов
 Пипина III Короткого.]]
В 744 году Карломан возглавил войну против саксов, а Пипин выступил против алеманнов. Упорная война продолжалась три года. Наконец, в 746 году Карломан вторгся в Алеманнию, вступил с восставшими в переговоры и с помощью измены взял всю их армию в плен. Герцог Теобальд был захвачен и приговорен к смерти. Вслед за тем в Каништатте Карломан велел тысячами убивать его приверженцев. Вся Алеманния была опустошена, уцелевшие жители принуждены платить дань и давать войско победителям. Часть земель была конфискована, а покоренная область разделена на два округа, управление которыми было поручено графам. Но после всех этих злодеяний власть перестала привлекать Карломана. В 747 году он передал управление государством брату и постригся в монахи.
В этом же году саксы нарушили клятву верности, данную брату Пипина, Карломану, и снова возмутились. Пипин в союзе с вождями вендов и фризов выступил против них. Саксы подверглись разгрому и покорились, обещая и впредь платить дань, которую на них когда-то наложил Хлотарь I и которую в своё время отменил Дагоберт I, а именно — 500 коров ежегодно. Большинство покорённых саксов приняло крещение.
Мятеж Грифона
Пипин, оставшийся один во главе управления, возвратил свободу своему сводному брату Грифону и дал ему несколько графств. В 748 году Грифон, не желая быть в подчинении у своего брата Пипина, хотя он жил у него в почете, собрав войско, убежал в Саксонию и там, окружив себя саксами, заперся в местечке, называемом Оргейм. Пипин же отправился с войском франков через Тюрингию и, борясь против замыслов брата, вторгся в Саксонию. Однако сражения между ними не произошло, и они разошлись миролюбиво.
В 748 году, узнав, что баварский герцог Одилон умер, Грифон, не доверяя саксам, ушёл в Баварию и при помощи войск, которые к нему стекались из Франкского государства, покорил своей власти самое герцогство, захватив Тассилона и его мать Гильтруду, сестру Пипина, и заключил их в темницу.
Алеманнский герцог Ланфрид немедленно поддержал этот мятеж. Когда слух о том дошёл до Пипина, он в 749 году отправился в Баварию с огромным войском, дошёл до берегов Инна, восстановил Тассилона на герцогстве, а Ланфрида и Грифона взял в плен. После этого Алеманния стала управляться франкскими уполномоченными.
Пипин снова простил брата и дал ему обширное герцогство со столицей в городе Ле-Ман. Это владение, состоявшее из 12 графств, являлось форпостом против Бретани. Грифон, однако, не успокоился: он бежал в Аквитанию к Вайфару и стал плести интриги против Пипина, но был убит в 753 году, когда попытался пробраться в Италию.
Таким образом, к 750 году все смуты были преодолены, и государство франков вновь сплотилось под властью одного правителя.
Пипин провозглашается королём
 
Пипин воспользовался ситуацией, чтобы занять престол. В 750 году он отправил к папе Захарию посольство, с поручением спросить у него: справедлива ли такая система управления, при которой королём называется тот, кто не пользуется королевской властью? Захарий отвечал на это, что королём должен быть тот, кому принадлежит королевская власть и, дав своё полномочие, повелел поставить Пипина королём. После возвращения посольства, в ноябре 751 года Пипин созвал в Суассоне общее собрание франков, которое избрало его королём. Хильдерик III, постриженный в монахи, отправился в Сен-Бертенский монастырь, а Пипин в мае 752 года торжественно был коронован и помазан на царствие архиепископом Майнца Бонифацием.
В 753 году саксы нарушили клятву верности Пипину и, по своему обыкновению, восстали против него. Король Пипин с большим войском вновь пересёк Рейн и вторгся в Саксонию, и хотя саксы упорно сопротивлялись ему, однако же смирились после поражения, а он дошёл до места, называемого Рими (ныне Ремен, близ Миндена), на берегах Везера. Возможно, что около этого времени среди саксов началась миссионерская деятельность франков. Саксы стали платить гораздо более тяжёлую дань, чем прежде.
Войны с лангобардами
Папа Стефан просит Пипина выступить против лангобардов
 .]]
Между тем лангобардский король Айстульф вступил в Римский дукат и в июне 752 года начал угрожать Риму. Папа Стефан III, занявший место умершего Захария I, обратился за помощью к королю франков и даже сам, в конце 753 года, предпринял поездку во Франкское королевство для переговоров с Пипином. За сто миль до замка Понтиона (департамент Марна), где находился тогда двор, папу встретил старший сын Пипина Карл, тогда ещё мальчик.
6 января 754 года состоялась торжественная встреча в Понтионе. Пипин сам встретил папу в трёх милях от города, сошёл с коня, встал перед Стефаном на колени, а потом взял за узду его лошадь и некоторое время вёл её, исполняя обязанности конюха. В Понтионе папа и король уединились в молельню, и здесь роли их поменялись. Стефан, одетый в сермягу, посыпав голову пеплом, встал перед Пипином на колени и молил его начать войну против лангобардов. Пипин торжественно поклялся исполнить его желание и возвратить папе все земли, отобранные у него Айстульфом. Но прежде чем была исполнена эта статья соглашения, папа со своей стороны оказал громадную услугу новой династии: 28 июля 754 года в церкви Сен-Дени была проведена вторая церемония коронации, в ходе которой был свершён обряд миропомазания над Пипином и его сыновьями Карлом и Карломаном. При этом папа под страхом отлучения заповедал вельможам и народу избирать себе королей только из этой освящённой Церковью фамилии. С другой стороны, Пипин дал торжественную клятву за себя и своё потомство заботиться о Церкви и блюсти её интересы.
В том же 754 году Бонифаций, архиепископ майнцский, проповедуя христианство в Фризии, был убит язычниками и принял мученический венец.
Первый поход против лангобардов
Желание Пипина начать войну в Италии поначалу сильно не понравилось франкским вельможам, но, в конце концов, они должны были уступить его доводам. Уже франкское войско, среди которого находился и папа, шло походом в Италию, когда Пипин отправил посольство к Айстульфу, предлагая ему без пролития крови отказаться от занятых областей. И сам папа просил о том же лангобардского короля, обещая выдать ему сумму в 12 тысяч солидов за возвращение занятых мест. Но Айстульф не хотел и слышать об отступлении.
В июне 754 года франки вступили в альпийские проходы и нанесли Айстульфу сильнейшее поражение в горной теснине. В этой битве Айстульф потерял почти всю свою армию и сам едва сумел бежать через горы; он вернулся в Павию лишь с горсткой людей. Разбитые лангобарды были осаждены в Павии. Вскоре Айстульф принужден был принять все требования Пипина. По заключенному с франкским королём договору он обязался уступить папе Равенну и другие недавно занятые города, сделать удовлетворение Святой Церкви и признать свою зависимость от франкского короля. Он дал клятву в исполнении заключенного договора, выдал заложников и, наконец, выплатил Пипину и его приближенным значительные суммы. Пипин удалился из Италии в декабре 754 года, а папа, с немалым отрядом франков, с торжеством вступил в Рим.
Второй поход против лангобардов
 
По удалении короля Пипина, папа Стефан III стал ждать уполномоченных от лангобардского короля, с которыми он должен был договориться о передаче городов. Но Айстульф 1 января 755 года со всем своим народом вторгся в Римский дукат и осадил Рим. Папа вновь обратился за помощью к франкскому королю.
Пипин вместе со своим племянником герцогом баварцев Тассилоном ещё раз вторгся в Италию. Узнав о приближении франков, Айстульф вышел им навстречу к Альпам, но не устоял против сильного натиска и снова отступил к Павии. Находясь в тесной осаде, он обратился к Пипину с просьбой о мирных переговорах и заявил согласие принести полное удовлетворение как за нарушение договора, так и за ущерб, нанесённый Церкви. Само собой разумеется, на него возложено было обязательство в точности исполнить прежний договор и, кроме того, выдать Пипину и его воинам треть всех сокровищ, собранных в Павии. Лангобардское королевство признало зависимость от Пипина и обязалось выплачивать ежегодную дань.
Пипин воюет с арабами и саксами
Последние годы жизни Пипина были посвящены завоеванию Аквитании. Население Септимании примирилось с мусульманским игом. Пипин же мог рассчитывать лишь на покинувших Пиренейский полуостров вестготов, чтобы подчинить себе эти земли, которые хотели бы получить и аквитанцы, искавшие выход к Средиземному морю (рейд Вайфара на Нарбонн в 751 году ясно свидетельствует об этом).
Ещё в 752 году франки пришли на помощь вестготским графам в южной Галлии и изгнали арабов из городов Нима, Магелона, Агда и Безье, где король поручил графские функции готам, которые помогли ему занять эти города. Но ему не удалось взять Нарбонн, главный опорный пункт мусульманских сил. Пипин оставил перед городом войска и три года держал город в осаде, пока, наконец, жители не перебили арабский гарнизон и не отворили франкам ворота.
В 759 году Септимания была окончательно покорена, и границы Франкского государства расширились до Средиземного моря и восточных Пиренеев. Пипин торжественно обещал жителям этих мест, что вестготские законы останутся в силе. После этого он приступил к покорению непосредственно Аквитании.
В 758 году король Пипин вторгся с войском в Саксонию, хотя саксы мужественно сопротивлялись и оборонялись в своих укреплениях, но он, разгромив их в нескольких стычках, принудил дать обещание полностью подчиниться его воле. Теперь саксы, помимо предыдущей дани, должны были присылать ежегодно 300 лошадей. Заключив такой договор и, по саксонскому обычаю, подтвердив клятвою для большего обязательства, Пипин возвратился в Галлию вместе с войском.
Войны в Аквитании
Начало военных действий
В 760 году Пипин потребовал у Вайфара, чтобы он возвратил франкским церквам их имения, находившиеся в Аквитании, выплатил вергельд за кровь готов, которых он незадолго до этого незаконно убил, и выдал тех франков, которые бежали к нему. Вайфар отказался выполнить эти условия, и Пипин начал против него войну. Франки перешли через Луару и продвинулись до Клермона. Вайфар, чтобы оттянуть время, объявил, что согласен исполнить требования Пипина и, в подтверждение своих слов, даже выдал двух знатнейших вельмож в заложники.
Но после этого Вайфар, в союзе с графом Буржа Унибертом и графом Оверни Бладином, снова начал наступление и опустошил окрестности Шалона-на-Соне и Отена. Они сожгли даже королевскую виллу Майлли (Mailly, деп. Сона и Луара). Затем, нагруженные добычей, пошли домой, и не было никого, кто бы смог их остановить.
В 761 году Пипин мобилизовал свою армию, особо позаботившись о кавалерии. Она заняла к тому времени настолько важное место в организации вооружённых сил, что с этого года пришлось заменить мартовские сроки мобилизации («мартовские поля»), унаследованные от античного Рима, где в армии преобладала пехота, на майские сроки («майские поля»), с целью лучшего обеспечения коней фуражом. Пипин повёл армию вверх по долине Луары в Труа, а оттуда, через Оксер, к городу Невер, где пересек Луару и взял крепость Бурбон. Найденные там люди Вайфара были взяты в плен. Он опустошил большую часть Аквитании, продвинулся со всей своей армией до Оверни, захватил Кантилу, взял и сжег Клермон. Великое множество мужчин, женщин и детей погибло в огне. Граф Бладин Овернский был взят в плен и закован в цепи. Некоторые города сдались победителю добровольно, и в особенности укрепления жителей Оверни, которые более других страдали от войны. Король же, предав огню и мечу все, что лежало вне укреплений, и дойдя до Лиможа, возвратился домой. В этой экспедиции короля сопровождал сын Карл.
Взятие Буржа
В 762 году Пипин отправился со всей франкской армией к Буржу, столице Аквитании, и разграбил все окрестности вокруг города. Затем он окружил город валом с осадными машинами и всевозможными орудиями войны, так что никто не мог ни бежать из города, ни проникнуть в него. В конце концов он взял город после кровопролитного штурма, в ходе которого городские стены были разрушены. Граф Униберт и те гасконцы, которых он смог там найти, присягнули ему в верности и были зачислены в его войско; их жены и дети были отправлены во Франкское государство. Затем Пипин приказал восстановить стены Буржа и оставил город на попечение своих графов.
После этого франкское войско подошло к крепости Туар и разбило лагерь вокруг неё. Крепость сдалась с необычной поспешностью и впоследствии была сожжена. Он взял с собой во Франкское государство всех гасконцев, которых нашёл там, вместе с самим графом.
Король Пипин все более и более усиливал свои позиции в Аквитании, тогда как власть Вайфара слабела с каждым днем. Однако Вайфар не сдавался и продолжал устраивать тайные заговоры против Пипина. Он послал своего двоюродного брата, графа Мантиона, вместе с другими графами в Нарбонн, чтобы захватить и перебить гарнизон, посланный туда королём. И так случилось, что графы Австральд и Галеманий со своей свитой находились на пути домой, когда граф Мантион напал на них. Произошла жестокая схватка, но франкским графам удалось убить Мантиона и всех его соратников; лишь немногим удалось бежать. Франки же продолжили свой путь домой, с большой добычей и множеством лошадей и другого добра.
Воспользовавшись войной между франками и гасконцами, граф Хильпинг Овернский собрал в своей округе войско и совершил с ним набег на область Лиона и королевство Бургундия. Против него, вместе со своими людьми, выступили графы Адалард Шалонский и Австральд. В ходе жестокой сечи на берегах Луары граф Хильпинг был убит, а его войско рассеяно, лишь немногим удалось бежать через леса и болота. Граф Пуатье Амманугий, который пошёл было грабить Турень, был убит людьми Вульфарда, аббата монастыря блаженного Мартина, и многие из его спутников также были убиты вместе с ним.
Тем временем Ремистан, дядя Вайфара, пришёл к королю Пипину и поклялся ему, что будет верен королю и его сыновьям. Поэтому Пипин принял его под своё покровительство и сделал ему богатые подарки золотом, серебром, дорогой одеждой, лошадьми и оружием. Пипин распорядился полностью восстановить крепость в окрестностях Буржа, известную как Аржантен, и пожаловал её вместе с половиной округа Буржа Ремистану, надеясь на его помощь в борьбе с Вайфаром. Вайфар же приказал разрушить в своей стране укрепления всех городов и замков, чтобы враги нигде не могли занять крепкой позиции. Были разрушены Пуатье, Лимож, Санс, Перигё, Ангулем и много других городов и укрепленных мест. Пипин позднее восстановил их и разместил там свои гарнизоны.
Победа в битве при Иссодуне
В 763 году Пипин, собрав отовсюду войска, опять вторгся в Аквитанию и, опустошая огнём и мечом все, что лежало вне укреплений, подошёл к Лиможу. Все королевские виллы, принадлежавшие Вайфару, он приказал сжечь. Большая часть этой округи была разграблена, виноградники вырублены, а монастыри опустели. При Иссодуне (Issoudun, Крес или, возможно Иссуден, Коррез) франки сразились с аквитанцами и полностью их разгромили. Вайфар бежал, король снарядил за ним погоню, но из-за наступившей ночи тому удалось скрыться. В этой битве пал граф Бладин Овернский, который ранее был пленён королём, но сумел бежать к Вайфару. По удалении Пипина из Аквитании Вайфар послал к нему послов, умоляя его вернуть Бурж и другие аквитанские города, которые король взял у него, а после этого он обещал покориться. Пипин отверг это предложение.
Тассилон III, герцог Баварии, коварно притворившись больным, воротился из этой экспедиции домой, с твердым намерением отложиться от франкского короля, хотя совсем недавно, в 757 году он поклялся над гробами св. Дионисия, св. Мартина и св. Германа сохранять верность до конца дней жизни как самому королю Пипину, так и его детям, Карлу и Карломану. Равным образом поклялись и все вельможи, и старейшины из баварцев.
В 766 году Пипин вновь отправился в Аквитанию и прошёл её всю, до города Ажена, и опустошил её. Население и знатные люди Аквитании всё более склонялись на его сторону и приносили клятвы верности. Таким образом вся северная часть Аквитании покорилась ему и он возвратился домой, пройдя через области Перигё и Ангулема и разместив в этих городах свои гарнизоны.
Взятие Тулузы
На следующий 767 год Пипин опять созвал всеобщее франкское ополчение и направился через окрестности Труа и город Оксер к крепости Гордон. Направившись через Нарбонну, Пипин взял приступом Тулузу и покорил Альбиензийский и Гавульдонский округ. Раз и навсегда решив покончить с Вайфаром и чтобы быть поближе к театру военных действий, он вместе с королевой Бертрадой переехал в Бурж и расположился там в только что построенной резиденции. Оставив королеву Бертраду в Бурже, почти в конце лета король отправился в погоню за Вайфаром. Придя к Гаронне, он овладел многими крепостями, скалами и пещерами, в которых защищалась многочисленная неприятельская армия; главными из завоёванных мест были Скоралиа, Торинна и Петроция. Но Пипин так и не смог поймать Вайфара и, поскольку уже наступила зима, вернулся со своей армией в Бурж.
Между тем, Ремистан нарушил клятву верности, данную им королю Пипину и вернулся к Вайфару. Ремистан напал на оставленные королём в городах гарнизоны. Он опустошил районы Берри и Лиможа, ранее захваченные королём, причём столь успешно, что не осталось ни одного крестьянина, чтобы возделывать поля и виноградники.
Убийство Вайфара
В середине февраля 768 года Пипин послал часть своих герцогов и графов схватить Ремистана, а сам вместе с главными силами армии опять выступил для поимки Вайфара. Он очень быстро подошёл к Сенту, первой цели на своем пути. Узнав об этом, Вайфар, как обычно, бежал, но королю удалось захватить мать, сестру и племянников герцога Вайфара. Отряду, посланному на поимку Ремистана, удалось схватить как его самого, так и его жену, и доставить их связанными к королю. Король приказал повесить Ремистана в Бурже. Затем король Пипин совершил поездку к Гаронне, где к нему явился Эровин с другой сестрой Вайфара, в местечке, называемом Монтес, и сдался в плен. Затем перед ним предстали баски, живущие по ту сторону реки. Они выдали заложников и поклялись оставаться впредь верными королю и его сыновьям. И многие другие сторонники Вайфара пришли и покорились его власти, а король Пипин великодушно принял их присягу.
Пипин разослал для поимки Вайфара четыре отряда своих графов. Но тем временем Вайфар, герцог Аквитании, был убит своими же приближенными, как говорят — с молчаливого согласия короля. Теперь король Пипин установил свою власть над всей Аквитанией. Но Баварию Пипину покорить не удалось: под управлением Тассилона она стала совершенно независимой от короля франков.
Внутренняя политика
 .]]
Особое внимание Пипин обращал на церковные дела: он стремился поднять нравственный уровень духовенства, собирал соборы, издавал капитулярии по церковным делам. Пипин распространил церковные реформы Карломана на всё королевство и, скорее всего, в 756 году ввёл принцип десятины, то есть выплаты каждым жителем королевства десятой части своих доходов в пользу церкви. Он продолжил начатую Карлом Мартеллом раздачу военным людям земли церковных учреждений; за церковью оставалось только верховное право собственности и в её пользу шла известная часть доходов с земли. Не только в области религии, но и в сфере управления делами страны Пипин подготовил почву для установления более разумных порядков. Столкнувшись, например, с хаосом в денежном обращении, связанным с небывалым успехом серебряных монеток — фальшивых скеатов, нахлынувших с северных окраин государства, и с бурным развитием монетных мастерских, находившихся в руках графов, епископов и аббатов, чья деятельность вышла из под контроля меровингских королей, он решил установить королевскую монополию и упорядочить чеканку серебряных денье, потребовав, чтобы на монетах была его монограмма и чтобы из римского фунта выделывалось 288 денье (то есть 24 су на фунт и 12 денье по 1,22 грамма серебра на су). Безусловно, королевский контроль за эмиссией и обращением денег стал возможен лишь благодаря твёрдости, с какой Пипин держал в руках местную администрацию, возложенную на способных и верных графов, а также благодаря реорганизации центрального управления.
Международный авторитет Пипина стал к тому времени огромным. Пипин решил ещё в 757 году завязать особые отношения с императором Византии Константином V, в результате чего создались условия для того, чтобы с 757 по 767 годы между двумя дворами состоялся обмен делегациями с богатыми подарками и обсуждался даже проект женитьбы сына императора на дочери Пипина Гизеле. Зимой 767/768 года Пипин принял в Меце посла Аль-Мансура, аббасидского халифа Багдада. Правда, цели этого посольства не вполне ясны.
Пипин правил Франкским государством 10 лет как майордом и 17 лет как король; он умер от водянки 24 сентября 768 года. Почувствовав приближение смерти, он созвал духовенство и вельмож в Сен-Дени и разделил королевство между двумя своими сыновьями от Бертрады, Карлом и Карломаном.
Семья
'''Жена и дети:'''
* с 743/744 года — '''Бертрада Лаонская''' (ок. 720—783), получившая прозвище «Берта — Большая нога»
** '''Ротхайда''' (ок. 744 — ?) — похоронена в церкви Святого Арнульфа в Меце
** '''Аделаида''' (ок. 746/759 — 12 мая ?) — похоронена в церкви Святого Арнульфа в Меце
** '''Карл Великий''' (742/747/748—814)
** '''Гертруда''' (ок. 748 — ?)
** '''Карломан''' (751—771)
** '''Гиль''' (ок. 755 — ?).
** '''Пипин''' (756/758—762)
** '''Гизела''' (757—811)
** '''Берта'''
В массовой культуре
В литературе
* ''Александр Дюма''. Пипин Короткий (рассказ; 1842 год) .
* Один из героев рассказов Михаила Зощенко, Назар Ильич Синебрюхов, проверял людей на образованность, спрашивая кто такой Пипин Короткий .
Примечания
 
Литература
* Продолжатели Фредегара 
* 
*

'''Кароли́нги''' ( , , , ) — королевская и императорская династия в государстве франков, а после его распада — в Западно-Франкском королевстве, в Восточно-Франкском королевстве, в Италии и в некоторых мелких государствах. Династия правила с 751 по 987 годы.
Этимология
Название династии происходит от латинизированного имени Карла Великого — .
Происхождение
 
Династия ведёт своё происхождение от двух знатных родов рипуарских франков — Арнульфингов и Пипинидов.
По мужской линии первым известным представителем рода был Арнульф Мецский (ок. 580/582 — 18 июля 641). По его имени род назывался Арнульфингами. Происхождение Арнульфа в прижизненных документах не упоминается. В Средние века существовало несколько генеалогий, связывающих его родством с Меровингами. Долго считалось, что Арнульф был сыном епископа Меца Агилульфа (так называемая Мецкая гипотеза), происхождение которого выводили из династии Меровингов. В XVII веке появилась гипотеза, по которой он был близким родственником императора Авита, то есть по ней Каролинги находились в родстве с правителями Римской империи. В конце XIX начале XX века эта гипотеза опровергается в работах ряда историков, в первую очередь Луи Салтета, который указывает на её несоответствие другим документам того времени и заявляет на этом основании, что все генеалогии Каролингов фальшивые. Это мнение, господствовавшее в течение всего XX века, и сейчас имеет много сторонников. Но критика Салтета имеет свои недостатки: обращая внимание на присутствующие в генеалогии противоречия и несоответствия историческим фактам, автор не раскрывает нам методы их составления, а главное причины, побудившие их авторов к созданию той или иной фальсификации. К тому же в его работах не была исследована генеалогия Фонтелльской рукописи. В 1986 году Йорг Ярнут занялся критическим изучением различных вариантов родословной Каролингов, признанных ранее ложными. По его мнению, работа средневековых фальсификаторов состояла больше в том, чтобы интерполировать подлинные факты, а не изобретать новые генеалогии. По его мнению, генеалогии основываются на интерполяции и интерпретации подлинных документов, которые были доступны епископству Меца в VIII веке. Существует и другая гипотеза, основанная на данных рукописи аббатства де Фонтенелль, по которой Арнульф был сыном Бодогизеля, которого идентифицируют с австразийским дворянином, братом герцога Бабона и сыном Муммолина, графа в Суассоне. Согласно этой гипотезе Арнульф был потомком короля Кёльна Сигиберта Хромого.
Родоначальником второго рода, Пипинидов, был Пипин Ланденский (ок. 580—640), также называемый Пипином I Старым. О его происхождении известно мало, согласно «Хронике Фредегара» его отца звали Карломан. Его владения располагались в Австразии по рекам Маасу и Мозелю.
Арнульфинги и Пипиниды
Арнульф Мецский и Пипин Ланденский в начале VII века были лидерами австразийской аристократии, противостоявшей королеве Брунгильде, предпочтя ей короля Нейстрии Хлотаря II . Оба были вознаграждены за поддержку: Арнульф стал епископом Меца, а Пипин в 623 году — майордомом Австразии. В том же году Арнульф и Пипин стали опекунами назначенного королём Австразии Дагоберта I, сына Хлотаря II. Арнульф оставался лидером знати до 629 года, когда отошёл от дел, удалившись в монастырь (позже он был канонизирован), его сменил Пипин Ланденский. В том же году умер король Хлотарь II, Дагоберт стал единовластным королём, но после его смерти в 639 году франкское государство было разделено между малолетними сыновьями, Пипин стал опекуном короля Австразии Сигиберта III и майордомом Австразии .
У Пипина было двое сыновей, Бавон и Гримоальд, и две дочери — Бегга Анденская и Гертруда Нивельская. Бегга вышла замуж за Анзегизеля, сына Арнульфа Мецского, в результате чего оба семейства породнились. Гримоальд, как и отец, был майордомом Австразии, однако его попытка узурпации власти в Австразии, когда он добился провозглашения королём своего сына, Хильдеберта Приёмного, привела его к гибели и прекращению рода. Но сын Анзегизеля и Бегги — Пипин Геристальский, стал наследником обоих родов .
Майордомы франков
 
Владения Арнульфингов располагались в долинах Мозеля и среднего Рейна, в первую очередь — в районе в современной Лотарингии. Владения Пипинидов находились между Брабантом, Эсбе и Намюром. Эти земли, располагавшиеся на двух плато между Рейном и Маасом стали колыбелью династии, позже получившей прозвание Каролингов. Именно здесь располагались Ланден, Герсталь, Экс и Тионвиль, принадлежавшие разным представителям династии. Кроме того, здесь располагался ряд монастырей, основанных представителями рода либо взятыми под покровительство представителями династии: , Фосс, Анден, , и . Пипин, известный в историографии как Пипин II Средний или Пипин Геристальский (по названию одного из своих самых крупных владений, располагавшегося в долине реки Маас), был единственным наследником богатого наследства обоих родов, поскольку других родственников, которые могли оспаривать его права, не осталось. Кроме того, он женился на Плектруде, дочери графа дворца Гугоберта, имевшего богатые владения в области слияния Рейна и Мозеля, и святой Ирмины, что принесло Пипину дополнительные владения, в первую очередь в районе нижнего Мозеля и Кёльнского бассейна. В результате он стал крупнейшим землевладельцем в Австразии .
После смерти Дагоберта I, бывшего последним меровингским королём, реально правившим франкским государством, начинается эпоха так называемых «ленивых королей». Малолетство его наследников привело к тому, что реальная власть в Австразии, Нейстрии и Бургундии принадлежала майордомам («правителям дворца») — франкским чиновникам, изначально назначаемым королём из представителей знати. Первоначально майордомы выполняли обязанности сенешаля, заведуя дворцовым хозяйством, но постепенно они стали брать на себя и другие функции, замещая королей во время их отсутствия, а также управляя королевством в случае малолетства короля. Майордомам подчинялись все высшие чиновники двора .
За должность майордома спорили представители разных родов. В Австразии после убийства в 679 году короля Дагоберта II, организованного майордомом Нейстрии Эброином, стремившегося распространить свою власть и на его королевство, посадив на его престол короля Нейстрии и Бургундии Теодориха III, новым майордомом стал Пипин Геристальский. Он и его брат Мартин не желали подчиняться Эброину, который в 680 году нанёс австразийцам поражение в сражении при Лукофао. Пипину удалось бежать, но его брат был схвачен и убит. Однако вскоре Эброин был убит своим давним врагом Эрменфредом. После этого Пипин договорился с новым майордомом Нейстрии Вараттоном о том, что он признает королём Австразии Теодориха III, единственного оставшегося в живых Меровинга, взамен сохранив своё положение в Австразии. Позже он воспользовался начавшейся среди нейстрийской знати борьбой за власть и вторгся в Нейстрию и в 687 году разбил армию майордома Берхара. После этого Пипин договорился с нейстрийской знатью, где у него были свои сторонники, о разделении власти. Король Теодорих III признал его майордомом всего Франкского государства. Пипин жил в Австразии, но нередко посещал короля в его столицах — Меце и Кёльне .
Пипин Геристальский был фактическим правителем франкского государства, самостоятельно возводя новых королей династии Меровингов после смерти предыдущих. От брака с Плектрудой у него родилось двое сыновей, Дрого и Гримоальд Младший, которые умерли раньше отца. Также у него было двое сыновей от любовницы Альпаиды: Карл Мартелл и Хильдебранд I, ставший родоначальником рода Нибелунгидов — боковой ветви рода. Плектруда желала видеть наследником мужа своего малолетнего внука Теодоальда, сына Гримоальда, который после смерти в 714 году Пипина был провозглашён майордомом. Опасаясь амбиций Карла Мартелла, Плектруда велела изолировать его .
Переход власти к вдове Пипина и её внуку вызвал недовольство представителей знати, которые с трудом выдерживали правление Пипина Геристальского. Поэтому вскоре нейстрийская знать организовала восстание, провозгласив своим майордомом Рагенфреда, а на франкский престол возведя вместо умершего в 715 году Дагоберта III не его сына, а Хильперика II, сына короля Хильдерика II. Плектруда не могла ничего противопоставить Рагенфреду. Восстание поддержал и король недавно покорённых фризов Радбод. В результате в 716 году Плектруда и Теодоальд были фактически отстранены от власти и были вынуждены отдать часть богатств Рагенфреду .
Воспользовавшись сумятицами, Карл Мартел смог бежать из темницы, в которую он был заключён по приказу Плектруды. В 716—717 годах он разбил Радбода и Рагенфреда. Однако он предпочёл не форсировать события и закрепился в Австразии, где возвёл на престол Хлотаря IV, а также заставил Плектруду отдать ему оставшиеся богатства Пипина Геристальского. В 719 году Карл изгнал саксонцев, вторгшихся в Австразию, а после того как в том же году умер Радбод, подчинил Фризию. Позже он смог разбить Рагенфреда и его союзника, принцепса Аквитании Эда, который, правда, увёз в обозе Хильперика II и его казну. Только в 720 году Эд согласился вернуть Карлу короля в обмен на признание его титула и владений. Рагенфред же создал в районе Анже независимое княжество, которым управлял до самой смерти .
Возвращённого Хильперика II Карл признал королём, после его смерти в 721 году возвёл на престол Теодориха IV. В результате во франкском государстве как и во времена Пипина Геристальского реальным правителем был майордом, живший в Австразии, а король, двор которого находился в Нейстрии, реальной власти не имел. В то же время Южная Галлия, Бургундия, где реальная власть принадлежала епископам Осера, Орлеана и Лиона, а также находившиеся на окраине герцогства Бургундия, Алемания и Тюрингия, фактически Карлом не контролировались .
Однако постепенно Карлу удалось увеличить свою власть. В 723 году он заключил в тюрьму своих племянников — сыновей Дрого Арнульфа Шампанского и Готфрида, обвинив их в заговоре. В то же время их брату Гуго, епископу Парижа и Руана, Карл передал дополнительно аббатство Сен-Дени и епископства Байё, Лизьё и Авранш. В этом проявлялась его политика бенефиций, направленная на замену аббатов и епископов своими ставленниками. Также он проводил секуляризацию церковных владений, передавая земли своим приближённым. Также он постепенно усилил контроль над германскими племенными герцогствами, а его рейды на саксов охладили их пыл .
В 731 году Карл обратил взор на юг, совершив набег на владения Эда Аквитанского. В 732 году в Аквитанию вторглись арабы, которые ранее захватили Пиренейский полуостров и Септиманию, что вынудило Эда, разбитого при Бордо, просить помощи у Карла. В битве при Пуатье армия Карла разбила арабов, что остановило их продвижение в Западную Европу. Карл, получивший прозвище «Мартелл» (Молот), был единодушно признан борцом за христианство и правителем всей Галлии, а Эд Аквитанский был вынужден признать себя его вассалом. Однако окончательно арабская угроза устранена не была, и Карлу пришлось совершить ещё несколько походов, чтобы выбить арабов из Прованса и Бургундии, в чём ему помогал брат Хильдебранд. Покорённые земли он раздал своим родственникам и приближённым, в том числе земли в Бургундии получил и Хильдебранд .
Власть Карла была настолько велика, что после смерти в 737 году короля Теодориха IV он не стал его никем заменять .
Карл умер в 741 году. По его завещанию власть была разделена между двумя сыновьями: Карломан получил Австразию, а Пипин Короткий — Нейстрию и Бургундию. Когда их побочный брат Грифон, который по завещанию отца должен был получить несколько владений, разбросанных по Австразии, Нейстрии и Бургундии, потребовал своё наследство, он в 741 году был заключён Карломаном и Пипином в тюрьму . Также у Карла было ещё 3 незаконнорождённых сына: , Иероним и Бернар, ставшие родоначальниками боковых ветвей рода.
Жена Пипина, Бертрада Лаонская, была дочерью графа Хариберта, происходившего из того же рода Гугобертидов, что и Плектруда. Он владел богатыми землями в Бри и Эйфеле, обладая большим влиянием среди аристократии Нейстрии и Австразии.
Карломан и Пипин, получив власть, решили придать ей легитимность, разыскав в монастыре представителя династии Меровингов и возведя его в 743 году на престол под именем Хильдерик III. Также они продолжили политику отца по подчинению соседей, совершив в 742—745 годах ряд походов на германцев и в Аквитанию. Кроме того, по инициативе Карломана в 743—747 годах была проведена реформа франкской церкви. В 747 году Карломан постригся в монахи, но Пипин, не желая делить власть с его сыном Дрого, отстранил того от власти. Своему брату Гриффону, который смог бежать из заключения в Баварию, он в 749 году предложил герцогство Мэн на границе с Бретанью. Однако Гриффон воспринял это как повод потребовать своей доли власти с королевством, сблизившись с герцогом Аквитании Вайфаром и восстав против брата, но в 753 году был разбит и погиб .
Короли франков
 ]]
В 751 году Пипин решил, что обладает достаточной властью, чтобы самому стать королём. Для этого он сначала заручился поддержкой папы римского, а потом созвал ассамблею «всех франков», на которой он был провозглашён королём. Последний меровингский король Хильдерих III был пострижен и заключён в монастырь, где умер в 755 году. Его сын также был заключён в монастырь. В 752 году новый папа, Стефан II (III), во владения которого вторгся король Лангобардов Айстульф, запросил у Пипина помощи. Прибыв в 754 году в Сен-Дени, он помазал Пипина и его сыновей Карла и Карломана на королевство, легитимизировав захват власти Пипинидами. Также Пипин получил титул «римского патриция», что в будущем послужило основой для имперских амбиций Карла Великого .
Традиционная историография рассматривала царствование Каролингов как итог длительного процесса прихода к власти, прерванного попыткой захватить трон при Хильдеберте Приёмном. Однако в настоящее время коронация Пипина Короткого рассматривается как реализация его властных амбиций в союзе с церковью, всегда искавшей сильных светских покровителей и расширения собственного духовного и мирского влияния.
В 754 и 756 году Пипин совершил 2 похода в Италию, заставив короля лангобардов признать сюзеренитет от короля франков, а также пообещав вернуть папе Равеннский экзархат. Это привело к возникновению Папского государства в Италии .
Став королём, Пипин попытался подчинить Южную Галлию. В результате походов 751 и 759 года он подчинил Септиманию, а в 760—768 годах — Аквитанию .
Пипин Короткий умер в 768 году. По его завещанию франкское королевство было разделено между двумя сыновьями. Старший, Карл I Великий, получил владения, располагавшиеся от Аквитании до Тюрингии. В них входили бо́льшая часть Нейстрии и Австразии, Фризия и Франконию. Они со всех сторон охватывали владения Карломана, получившего достаточно компактный блок владений, включавший земли между Суассоном, Марселем, Тулузой и Базелем. Столицей Карла был Нуайон, а Карломана — Суассон. Карломан рано умер (в 771 году), а его жена с новорождённым сыном сбежала к королю Лангобардов, в результате Карл оказался единовластным правителем франкского государства .
Каролингская империя
 
 
Карл Великий был самым могущественным представителем династии, от его имени династия получила название «Каролинги». За время своего правления ему удалось значительно расширить территорию государства. В 774 году он захватил королевство лангобардов, присоединив его к своему государству. Позже он подчинил саксов, хотя ему и потребовалось несколько походов, чтобы подавить их восстания. В 778 году он начал подчинять земли к югу от Аквитании, где в результате завоеваний была создана Испанская марка. В 787—788 годах он подчинил Баварию. Позже он совершил поход против славян, а также воевал с аварами.
Осенью 800 года Карл прибыл в Рим, чтобы поддержать папу Льва III, которого угрожали сместить римляне. 25 декабря папа неожиданно короновал его императорской короной. Эта коронация вызвала негативную реакцию императора Византии. Хотя император Михаил I Рангаве в итоге признал за Карлом императорский титул, но законность признания титула оспаривалась византийцами в XII и XIII веках.
Каролинги сохранили от практики франков времён Меровингов традицию разделения наследства между наследниками, при этом была принята концепция неделимости империи. Представители династии назначили своих малолетних сыновей правителями отдельных регионов империи (regna), которые они наследовали после смерти их отца. Каролинги в отличие от Меровингов запретили передавать наследство незаконнорождённым отпрыскам, возможно, стремясь избежать распрей между наследниками и ограничить возможный раздел королевства.
Ещё при жизни Карл Великий в 781 году создал несколько вассальных королевств, назначив их правителями своих сыновей. Его старший сын, Пипин Горбатый, за участие в восстании против отца в 792 году был отстранён от власти, пострижен в монахи и отправлен в монастырь, где и умер в 811 году. Следующий по старшинству сын, Карл Юный (772 — 4 декабря 811), владел землями в Западной Нейстрии около Ле-Мана, но умер, не оставив наследников, ещё при жизни отца. Третий сын, который первоначально был назван Карломаном, но после отстранения старшего брата от власти получивший имя Пипин (777 — 8 июля 810), стал королём Италии. Он также умер раньше отца, оставив несколько дочерей и сына Бернарда (ок. 797 — 17 апреля 818), которого ряд исследователей считают бастардом. Первоначально дед планировал для него духовную карьеру, но в 813 году назначил королём Италии. Однако в 817 году он восстал против Людовика I Благочестивого, был схвачен в 818 году и ослеплён, после чего вскоре умер. Он оставил бастарда по имени Пипин, который стал родоначальником рода Гербертинов. Младший же сын Карла, Людовик, стал королём Аквитании.
Также у Карла было несколько бастардов. Из них Дрого (17 июня 801 — 8 декабря 855) в 823 году стал епископом Меца, а Гуго (802—14 июня 844) — аббатом Сен-Квентина, позже он был канцлером Людовика I Благочестивого и Карла II Лысого.
Единственным сыном, пережившим Карла Великого, стал его младший сын Людовик I Благочестивый (апрель/сентябрь 778 — 20 июня 840), ставший после смерти отца единственным наследником франкской империи. Людовик успешно продолжил отцовскую политику реформ, но последние годы его правления прошли в войнах против собственных сыновей и внешних врагов. Государство оказалось в глубоком кризисе, который через несколько лет после его смерти привёл к распаду империи и образованию на её месте нескольких государств — предшественников современных Германии, Италии и Франции.
Желая закрепить наследственные права своих сыновей, Людовик в июле 817 года в Ахене обнародовал Акт «О порядке в Империи». В нём сообщалось о выделении младшим сыновьям императора собственных владений: Пипин получал Аквитанию, Васконию и Испанскую марку, а Людовик — Баварию и Каринтию. Старший сын Людовика Благочестивого, Лотарь, объявлялся соправителем отца с титулом соимператора. По мнению современных историков, территории, которые должны были перейти к Лотарю, составляли значительную часть Франкского королевства: они включали земли Нейстрии, Австразии, Саксонии, Тюрингии, Алеманнии, Септимании, Прованса и Италии. О короле Италии Бернарде в акте не было сказано ни слова, что вызвало его восстание, стоившего ему короны и жизни .
 
После смерти в 818 году первой жены, Ирменгарды, в 819 году Людовик женился вторично — на Юдифь Баварской, от этого брака родился ещё один сын, Карл. Желание выделить младшему сыну королевство, о чём было объявлено в 829 году, вызвало несколько восстаний старших сыновей Людовика против отца в 830—834 годах, поскольку они посчитали себя ущемлёнными. В результате Людовик был отстранён от власти, но в 834 году был восстановлен, однако был вынужден отозвать предыдущее решение о королевстве Карла. Тем не менее в 837 году он вновь объявил о выделении королевства с границами от устья Везера до Луары, а на юге — до Маастрихта, Туля и Осера. Столицей его должен был стать Париж. Это вызвало недовольство старших сыновей Людовика. Восстание Людовика Баварского 838—839 года закончилось для него неудачно. В 839 году умер король Аквитании Пипин I. Людовик вызвал в Вормс старшего сына Лотаря и вместе с ним произвёл последний раздел государства между ним и Карлом. Границей владений обоих братьев стала линия, идущая по Маасу и далее на юг до Юры, оттуда по Роне. Таким образом, в королевство Карла вошли Нейстрия, Аквитания, Септимания, Испанская марка и Бургундия до приморских Альп. Ни Людовик Баварский, ни дети покойного Пипина не приняли участия в этом разделе. Более того, земли, полученные Лотарем, были как раз теми, на которые претендовал Людовик Баварский . Этот раздел позже вызвал новую войну между наследниками Людовика Благочестивого .
 .''Трон последнего Каролинга'' (ок. 1875 г.). Молодая женщина безутешно смотрит на пустующий после смерти Людовика V трон.]]
Людовик Благочестивый умер в 840 году, после чего его наследники три года вели гражданскую войну, завершившуюся Верденским договором 843 года, установивший раздел Каролингской империи между тремя сыновьями покойного императора. Император Лотарь I получил так называемое Срединное королевство, в состав которого вошла Италия и полоса земель от Нидерландов до Прованса, а также бо́льшая часть бывшей франкской Бургундии, за исключением небольшой северо-западной части к западу от Соны, и на территории которой в дальнейшем образовалось бургундское герцогство. Людовик II Немецкий получил Восточно-Франкское королевство, включавшее территории к востоку от Рейна и к северу от Альп; оно было предшественником Германского королевства, правитель которого Оттон I Великий в 961 году основал Священную Римскую империю. Карл II Лысый стал королём Западно-Франкского королевства, позже получившего именование Франции.
В конце IX века из-за отсутствия подходящих совершеннолетних кандидатов правителем Восточного-франкского королевства стал Арнульф Каринтийский, хотя он и являлся внебрачным ребёнком законного короля.
После распада Франкской империи Каролинги правили в Италии до 905 года, в Восточно-Франкском королевстве (Германии) — до 911 года (с 919 года в нём утвердилась Саксонская династия), в Западно-Франкском королевстве (Франции) — с перерывами до 987 года. Периодически на троне Каролингов сменяли Робертины и другие крупные магнаты, затем на троне франков сменили друг друга подряд три короля из династии Каролингов: Людовик IV Заморский, его сын Лотарь и внук Людовик V. Это были последние короли из династии Каролингов. В конечном счете их сменили Капетинги . После смещения последнего правящего короля в 987 году ветви династии управляли Вермандуа и Нижней Лотарингией. Хронист из Санса связывает конец правления Каролингов с коронацией Роберта II младшим соправителем своего отца Гуго Капета, ставшей началом династии Капетингов .
Ветви
Каролингская династия имела несколько ветвей :
* '''Лотарингская''' произошла от императора Лотаря I (795 — 29 сентября 855), старшего сына Людовика Благочестивого. С его смертью Срединное королевство было поделено между его тремя сыновьями. Людовик II (822/825 — 12 августа 875) получил Италию, а в 850 году — императорский титул. Лотарь II (835 — 8 августа 869) получил срединную часть, получившую по его имени название Лотарингия. Младший сын, Карл (ок. 845 — 25 января 863),стал королём Прованса. После смерти бездетного Карла его владения захватил Людовик. В 869 году умер Лотарь II. Поскольку его второй брак не был признан церковью законным, то его сын от этого брака, Гуго (ранее 855 — после 895), считался бастардом и не мог претендовать на наследство отца. Ещё при жизни отца он стал герцогом Эльзаса, но в 885 году был лишён владений императором Карлом III Толстым. Лотарингия же по Мерсенскому договору 870 года была разделена между Западно-Франкским и Восточно-Франкским королевствами. Император Людовик II умер в 875 году, не оставив сыновей, после чего королём Италии и императором стал Карл II Лысый, король Западно-Франкского королевства.
* '''Аквитанская''', основана Пипином Аквитанским, сыном Людовика Благочестивого. Так как он умер раньше отца, Аквитания досталась не сыновьям Пипина, а его младшему брату, Карлу Лысому. Его двое сыновей, Пипин II (ок. 823 — после 25 июня 864), король Аквитании в 838—852 годах, и Карл (825/830 — 4 июня 863), архиепископ Майнца с 856 года, наследников не оставили, и в 864 году ветвь угасла.
* '''Немецкая''' происходила от Людовика Немецкого, правителя Восточного-франкского королевства, сына Людовика Благочестивого. Разделил свои владения между тремя сыновьями, получившими Баварию, Саксонию и Швабию. Его младший сын, Карл III Толстый, ненадолго воссоединил западное и восточное королевства франков, которые окончательно разъединились с его смертью. Новым правителем Восточного королевства стал незаконнорождённый потомок Каролингов Арнульф Каринтийский, династия прекратилась с гибелью в 911 году его сына Людовика IV Дитя.
* '''Французская''' — потомки Карла II Лысого, сына Людовика Благочестивого. Владели Западно-франкским королевством, правление династии прерывалось после смещения Карла III Толстого и во времена узурпации престола Робертинами (дважды) и Бозонидами. После смерти Людовика V в 987 году представители французской ветви Каролингов потеряли королевский престол. Последним представителем этой ветви был Оттон, умерший в 1005 или 1012 году.
Также существовало ещё несколько родов, родоначальниками которых были представители династии Пипинидов/Каролингов:
* '''Нибелунгиды''', родоначальником данной ветви был Хильдебранд I (ок. 690—751), младший сын Пипина Геристальского от Альпаисы, родной брат Карла Мартела. Он был графом в Бургундии, также имел в Бургундии владения Перраси (в Шароле) и Божи. По имени сына Хильдебранда, Нивелона (Нибелунга) I' (705/720 — 768), сеньора Перраси и Божи, род и получил своё название. Представители данного рода были графами Отёна, Макона, Шалона, Амьена, Вексена, Валуа. Его генеалогия довольно запутана и противоречива. Существует гипотезы о происхождении из данного Бозонидов (Бивинидов), Гильемидов (Отёнского дома), 1-го дома Вержи, Руэргского (Тулузского) дома, родов Семюр-ан-Брионне, Вексен и первого дома Бурбонов.
* '''Ветвь потомков Иеронима''', одного из бастардов Карла Мартела. По реконструкции Кристиана Сеттипани, из этого рода происходили Бозониды (Бивиниды) — династии, одна из ветвей которых правила в Бургундском герцогстве, представители другой сначала были королями Нижней Бургундии, а один из представителей, Людовик III Слепой (ок. 880 — 28 июня 928), стал королём Италии, а затем — императором Запада. Сеттипани считает, что Бивин из Горца, родоначальник династии, был сыном графа Амьена Рихарда II, которого он показывает внуком Иеронима.
* '''Ветвь потомков Бернара''', одного из бастардов Карла Мартела. У него было несколько детей, из которых наиболее известны Адалард (ок. 752 — 2 января 826) и Вала (ок. 772 — 31 августа 836), основатели Корвейского аббатства.
* '''Гербертины''' — династия, родоначальником которой считается Пипин I. Регино Прюмский называл его сыном короля Италии Бернарда, побочного сына короля Италии Пипина . Самым известным её представителем был граф Герберт II де Вермандуа (ум. 943), один из самых могущественных феодалов своего времени, значительно расширивший владения рода. От его сыновей пошло две ветви рода. Гербертины носили титулы графов Валуа, Вермандуа, Амьена, Труа. Последним представителем Гербертинов по мужской линии был граф Герберт IV де Вермандуа (ум. ок. 1080), который посредством брака получил также графство Валуа. Он оставил дочь Адель, которая и унаследовала владения отца, передав их своему мужу — Гуго Великому, ставшего родоначальником второго дома Вермандуа, а также сына, Эда Безумного, лишённого наследства отцом из-за слабоумия. В XVII веке от Эда выводил своё происхождения род Сен-Симонов, однако эта генеалогия была фальсифицирована . Возможно, что одной из ветвью Гербертинов был род графов Шини, родоначальника которого, Оттона, графа Ивуа, отождествляют с Оттоном, сыном Альберта I де Вермандуа. Этот род угас в 1226 году со смертью графа Людовика IV. Также от графа Эда де Вермандуа выводил своё происхождение род сеньоров де Хам, называя своего предка, Симона де Хама, сыном графа Эда. Однако никаких источников, подтверждающих данное происхождение, не существует .
Кроме того, есть гипотеза о родстве с Каролингами рода ''Идульфингов'' .
Большая стратегия
 
Историк утверждает, что приход династии к власти лучше всего понять с помощью теории большой стратегии Каролингов. Великая стратегия — это долгосрочная военно-политическая стратегия, которая длится дольше, чем типичный сезон агитации, и может продолжаться в течение длительных периодов времени . Каролинги придерживались определённого курса действий, который исключает идею случайного роста власти и может рассматриваться как великая стратегия. Другая важная часть великой стратегии ранних Каролингов заключала в себе их политический союз с аристократией. Эти политические отношения дали Каролингам силу и власть во Франкском королевстве.
Начиная с Пиппина II, Каролинги намеревались собрать воедино ''Regnum Francorum'' («королевство франков») после его распада после смерти короля Меровингов Дагоберта I. После неудачной попытки в 651 году захватить трон у Меровингов, Каролинги начали постепенно приобретать власть и влияние. Каролинги использовали комбинацию позднеримской военной организации наряду с постепенными изменениями, которые произошли между пятым и восьмым веками. Из-за оборонительной стратегии, которую римляне осуществляли во времена поздней империи, население стало военизированным и, таким образом, их стало легче использовать в войне . Оставшаяся римская инфраструктура, например, дороги, цитадели и укрепленные города, ещё могла быть использована в военных целях. Гражданские лица, которые жили в городе или рядом с городом-крепостью или опорным пунктом, должны были научиться сражаться и защищать районы, в которых они жили. Эти люди редко использовались в ходе великой стратегии Каролингов, потому что они использовались в оборонительных целях, а Каролинги большую часть времени были в наступлении.
Другой класс гражданских лиц должен был служить в армии и участвовать в военных кампаниях. В зависимости от благосостояния человек должен будет оказывать различные виды услуг, и «чем богаче был человек, тем больше был его военного долг» . Богатый человек мог быть рыцарем или предоставить несколько бойцов.
Помимо тех, кто должен был пройти военную службу, были также профессиональные солдаты, которые сражались за Каролингов. Если обладатель определённого количества земли имел право не идти на военную службу (женщины, старики, больные мужчины или трусы), они все равно были военнообязанными. Вместо того, чтобы идти самим, они будут нанимать солдата, который воевал вместо них. Учреждения, такие как монастыри или церкви, также должны были посылать солдат для сражения, в зависимости от богатства и количества земель, которые они имели. Фактически, использование церковных учреждений для нужд вооруженных сил было традицией, которую продолжали Каролинги и извлекали из этого огромную пользу.
Было «крайне маловероятно, что армии из более чем ста тысяч человек с их системами поддержки могли быть собраны на поле в одном театре военных действий» . Из-за этого каждый землевладелец не должен был мобилизовывать всех своих людей каждый год в течение сезона проведения кампании. Вместо этого Каролинги решали, какие виды войск необходимы от каждого землевладельца и что они должны привезти с собой. В некоторых случаях отправка людей на бой могли заменить различные типы военных машин. 
Эффективное использование военной организации способствовало успеху Каролингов в их великой стратегии. Эта стратегия состояла в том, чтобы строго придерживаться реконструкции Regnum Francorum под их руководством. Бернард Бахрах приводит три принципа долгосрочной стратегии Каролингов, охватывающей поколения правителей Каролингов: «Первый принцип … осторожно продвигаться от базы Каролингской в Австразию. Второй принцип заключался в том, чтобы заниматься одним регионом в то время, пока завоевание не будет завершено. Третий принцип состоял в том, чтобы не вмешиваться за пределы Regnum Francorum или делать это в случае крайней необходимости, а не с целью завоевания.» 
Это было важно для развития средневековой истории, потому что без такой военной организации и без большой стратегии Каролинги не смогли бы успешно стать королями франков. Кроме того, в конечном итоге благодаря их усилиям и инфраструктуре Карл Великий смог стать таким могущественным королем и быть коронованным императором римлян в 800 году. Без усилий своих предшественников он не был бы столь же успешным, и Возрождения Римской империи на Западе, скорее всего, не произошло.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Исак''' — имя, вариант имени Исаак, а также фамилия.
* Исак, Александер (род. 1999) — шведский футболист.
* Исак, Карл Оттович (1891—1955) — Герой Социалистического Труда, депутат Верховного совета СССР.
* Исак, Лидия (род. 1993) — российская и молдавская певица.
См. также
* Исаак (имя)

'''Эльясберг''' — фамилия. 
* Эльясберг, Максим Ефимович (1905—1995) — советский учёный, конструктор, лауреат Сталинской премии.
* Эльясберг, Павел Ефимович (1914—1988) — полковник, доктор технических наук, один из теоретиков и практиков в области ракетно-космической техники.

'''Наблюда́тель''' ('''наблюда́тели'''):
* Наблюдатель — дипломатический статус.
** Наблюдатели Генеральной Ассамблеи ООН
* Наблюдатель — специалист по ведению разведки с воздуха
** Нагрудный знак наблюдателя — военная награда в нацистской Германии
* Наблюдатель в физике
* Наблюдатель состояния — модель в теории управления
* Наблюдатель — оператор любительской радиосвязи, не имеющий собственного передатчика
* Наблюдатель — шаблон проектирования
* «Наблюдатели» — рассказ Говарда Лавкрафта
* Наблюдатели — инопланетная раса в комиксах издательства Marvel Comics
* Наблюдатели, или созерцатели ( ) — тип монстров в ролевых играх Dungeons & Dragons
Журналы
* «Наблюдатель» («Спектейтор», ) — общественно-политический журнал консервативного направления, издающийся в Лондоне с 1828 года.
* «Наблюдатель» — литературный журнал, выходивший в Санкт-Петербурге с 1882 по 1904 год.
Фильмы
* «Наблюдатель» — советский фильм-драма режиссёра Арво Ихо (1988)
* «Наблюдатели» — канадский фильм режиссёра Джона Хесса (1988)
* «Наблюдатели 2» — американский фильм ужасов режиссёра Тьерри Ноца (1990)
* «Наблюдатели 3» — канадский фильм ужасов режиссёра Джереми Стэнфорда (1994)
* «Наблюдатели: Возрождение» — американский фильм ужасов режиссёра Джона Карла Бюхлера (1998)
* «Наблюдатель» — американский триллер режиссёра Джо Чарбэника (2000)
* «Наблюдатель» — российский короткометражный триллер режиссёра Андрея Загидуллина (2008)
* « » — французский криминальный фильм режиссёра Микеле Плачидо (2012)
* «Наблюдатель» — российский триллер режиссёра Ярославы Бернадской (2020) 
* «Наблюдатели» — американский фильм режиссёра Ишаны Найт Шьямалан (2024)
См. также
* Береговые наблюдатели — подразделение военной разведки союзников в период Второй мировой войны.
* «Вятский наблюдатель» — информационно-аналитическая газета, издающаяся в Кирове с 1991 года.
* «Московский наблюдатель» — историко-литературный журнал, издававшийся в Москве с 1835 по 1839 год.
* «Московский наблюдатель» — русский театральный журнал, издававшийся в начале 1990-х годов. 
* Нагрудный знак наблюдателя — военная награда в нацистской Германии.
* Эффект наблюдателя (в физике)
* 
* Надзиратель
* 
* 
* 
* Смотрящий
* Соглядатай
__NOTOC__

__NOTOC__
'''Костер''':
* '''Ко́стер''', или бирдекель — подставка под пивную кружку или бокал.
* '''Ко́стер''' (от  — «побережье») — судно с ограниченным по расстоянию от берега районом плавания.
* '''Ко́стер''' (предпол. от  — замок, укрепление) — средневековое долговременное фортификационное сооружение, которое служило опорным пунктом, если противник проникал за стены населённого пункта .
Фамилия
* Костер, Генри (настоящее имя ''Герман Костерлиц''; 1905—1988) — германский и американский режиссёр и сценарист.
* Костер, Дирк (1889—1950) — нидерландский физик.
* Костер, Йохан (1613—1685) — лейб-медик царя Алексея Михайловича.
* Костер, Лори (1902—1999) — люксембургская пловчиха.
* Костер, Маурен (род. 1992) — нидерландская бегунья на средние дистанции.
* Костер, Николас (1933—2023) — американский актёр.
* Костер, Ричи (род. 1967) — американский актёр кино, телевидения и театра английского происхождения.
* Костер, Самуил (1579—1662) — голландский драматург, поэт, врач.
* Костер, Чарльз (ок. 1837—1888) — американский военачальник, участник гражданской войны.
* Костер, Шарль де (1827—1879) — бельгийский франкоязычный писатель, автор «Легенды о Тиле Уленшпигеле».
* Костер, Эверхадус (1817—1892) — голландский живописец, директор музея ''Paviljoen Welgelegen'' в Харлеме.
* Костер-Вальдау, Николай (род. 1970) — датский актёр и продюсер.
Топонимы
* Костер — архипелаг у западного побережья Швеции.
* Костер — посёлок в Челябинской области.
Примечания
 
См. также
* Костёр (значения)

работы Микеланджело]]
 некоторых известных статуй: Статуя Единства — 240 м (с постаментом), Чжунъюаньская статуя Будды (Лушань) — 153 м (с постаментом), Статуя Свободы (Нью-Йорк) — 93 м (с постаментом), Родина-мать (Волгоград), Статуя Христа-Искупителя (Рио-де-Жанейро) и Давид Микеланджело (Флоренция)]]
'''Ста́туя''' ( , из ) — один из основных видов объёмной скульптуры большого размера, изображающей стоящую фигуру человека (как правило, больше натуральной величины).
В отличие от монументально-декоративной скульптуры, статуя непосредственно (формально) не связана с архитектурой (опосредованные связи в архитектурном ансамбле рассматриваются отдельно в каждом конкретном случае).
Таким образом, статуарное искусство относится к станко́вому роду художественного творчества. Близко понятиям: монумент, памятник. Называть статуями другие, близкие по функции и художественному содержанию скульптурные произведения, например изображающие сидящую или лежащую фигуру человека, бюст, изображения животных, неправильно. Тем не менее, в обыденной речи, вопреки терминологической строгости, для простоты все подобные жанровые и композиционные формы обобщённо называют статуями. Например, парадоксальное определение: «конная статуя», правильнее: конный монумент. В Италии такие произведения по ренессансной традиции называют: кавалло («конь, конник, всадник») .
Искусство создания отдельно стоящих фигур, которые должны восприниматься на относительно нейтральном фоне, формировалось в Средневековье, когда преобладали скульптуры и рельефы, неотрывно связанные с архитектурой. Переходными примерами являются знаменитая статуя «Бамбергского всадника» (вторая четверть XIII века) и «Магдебургского всадника» (около 1240 года) . Примечательно также, что все подобные композиции «через голову» раннего Средневековья восходят к античной традиции, и прежде всего к знаменитой конной статуе Марка Аврелия (176 г. н. э.). Выдающийся архитектор и теоретик эпохи Возрождения Леон Батиста Альберти посвятил этому предмету отдельный трактат «О статуе» (De statua, 1435).
Специфику статуарного искусства хорошо раскрывает история со статуей Давида работы гениального Микеланджело (1501—1504). Изображение библейского героя, наряду с другими фигурами, предназначалось для оформления основания восьмигранного купола флорентийского собора Санта-Мария-дель-Фьоре (всего шестнадцать фигур). Но, когда Микеланджело закончил работу, все поняли, что этому шедевру не место у купола. Помимо ракурсных искажений, неизбежных на такой высоте, убедительными аргументами были дерзкая обнажённость фигуры и богатая пластическая разработка, требующая отдельного восприятия вблизи.
Статуи могут располагаться перед фасадом здания, в специальных нишах на постаменте, на карнизе по углам фронтона или в специальных павильонах садов, и тогда они становятся частью архитектурного ансамбля, обретая специфику монументально-декоративного искусства. Небольшие статуи, служащие для украшения интерьеров, называются статуэтками.
Примечания
 
См. также
* Агальма
Источники
 
* Статуя // Любкер Ф. Реальный словарь классических древностей [Пер. с нем.]. — М.: ДиректМедиа Паблишинг, 2007. — CD-ROM.
* Статуя // Российский гуманитарный энциклопедический словарь: В 3 т. — М.: Гуманит. изд. центр ВЛАДОС: Филол. фак. С.-Петерб. гос. ун-та, 2002
*

'''Фриц Цвикки''' ( ; 14 февраля 1898, Варна, Болгария — 8 февраля 1974, Пасадина, США) — американский астрофизик швейцарского происхождения.
Он работал большую часть своей жизни в Калифорнийском технологическом институте в США (с 1925 г.), где сделал большой вклад в теоретическую и наблюдательную астрономию. Изучал взаимодействующие галактики, а также нейтронные звёзды (вместе с немецким астрономом Вальтером Бааде предположил, что они являются остатками взрывов сверхновых). В 1937 году предложил использовать явление гравитационной линзы для наблюдения удалённых космических объектов.
Среди наиболее значимых работ Цвикки — теория скрытой массы. Он разработал её в 30-е годы XX века. Эта теория заключается в том, что большую часть Вселенной занимает так называемая «скрытая масса» — невидимое вещество, которое проявляет себя по взаимодействию с видимым посредством сил тяготения. Масса этого вещества во много раз превышает массу всех наблюдаемых объектов. Также, согласно теории, за пределами видимых границ галактики (в том числе и Млечного Пути) простирается несветящаяся, тёмная материя, называемая тёмным гало. К скрытой массе могут относиться чёрные дыры и коричневые карлики (газовые тела с массой, промежуточной между массами звёзд и планет). Проблема скрытой массы исследовалась в прошлом веке и исследуется в настоящее время.
Биография
 
Родился в Княжестве Болгария. Его отец, швейцарец Фридолин, был видным промышленником в Варне, а также служил посланником Норвегии (1908—1933). В 1904 году отец отправил шестилетнего Фрица на историческую родину, в швейцарский Гларус.
В 1920 окончил Швейцарский федеральный технологический институт в Цюрихе, в 1922 защитил диссертацию по физике.
В 1925 году переехал в США.
В честь Цвикки назван астероид ''1803 Цвикки'' и кратер на Луне.
См. также
* Морфологическая классификация галактик
* Морфологический анализ (изобретательство)
* Каталог Цвикки
* Скрытая масса
* Старение света
Сочинения
* Fritz Zwicky. ''«On the Masses of Nebulae and of Clusters of Nebulae»'' 1937.
* Fritz Zwicky. ''Discovery Invention, Research Through the Morphological Approach''. McMillan, 1969.
* Fritz Zwicky. ''On the Frequency of Supernovae. II.'' Astrophys. J., 1942, vol. 96, p.28.
Литература и источники
* ''Астрономия (серия «Энциклопедия для детей Аванта+», том 8)''. Ред. коллегия: М. Аксёнова, В. Володин, А. Элиович, В. Цветков. Москва, Мир энциклопедий, 2006.
* 
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
*

'''Ки́то''' или '''Сан-Франци́ско-де-Ки́то''' ( ) — столица, политический, экономический и культурный центр Эквадора, второй по численности населения (после Гуаякиля) город страны.
В 1978 году Кито и Краков стали первыми городами, внесёнными в Список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
Этимология
Город основан испанцами 6 декабря 1534 года на месте индейского селения и назван по этнониму племени киту .
География
Кито расположен в межгорной котловине Анд, на южном склоне вулкана Пичинча, на высоте 2818 м над уровнем моря, в 24 км к югу от экватора. Площадь города приблизительно равна 290 км².
Кито построен на вулканическом пепле, который мгновенно поглощает влагу. Это затрудняет развитие большинства типичных для Эквадора растений. Использование земель для выпаса скота в XV веке привело к распространению ныне в окрестностях города малорослых кустарников с редкими и скудными лесными образованиями.
Животный мир окрестностей Кито представлен в основном некоторыми видами рептилий и птиц, кровососущими летучими мышами и небольшим числом млекопитающих.
Климат
Кито расположен в субэкваториальном климатическом поясе. Однако значительная высота города над уровнем моря обусловливает отсутствие там тропической жары, а близость к экватору уменьшает годовое колебание температуры, которая на протяжении всего года держится в пределах +13…+15 °C. Однако при этом наблюдается значительная разница между дневной и ночной температурой. Среднегодовой максимум составляет +19,3 °C, среднегодовой минимум +9,8 °C.
На территории Кито выпадает приблизительно 1200 мм осадков в год, в основном с сентября по май в виде ливневых дождей.
В Кито характерны сезон дождей и сухой сезон. Первый сезон дождей длится с декабря по март, второй — с июня по сентябрь. В сухой сезон город открыт для холодного воздуха с юга и в этот период иногда среднесуточная температура бывает около +10 °C (в среднем). Иногда наблюдаются заморозки, но снега не бывает, так как в этот период осадков практически нет.
 
Транспорт
 
В Кито действует скоростной автобусный транспорт «''Red Integrada de Transporte Público''». Его линии пересекают город с севера на юг и разделены на три секции: троллейбусная «зелёная линия» в центре города, «красная линия» в северо-восточной части и «синяя линия» в северо-западной . С 2022 года работает метрополитен Кито .
В 2005 году открылся гондольный лифт.
В августе 2012 года муниципалитет открыл систему совместного использования велосипедов «Bici Q» .
Международный аэропорт Кито — Марискаль Сукре — расположен в 18 км от центра города в приходе Табабела. Он начал работу в 2013 году, заменив старый аэропорт, находившийся в черте города.
Население, языки, вероисповедание
 
«''Наши груди в горячем крике — они приветствуют тебя, бессмертный город!''» (первые строки гимна города).
В соответствии с переписью населения 2005 года, в Кито живёт 1 856 501 человек. Кито — второй в Эквадоре город по величине населения, больше жителей проживает только в Сантьяго-де-Гуаякиль. По национальному признаку население столицы многообразно и довольно смешанно. Две пятых населения — индейцы кечуа, другие две пятых — испано-индейские метисы, одна пятая — негры, оставшаяся незначительная доля — выходцы из Европы и Азии.
Около 4 % населения неграмотны. Большинство верующего населения города составляют христиане-католики.
История развития города
В конце 1-го тысячелетия н. э. здесь было поселение племени киту, которое около 980 года покорил народ кара. В XV веке эти земли завоевали инки.
 
В 1534 году капитан Себастьян де Белалькасар захватил территорию, на которой был расположен древний индейский город, и основал на его месте испанское поселение Сан-Франсиско-де-Кито. Как утверждает хронист Педро Сьеса де Леон: «Основал и заселил его [испанцами] Себастьян де Белалькасар, который потом стал губернатором и аделантадо провинции Попаян, именем императора дона Карлоса, нашего господина, при аделантадо доне Франсиско Писарро, губернаторе и капитан-генерале Королевства Перу и провинции Новая Кастилия, в году 1534 от рождества нашего спасителя Иисуса Христа». 
Формально город был основан после второго прихода Белалькасара в Кито составлением 6 декабря 1534 года муниципального акта. Исполнителями городской власти были назначены два алькальда, 4 рехидора и один нотариус. Впоследствии название города стало использоваться в сокращённом варианте. В 1541 году поселению присвоено название «''Город''». В 1563 году в городе был основан Сенат и Королевская Аудиенсия, первым президентом которой был Фернандо де Сантильян.
С установлением испанского господства в Кито и прилегающей местности началось активное подавление индейцев, которое закончилось установлением рабовладения. В 1592, 1765, 1809 годах происходили индейские восстания.
29 мая 1822 года восстание под предводительством Симона Боливара завершилось победой, и некогда испанская колония Кито объявила о своей независимости, после чего в 1826 году вошла в состав Великой Колумбии.
В 1830 году Эквадор вышел из колумбийской федерации и столицей новообразованного государства стал Кито. В последующие десятилетия в городе, как и во всей стране, произошло несколько военных переворотов, социальная и экономическая обстановка оставалась нестабильной.
В 1873 году в Кито была основана астрономическая обсерватория, находящаяся в парке Ла-Аламеда. Это первая национальная обсерватория в Южной Америке .
В 1979 году к власти пришёл Х. Рольдос, который стабилизировал политическую атмосферу города и ввёл в действие новую конституцию. В 1984 году президентом Эквадора стал Л. Фебрес Кордео. При нём значительно понизился жизненный уровень населения столицы. В последующие годы экономико-политическое состояние Кито значительно не улучшилось. 20 апреля 2005 года, в результате очередного бунта рабочих города, с поста президента страны был смещён Лусио Гутьеррес.
Культурное значение
 
 
 
В Кито сочетается большое количество традиций и культур. Архитектура города отличается гармоничным переплетением испанского, голландского и частично индейского стиля построек.
Сам город расположен на холмистой местности и разделён на три части огромными холмами: в центральной части располагается колониальный старый город с музеями и памятниками зодчества; южная часть города главным образом сосредотачивает жилища рабочего класса и промышленные предприятия; северная часть — Современный Кито — изобилует финансовыми центрами, универмагами, зданиями банков и дорогим жильём. В северной части города был расположен Международный Аэропорт города Кито, ныне перенесенный в приход Табабела.
В 1978 Кито стал одним из первых объектов, внесённых в Список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
В колониальной части города сохранилось много культурно-исторических памятников, в числе которых Кафедральный собор Кито XVI века, монастыри, богато украшенные резьбой и лепкой древних мастеров, а также несколько примечательных светских зданий колониального периода. В церквях Сан-Франциско, Сан-Агустин, Базилика дель-Вото-Насьональ, Ла-Кампанья и Санто-Доминго хранятся огромные коллекции старинных статуй и картин. Церковь Сан-Франциско является самым большим колониальным сооружением, построенным испанцами на территории Южной Америки.
В центре города симметрично расположены три площади: Пласа Сукре, Пласа Боливар и Пласа Индепенденсия (площадь Независимости) с отреставрированным недавно Дворцом правительства (1747 г.)
В XX в. северная часть города пополнилась памятниками уже современной архитектуры, это здания Министерства иностранных дел, Парламента и огромной гостиницы «Кито», которая является одной из самых вместительных на всем южноамериканском материке.
Кито — культурный и образовательный центр Эквадора. В городе действует Католический университет Эквадора, Центральный университет Эквадора, Национальный женский колледж имени 24 мая, Женский педагогический институт, Национальная политехническая школа (и входящий в неё Музей естественной истории), Латиноамериканский центр по подготовке журналистов, Национальная академия музыки, Центр изящных искусств и хореографии. Из научно-исследовательских организаций столицы можно выделить Академию наук Эквадора и Медицинскую академию. В Кито действует обсерватория.
Крупнейшим книгохранилищем Кито являются Национальная библиотека, Муниципальная библиотека и библиотека Центрального университета.
Из музеев города можно выделить: Музей Центрального университета, Национальный музей колониального искусства, Городской музей искусств и истории, Музей археологии и этнографии, Антропологический музей «Антонио Сантьяна», Археологический музей, Музей минералогии, Городской музей. При Центральном банке Эквадора, являющемся одним из влиятельнейших банков страны, имеется художественная галерея и Нумизматический музей.
Культурную жизнь столицы дополняют постановки Национального театра Сукре.
В черте города расположены пять парковых зоны отдыха:
# Парк Метрополитано — имеет площадь 5,5 км²., и является самым большим в Кито, находится он в восточной части города по соседству с Олимпийским Футбольным Стадионом;
# Ботанический парк Ла-Каролина — располагается в северной части столицы, на его территории собраны образцы экзотической флоры со всей Южной Америки, помимо этого парк изобилует множеством спортивных площадок.
# Парк Эль-Эхидо — находится на стыке северной части города с колониальными районами, известен в первую очередь своими ремесленными лавками, и всевозможными выставками искусства под открытым небом, практически в любое время года заполнен туристами.
# Парк Ла-Аламеда — в парке расположена самая старая в Южной Америке Астрономическая обсерватория в Кито. На территории парка расположен памятник Симону Боливару, поблизости находится небольшое озеро, с возможность аренды прогулочных лодок.
# Сьюдад-Митад-дель-Мундо.
В июне 2005 года с целью привлечения туристов в городе была запущена линия канатной дороги Teleferico, перевозящая всех желающих из центра города на южную окраину к вулкану Пичинча; обзорная поездка проходит на высоте 4100 метров. Также в городе находится один из величайших в Южной Америке луна-парков, имеющей название «Вулкано-парк».
Спортивная жизнь города вращается вокруг футбола, четыре столичные команды представлены в Высшей лиге национального чемпионата, игры этих клубов привлекают внимание довольно значительной части населения столицы. Наиболее известные клубы — победитель Кубка Либертадорес 2008 года 9-кратный чемпион страны ЛДУ Кито, 13-кратный чемпион «Эль Насьональ» и 3-кратный чемпион «Депортиво Кито». Помимо футбола, в Кито культивируются волейбол и баскетбол.
В Кито планируется разместить штаб-квартиру Союза южноамериканских наций.
Галерея
 
File:Iglesia de La Compañía, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 125-127 HDR.JPG|Иезуитская церковь
File:Quito-La Compania-01.jpg|Иезуитская церковь - фасад
File:Iglesia de La Compañía, Quito, Ecuador, 2015-07-22, DD 128-130 HDR.JPG|Иезуитская церковь
Palacio Benjamín Carrión.JPG|Главный фасад Дворца Бенхамина Карриона
 
Города-побратимы
* Буэнос-Айрес (Аргентина)
* Ла Пас (Боливия)
* Мадрид (Испания)
* Ванкувер (Канада)
* Богота (Колумбия)
* Манагуа (Никарагуа)
* Краков (Польша)
* Корал-Гейблс (США)
* Луисвилл (США)
В искусстве
* Песня Олега Медведева «Эльдорадо» начинается строчкой: 
Примечания
 
Литература
 
;на русском языке
* 
;на других языках
* 
* (Annotated list of titles published in Quito, arranged chronologically)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* «Русский Эквадор» — сервер эквадорского русскоязычного сообщества 
* Всё о Кито, туристический сервер 
* Обсерватория города Кито — информационная страница 
* 
* Кито 
* Кито в фотографиях на Геомозаике

'''Ла-Па́с''', полное название '''Нуэ́стра-Сеньо́ра-де-Ла-Пас''' ( , ) — город в Боливии, фактически выполняющий функцию столицы государства (с 1898), а также административный центр департамента Ла-Пас.
Население города с пригородами составляет 1 609 000 человек, что делает Ла-Пас крупнейшим городом Боливии, без пригородов Ла-Пас уступает первое место городу Санта-Крус-де-ла-Сьерра.
В Ла-Пасе находится большинство государственных учреждений Боливии, в том числе резиденция президента страны, хотя номинальной (конституционной) столицей является Сукре.
Этимология
Основан 16 июля 1548 года испанскими конкистадорами и получил название ''Сьюдад-де-Нуэстра-Сеньора-де-ла-Пас'' — «город богородицы мира» (от испанских слов ''ciudad'' — «город», ''de'' — предлог, ''nuestra señora'' — «наша госпожа», то есть «богородица», ''la paz'' — «мир»); элемент ''la paz'' был включён в название в знак примирения двух ранее враждовавших предводителей конкистадоров. Обычно название употреблялось в краткой форме ''Ла-Пас'' («мир»). В 1825 году город был освобождён от испанцев, а в 1827 году переименован в ''Ла-Пас-де-Аякучо'' — «мир Аякучо» в честь победы над испанцами, одержанной в 1824 году в сражении под городом Аякучо армией под командованием Антонио Сукре. Краткая форма названия осталась без изменения .
География
Ла-Пас расположен на берегу реки Чокейяпу в глубоком эрозионном каньоне, сформированном миллионы лет назад водной и тектонической активностью, на высоте около 3600 м над уровнем моря, что делает его одной из самых высокогорных столиц в мире. Также в городе расположено самое высокогорное в мире гольфовое поле и футбольный стадион Эрнандо Силес, один из самых высоких в мире .
Из-за высокогорного расположения города климат в Ла-Пасе прохладный. Среднемесячная температура самого тёплого месяца (ноябрь) составляет около +10 °C, самого холодного (июль) — около +4 °C. Наблюдается практически постоянная разница суточных колебаний, особенно в сухой сезон, который длится с мая по август.
Особенностью Ла-Паса, из-за высокогорного положения и низких широт, является высочайший уровень УФ-излучения в мире, чему способствует также и меньшая толщина озонового слоя и продолжительное солнечное сияние, в связи с чем ультрафиолетовое излучение в полуденные часы свободно поступает. Если обычно экстремальным уровнем УФ-индекса является 11 и выше, то для Ла-Паса опасным считается только УФ-индекс 16 и выше.
 
 
 
Аэропорт Эль-Альто является одним из самых высокорасположенных международных аэропортов в мире (4061 метр над уровнем моря), поэтому, когда у приземлившегося самолёта открываются двери, пассажиры могут ощутить резкое падение давления.
История
 
Город был основан в 1548 году Алонсо де Мендосой неподалёку от старого индейского поселения Чукиаго. Поначалу назывался ''Нуэстра-Сеньора-де-ла-Пас'' (''Nuestra Señora de La Paz'' — «Богоматерь мира»). В июле 1809 г. здесь вспыхнуло восстание против испанских колонизаторов, считающееся прологом к войне испанских колоний в Южной Америке за независимость (1810—1826). В 1825 г., когда Верхнее Перу стало независимым государством под названием Боливия после того как националисты-республиканцы разбили испанскую армию под Аякучо, город был переименован в ''Ла-Пас-де-Аякучо''. Столицей страны стал Сукре, названный в честь лидера повстанцев Антонио Сукре.
Ла-Пас превратился в фактическую столицу Боливии с 1898 г. Правительство переехало в город 25 октября 1899 г., когда генерал Хосе Мануэль Пандо ( ) принял президентский пост после федеральной революции 1899 г. Резиденция президента и правительства страны располагаются в Ла-Пасе до сих пор.
В апреле 1952 г. в Ла-Пасе произошло восстание, положившее начало Боливийской революции 1952 г. И вообще, являясь центром политической жизни страны, Ла-Пас на протяжении XX в. постоянно выступал в качестве главной арены для многочисленных восстаний, переворотов, революций и хунт, которые были в истории страны. Лишь в 1985 году в стране прошли свободные и всеобщие выборы.
Экономика
Узел шоссейных и железных дорог. Международный аэропорт Эль-Альто.
В городе — ряд предприятий пищевой, лёгкой, табачной промышленности. Развито производство цемента, стекла, мебели и др.
Достопримечательности
Старые кварталы с традиционными двухэтажными домами сохраняют традиционную прямоугольную сеть улиц колониального времени. Среди наиболее примечательных памятников архитектуры — дворец Диес-де-Медина (1775; трёхэтажный с аркадами и лестницами во внутренних дворах), дворец Вильяверде и др.; церкви — базилика Святого Франциска (около 1743—1784; трёхлопастной портал с богатой резьбой), Санто-Доминго (1726), Сан-Педро (1790; свод нефа и купол из известково-пемзовой массы на тростниковом каркасе).
В Национальном археологическом музее и Национальном музее искусств представлены предметы древнего индейского искусства, а также искусства колониальных времён.
Ежегодно 24 января в городе, как и в других городах плато Альтиплано, отмечается праздник-ярмарка Аласитас в честь бога изобилия доколумбовых времён Экеко . С ним связана легенда восстания коренных народов 1781 года против испанцев .
Довольно посещаемым местом у туристов является Лунная долина, расположенная недалеко от города. Для безопасности гостей устроен парк ''Valle de la Luna'', откуда можно полюбоваться замысловатыми формами рельефа. Вход стоит 15 боливиано. Для тех, кто хочет самостоятельно познакомиться с Лунной долиной есть пешеходные маршруты вниз каньона к реке, где у местных частные огороды.
Для любителей экстремальных развлечений из Ла-Паса можно взять тур на велосипеде по дороге смерти. Бюджетные путешественники могут проехать на автобусе из Ла-Паса в Чулумани. Это дорога ничуть не уступает первой по количеству полученных эмоций.
Центральная автобусная станция Ла-Паса была сконструирована Гюставом Эйфелем, проектировщиком Эйфелевой башни. Открытая в 2014 году сеть из десяти канатных дорог Mi Teleferico стала самой крупной такой городской системой в мире.
В 2018 году была построена новая резиденция президента страны Большой дом народа.
Образование
В городе расположены одни из самых важных университетов страны: 
 
В культуре
В честь Ла-Паса назван астероид , открытый в 1923 году.
Города-побратимы
 
 
* Мадрид, Испания 
* Асунсьон, Парагвай
* Богота, Колумбия
* Буэнос-Айрес, Аргентина
* Вадуц, Лихтенштейн
* Каракас, Венесуэла
* Гватемала, Гватемала
* Гавана, Куба
* Манагуа, Никарагуа
* Мехико, Мексика
* Монтевидео, Уругвай
 
* Панама, Панама
* Хауха, Перу
* Кито, Эквадор
* Лиссабон, Португалия
* Рио-де-Жанейро, Бразилия
* Сан-Хосе, Коста-Рика
* Сан-Хуан, Пуэрто-Рико
* Сан-Сальвадор, Сальвадор
* Сантьяго-де-Чили, Чили
* Санто-Доминго, Доминиканская Республика
 
* Тегусигальпа, Гондурас
* Мерида, Венесуэла
* Сан-Паулу, Бразилия (1999) 
* Арика, Чили
* Калама, Чили
* Бонн, Германия
* Куско, Перу (1984)
* Коро, Венесуэла
* Пачука-де-Сото, Мексика
* Сарагоса, Испания
* Москва, Россия
 
См. также
* Ла-Ринконада (Перу) — высочайшее поселение мира.
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Муниципальный сайт Ла-Паса 
* Климат в Ла-Пасе (данные о температуре и осадках)

'''Су́кре''' ( ) — столица Боливии, место пребывания Верховного Суда. Несмотря на такой статус этого города, большинство правительственных учреждений страны находятся в Ла-Пасе. Назван в честь Антонио Хосе Сукре.
Население города составляет 300 тыс. чел. (2011).
Этимология
Город основан в 1538 году испанскими конкистадорами на месте индейской деревни ''Чаркас'', называвшейся по наименованию одного из племен индейцев Аймара — «чарка». Испанцы дали новому городу название ''Ла-Плата'' (  — «серебро»), так как близ него находились залежи серебра. Позже город именовался
''Чукисака'' (на языке аймара — «серебряная гора»). В 1839 году город был переименован в ''Сукре'' в честь Антонио Хосе Сукре, одного из руководителей Войны за независимость .
История
Сукре был основан 30 ноября 1538 года под названием Сьюдад-де-ла-Плата-де-ла-Нуэва Толедо (Город серебра в Новом Толедо) маркизом де Кампорредондо, . В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона упоминается об основателе города — капитане Педро Ансуресе: «Этот городок Плата основал и заселил капитан Педро Ансурес, во имя его Величества императора и короля, нашего сеньора, когда его губернатором и капитан-генералом Перу был аделантадо дон Франсиско Писарро в 1538 году» .
В 1559 году испанский король Филипп II основал Аудиенцию Чаркас в вице-королевстве Рио-де-Ла-Плата, наделив её властью над территорией, которая в настоящее время охватывает Парагвай, юго-восток Перу, северные части Чили и Аргентины, а также большую часть Боливии. Аудиенция Чаркас была частью Вице-королевства Перу до 1776 года, когда она была присоединена ко вновь созданному вице-королевству Рио-де-ла-Плата. В 1601 году францисканцами был основан монастырь Реколета, а в 1609 году в городе была основана архиепископская церковь. В 1624 году был основан Университет Св. Франциска Ксавье в Чукисака.
В колониальную эпоху город был очень похож на испанский город: узкие улочки центра города спроектированы в виде сетки, отражая андалузскую культуру, которая воплощена в архитектуре больших домов города и многочисленных монастырей и церквей. Сукре остаётся резиденцией римско-католической церкви в Боливии. В городе живут члены религиозных орденов, одетые в традиционные костюмы. На протяжении большей части своей колониальной истории умеренный климат Чукисаки предпочитали испанские королевские особы и богатые семьи, занимающиеся торговлей серебром из Потоси. Свидетельством тому является замок Глориета. Университет Сукре является одним из старейших университетов в Новом Свете.
25 мая 1809 года движение за независимость Боливии было начато со звона колокола базилики Святого Франциско. Этот колокол звенел до поломки, но его до сих пор можно найти в базилике: это одна из самых ценных реликвий города. До XIX века город был судебным, религиозным и культурным центром региона. Он был провозглашён временной столицей нового независимого Альто-Перу (позднее Боливия) в июле 1826 года . 12 июля 1839 года президент Хосе Мигель де Веласко издал указ, согласно которому город переименовали в честь революционного лидера Антонио Хосе де Сукре и объявили столицей Боливии . После экономического спада Потоси и промышленности по добыче серебра, столица Боливии в 1898 году была перенесена в Ла-Пас. В 1991 году город Сукре стал объектом Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Город привлекает тысячи туристов каждый год благодаря хорошо сохранившемуся центру города со зданиями XVIII и XIX веков. Расположенный у подножия холмов-близнецов Чурукелья и Сика-Сика, Сукре является воротами в многочисленные небольшие деревни, относящиеся к колониальной эпохе, наиболее известной из которых является Тарабуко, где в марте проводится красочный фестиваль «Пуджлай» . Большинство их жителей являются представителями одной из коренных этнических групп. Многие одеваются в одежду, характерную для их соответствующих деревень.
Климат
 
 
 
Известные уроженцы и жители
 
* Бердесио, Роберто (1910—1996) — живописец.
* Матьенсо, Хуан де (1520—1579) — юрист и экономист, разработчик теорий «''свободного рынка''», «''стоимости''» и «''справедливой цены''».
* Каланча, Антонио де — выдающийся священник, историк, этнограф Перу и Боливии.
* Карденас, Бернардино де — миссионер-францисканец. Епископ и губернатор Парагвая. Исследователь индейцев Центральных Анд, истории Инков.
* Давид Падилья Арансибиа — президент Боливии в 1978—1979 годах.
* Суданьес, Хайме де (1776—1832) — южноамериканский политик, государственный деятель, герой борьбы за независимость государств Южной Америки.
Города-побратимы
 
Галерея
 
Файл:Sucre building.jpg|Префектура города Сукре
Файл:Dos quechuas con siku y caja.jpg|Время фестиваля в Сукре
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Сукре

'''Пи́сьма Гедими́на''' — один из древнейших памятников письменности Великого княжества Литовского.
Сохранились копии шести писем великого князя литовского Гедимина, написанных по-латыни в Вильне в 1323—1324 годах и адресованных папе римскому Иоанну XXII, властям ганзейских городов Бремена, Кёльна, Любека, Ростока, Грайфсвальда, Штеттина и других, также немецким францисканцам и доминиканцам. В письмах Гедимин заявлял о своем желании принять христианскую веру. Крестоносцы обличались в том, что они на самом деле захватчики и ими движут отнюдь не забота о христианизации Литвы. Кроме того, в Литву приглашались рыцари, лекари, ремесленники (сапожники, тележники, каменотесы, серебреники, баллистарии, соледобытчики, пекари), купцы, земледельцы, рыбаки, а также священники, причем сообщалось, что уже выстроены две церкви в Вильне (''«in civitate nostra regia dicta Vilna»'') и Новогрудке. Всем гарантировалась безопасность, свобода передвижения, полное или на несколько лет освобождение от налогов и повинностей. Письма свидетельствуют о стремлении литовского государя к международному признанию и позволяют усматривать в деятельности Гедимина широкую программу экономической, культурной и военной модернизации Литвы. В письмах впервые упоминается Вильна как столица Литвы.
Сочетание в стилистике писем языческих и христианских черт объясняют тем, что они диктовались язычником князем, а записывались христианином писцом. Письма оцениваются не только как важный источник истории культуры и документы политической истории, но и как образцы средневековой эпистолярной словесности.
Литература
* Gedimino laiškai = Послания Гедимина / подготовили В. Т. Пашуто и И. В. Шталь. — Вильнюс, 1966.
* Metraščiai ir kunigaikščių laiškai. — Vilnius, 1996.
Ссылки
* Послания Гедимина

«'''Голландская болезнь'''» ('''эффект Гронингена''') — негативный эффект, оказываемый влиянием укрепления реального курса национальной валюты, в результате бума в отдельном секторе экономики, на экономическое развитие. Теоретически причина бума не имеет значения, но на практике эффект, как правило, связан с открытием месторождений полезных ископаемых или ростом цен на экспорт добывающих отраслей .
Описание
Термин «Голландская болезнь» был введен журналом «The Economist» в 1977 году . Эффект получил своё название от Гронингенского газового месторождения, открытого в 1959 г. на севере Нидерландов. Быстрый рост экспорта газа вследствие освоения месторождения привёл к увеличению инфляции и безработицы, падению экспорта продукции обрабатывающей промышленности и темпов роста доходов в 70-х гг. Рост цен на нефть в середине 70-х и начале 80-х гг. вызвал подобный эффект в Саудовской Аравии, Нигерии, Мексике.
Резкое увеличение экспортных доходов за счет добывающего сектора экономики ведет к дополнительному притоку иностранной валюты в страну, что, в свою очередь, приводит к укреплению национальной валюты. Укрепление национальной валюты снижает конкурентоспособность продукции обрабатывающих отраслей, что ведет к сокращению выпуска и экспорта данной продукции и может привести к росту безработицы. При этом увеличивается импорт, снижается чистый экспорт и, в конечном итоге, валовой внутренний продукт.
Кроме того, резкий рост доходов создает дополнительный спрос как на «торгуемые» (те, которые можно экспортировать или импортировать), так и на неторгуемые товары (те, которые экспортировать нельзя — например, недвижимость). Поскольку торгуемые товары участвуют в международной конкуренции, дополнительный спрос не оказывает сколько-нибудь существенного влияния на их цену (при условии, что страна является малой относительно мировой экономики). Однако цена неторгуемых товаров определяется равновесием на внутреннем рынке (равенством спроса и предложения). Поэтому резкое увеличение спроса на них ведет к росту цен (инфляции).
Увеличение доходов сервисного сектора, не конкурирующего с внешними производителями (производящего неторгуемые товары), стимулирует его рост . Этот эффект может некоторое время поддерживать рост ВВП, маскируя сокращение производства в обрабатывающих отраслях. Это означает, что одно из следствий «голландской болезни» — существенные отличия экономических условий для разных секторов экономики. Развитие сервисного сектора на фоне упадка обрабатывающих отраслей служит одним из признаков «голландской болезни» .
В долгосрочной перспективе «голландская болезнь» приводит к перемещению ресурсов из обрабатывающего сектора в сырьевой и сервисный, которые создают меньшую величину добавленной стоимости. Кроме того, длительная зависимость экономики от экспорта природных ресурсов ослабляет стимулы для развития обрабатывающих отраслей и создания новых технологий.
В первую очередь деградируют и теряют позиции наиболее динамичные наукоемкие отрасли. Это связано с необходимостью для них постоянных масштабных инвестиций в обновление технологий и продукции. Падение рентабельности вследствие роста курса национальной валюты ведет к сокращению инвестиций, технологическому отставанию, и уходу с рынка. Традиционные отрасли, не нуждающиеся остро в обновлении технологий, могут продержаться значительно дольше .
Итак, приток капитала в страну увеличивает потребительский спрос, однако испытывающая давление «голландской болезни» промышленность не успевает за ростом доходов, что усиливает инфляцию. При том, что именно технический прогресс, а не накопление факторов производства, является источником долгосрочного роста.
Минимизация
 
Для снижения негативных эффектов «голландской болезни» существует два способа: замедление укрепления реального курса национальной валюты и стимулирование конкурентоспособности отстающих секторов экономики.
Принудительное замедление укрепления реального курса национальной валюты предполагает стерилизацию экспортных доходов в зарубежных активах — средства накапливаются в стабилизационном фонде и не заводятся в страну. Также укрепления реального курса национальной валюты можно избежать, стимулируя накопления в экономике за счёт уменьшения налогов на прибыль и доходы.
Инвестиции в образование и инфраструктуру позволяют увеличить конкурентоспособность промышленного и аграрного секторов экономики. Другой подход — государственный протекционизм за счёт увеличения субсидий и повышения ввозных пошлин. Однако это может усугубить «голландскую болезнь» так как большой приток иностранных капиталов идет за счёт экспорта, а их расходование — за счёт импорта; введение ввозных пошлин искусственно снижает спрос на иностранную валюту, что приводит к укреплению реального курса национальной валюты .
Россия
 
С 2000 по 2008 г. реальный курс российского рубля вырос в 1,1 раза . Основной причиной роста был рост цен на энергоносители. Соответственно, в 2,4 раза подешевел конкурирующий импорт. За 6 лет с 2003 по 2008 г. средний рост ВВП составил около 7 %, доходы населения росли на 11 %, а импорт — на 30 % в год .
В 2003 году журнал «Эксперт» писал, что слишком сильная связь российского экономического роста с нефтяными ценами является заблуждением. Журнал привёл подсчёты Международного валютного фонда, согласно которым вклад нефтяных цен — это не более 40 % российского роста, а остальные 60 % — результат роста внутреннего рынка. По оценке Минэкономразвития, вклад нефтяных цен в рост ВВП России в 2007 году составил 1,4 процентных пункта из 8,1 %. При этом рост внутреннего рынка в РФ неизбежно связан с доходами от энергоносителей.
На наличие голландской болезни в России указал лауреат Нобелевской премии по экономике Эрик Маскин:
 
Это типичная ситуация так называемой голландской болезни: поскольку у вас есть хороший доход из одного источника, вы откладываете развитие других источников. Слишком просто, богатея на нефти, не утруждать себя заботами о чём-либо ещё. Именно это произошло в случае с Россией. Она не единственная, кто пострадал от чрезмерного количества нефти. 
См. также
 
* Первичный сектор экономики
* Ресурсное проклятие
* Теорема Рыбчинского
Примечания

День славянской письменности и культуры
 
* 1487 — самозванец Ламберт Симнел коронован в Дублинском соборе в качестве короля Англии.
* 1819 — пароход «Саванна» отправился в первое плавание через Атлантический океан.
* 1844 — телеграфом Морзе отправлена первая телеграмма из Вашингтона в Балтимор.
* 1883 — в Нью-Йорке открыт Бруклинский мост , в то время крупнейший висячий мост в мире.
* 1900 — в Новом Адмиралтействе в присутствии Николая II спущен на воду крейсер «Аврора».
 
* 1956 — в швейцарском Лугано прошёл первый конкурс песни «Евровидение».
* 1964 — в результате давки на стадионе «Эстадио Насиональ» в Лиме погибло 328 человек.
* 2001 — в русскоязычной Википедии появилась первая статья.

ом для измерения артериального давления по методу Короткова]]
'''Сфигмомано́метр''' ( , пульс + , неплотный + , измеряю ) — тонометр для неинвазивного измерения артериального давления. Состоит из манометра, измеряющего давление воздуха, манжеты, надеваемой на руку пациента, и нагнетателя воздуха с регулируемым клапаном спуска.
История
 
Способ регистрации артериального давления с помощью ртутного манометра, лежащий в основе действия тонометра, и первый металлический сфигмоманометр были изобретены в 1881 году австрийским физиологом и патофизиологом Самуэлем Зигфридом Карлом фон Башем. В 1896 году Шипионе Рива-Роччи дополнил аппарат измерительной манжетой . В 1905 году российским хирургом Н. С. Коротковым было предложено использование аускультации при измерении артериального давления и описаны систолический и диастолический тона, сопровождающие сдувание манжеты.
Первые автоматические тонометры производились в Японии и Южной Корее. В России производство полностью автоматических тонометров началось в 1993 году на совместном предприятии «Медтехника-Интермед» в городе Магнитогорске из комплектующих корейской фирмы Sein Electronics. Производимые тонометры были громоздки, несовершенны и дороги (более 500 $).
Появлению полностью автоматических тонометров предшествовала разработка тонометров-полуавтоматов, в которых нагнетание воздуха в манжету осуществляется вручную, а обрабатывает звуковую информацию электронное устройство, встроенное в корпус прибора. Такие тонометры отличаются меньшей потребляемой мощностью по сравнению с полностью автоматическими, поскольку не содержат электродвигателей.
Виды и конструкция
Тонометры
Существует три вида сфигмоманометров: ртутный, механический (анероидный) и осциллометрический.
Ртутный
 
Ртутный — исторически первый вид сфигмоманометра, дающий наиболее точные показания за счёт своей простоты: давление измеряется столбиком ртути, перемещающимся в вертикально расположенной стеклянной трубке. Именно поэтому, по традиции, артериальное давление измеряется в миллиметрах ртутного столба, как это и было изначально, а не в современных единицах измерения давления килопаскалях (кПа). В настоящее время ртутные тонометры практически не используются.
Механический
Механический — следующий в истории развития вид сфигмоманометра, который ещё называют анероидным, то есть не имеющим жидкости (как противопоставление ртутному тонометру).
Ртутный и механический тонометры сами не определяют уровень артериального давления, они лишь показывают уровень давления воздуха в манжете. Артериальное давление определяет человек по звуковому методу Короткова при помощи стетоскопа. Во время плавного спускания воздуха из манжеты над пережатой артерией появляются, а затем исчезают звуки пульсации, называемые тонами Короткова. Показание манометра в момент появления тонов означает уровень систолического артериального давления, показание в момент исчезновения тонов — уровень диастолического артериального давления.
Согласно Приказу Минздрава от 24 января 2003 года № 4 «О мерах по совершенствованию организации медицинской помощи больным с артериальной гипертонией в Российской Федерации», метод Короткова является эталонным неинвазивным методом измерения артериального давления, по которому сверяют давление, измеренное автоматическими или полуавтоматическими тонометрами . В 2018 году комитеты AAMI (Ассоциация по продвижению медицинского приборостроения), ESH (Европейское общество по гипертензии) и ISO (Международная организация по стандартизации) разработали единый универсальный протокол, по которому должна проводиться валидация таких сфигмомоманометров .
 
Файл:CM-106.jpg|Тонометр с двумя шлангами. Груша соединена с манометром через манжету
Файл:CM-3410-3420.jpg|Тонометр с двумя шлангами. Груша соединена с манометром напрямую
Файл:CM-3411-3421.jpg|Тонометр с одним шлангом
Файл:Тонометр 003-2.jpg|Цифровая шкала механического тонометра. Диапазон измерений: 20—300 мм рт. ст. Цена деления шкалы: 2 мм рт. ст.
 
Автоматический и полуавтоматический
Автоматический и полуавтоматический электронные тонометры определяют давление без участия человека за счёт улавливания кратковременных скачков давления в манжете, происходящих в момент пульсации артерий (расширения артерий во время прохождения по ним пульсовой волны). Такой метод автоматического измерения давления называют осциллометрическим .
Автоматические тонометры бывают двух видов: для измерения на плече и запястье. В медицинской практике измерение давления на запястье (лучевой артерии) не используется по причине более низкой точности измерений. Это связано не только с возможными сердечно-сосудистыми заболеваниями, но и с нормальными анатомо-физиологическими особенностями организма. В области лучезапястного сустава артерии тоньше, поэтому амплитуда пульсовой волны ниже. Запястный тонометр не подходит тем людям, у которых пульс прощупывается слабо, а также для людей старше 40 и тем более пожилых (старше 60), так как стенки артерий уже не такие эластичные, как в молодом возрасте: происходит склерозирование (затвердевание) сосудов, поэтому они начинают плохо поддаваться воздействию пульсовой волны. Как следствие — прибор может не определить или неточно определить скачок давления в манжете, происходящий из-за растяжения артерии.
Для слепых и слабовидящих есть электронные тонометры с голосовым оповещением, также есть тонометры с функцией глюкометра, также есть электронные тонометры с индикацией даты и времени, с приемопередатчиками Wi-Fi и Bluetooth, работающие от батареек или аккумуляторов. Благодаря возможности автоматического измерения, развилась методология домашнего мониторирования артериального давления (ДМАД) .
 
Файл:Omron M8 Comfort 20110815.jpg|Автоматический тонометр
Файл:Merenje krvnog pritiska.jpg|Запястный автоматический тонометр
Файл:Elektronika-IAD-1.jpg|Тонометр-полуавтомат «Электроника ИАД-1». СССР, 1986 год
Файл:Nissei DS-130.JPG|цифровой полуавтоматический тонометр
Файл:Display of Omron M3 20151122.jpg|Табло электронного тонометра. Сверху вниз: систолическое давление, диастолическое давление, частота пульса
 
Манжета
Манжета (рукав) — тканевая оболочка со вшитой внутрь пневмокамерой, надеваемая на плечо, бедро или запястье пациента.
Размер манжеты указывается двумя числами, означающими минимальную и максимальную длину окружности (обхвата) конечности у пациента, например 24—32 см. Манжета будет подходящей для того человека, у которого длина обхвата, измеренная на середине конечности, входит в диапазон, ограниченный этими двумя числами.
Минимальное число в размере манжеты определяется длиной её пневмокамеры и фактически совпадает с ней. Длина пневмокамеры может быть меньше, но не больше длины обхвата. Чем больше длина пневмокамеры приближена к длине обхвата, тем сдавливание конечности будет наиболее равномерным и результаты измерения артериального давления будут наиболее точными. В идеале длина пневмокамеры должна быть равной длине обхвата, но соблюсти это практически невозможно, поэтому по стандарту оптимальной считается длина пневмокамеры, составляющая 80—100 % от длины обхвата. По факту производители манжет указывают их размер таким образом, что длина пневмокамеры может составлять 75—100 % (размер манжеты 24—32 см) и даже 62,5—100 % (размер 25—40 см) от длины обхвата. Пример расчёта: 40 = 100 %, 25 = x %, x = 62,5 %. Оптимальная ширина пневмокамеры составляет 40 % от длины обхвата конечности.
Таким образом, минимальное число в размере манжеты является решающим показателем при её выборе. Из нескольких подходящих манжет предпочтение следует отдать той, минимальный размер которой будет наиболее приближен к длине окружности конечности. Например: длина окружности плеча составляет 30 см, есть две манжеты с размерами 22—32 см и 25—36 см — из этих двух манжет наиболее подходящей будет с размером 25—36 см.
 
Стандартные размеры пневмокамер :
 
Не следует путать размер манжеты, означающий диапазон длины окружности конечности, с размером, означающим длину и ширину самого тканевого рукава: в первом случае размер указывается через тире, например 22—32 см, во втором — через косой крестик, например, 54×14 см.
Манжеты могут иметь металлическую скобу для удобства её затягивания на плече при самостоятельном измерении давления.
Шланги
Шланги осуществляют передачу воздуха между нагнетателем воздуха, пневмокамерой манжеты и манометром. У механических тонометров, в зависимости от конструкции, бывает один или два шланга. Полуавтоматические тонометры имеют два шланга, автоматические — один. У автоматических запястных тонометров вообще нет шлангов, так как измерительный прибор соединён с манжетой напрямую.
Нагнетатель воздуха
Нагнетание воздуха в ртутных, механических и полуавтоматических тонометрах производится вручную при помощи резиновой груши или отдельного воздушного насоса а также от отдельно стоящего стационарного компрессора, в автоматических — встроенным в корпус тонометра электрическим пневмокомпрессором. Воздух из манжеты стравливается ручным (соединён с грушей) или автоматическим клапаном спуска.
Стетоскоп
Для измерения давления по методу Короткова используют простейший стетоскоп с односторонней головкой с мембраной.
Измерение артериального давления
 
Наиболее точные показания артериального давления дают измерения на крупных артериях: плечевой или бедренной. В основном, измерения производят на плечевой артерии.
Измерение (сфигмоманометрия, тонометрия) должно проводиться в спокойной комфортной обстановке при комнатной температуре, после адаптации пациента к условиям кабинета в течение не менее 5—10 мин. За час до измерения исключить прием пищи, за 1,5—2 часа — курение, прием тонизирующих напитков, алкоголя, применение симпатомиметиков, включая назальные (в нос) и глазные капли кроме этого, необходимо освободить мочевой пузырь.
Сфигмоманометры подлежат периодической поверке на точность измерения. Поверка обязательна для сфигмоманометров, использующихся в медицине. В России для проверки тонометров разработаны рекомендации Р 50.2.032-2004 «ГСИ. Измерители артериального давления неинвазивные. Методика поверки».
Стандартным местом измерения артериального давления является плечо. Манжету располагают так, чтобы место выхода шлангов, идущих от манжеты (шланги находятся посередине длины пневмокамеры), располагалось в районе внутренней части локтевого сгиба. Нижний край манжеты должен быть выше локтевого сгиба примерно на 2—3 см. Головку стетоскопа прикладывают к области локтевой ямки, заводя её часть под манжету.
Для измерения артериального давления на бедре используют манжету с длиной пневмокамеры не менее 43 см , которую накладывают на середину бедра. Осциллометрический метод непригоден для измерений на нижней конечности, используют только аускультативный , при этом тоны Короткова выслушивают в подколенной ямке. В норме, давление на бедренной артерии выше давления плечевой артерии на 10 мм ртутного столба. У больных с коарктацией аорты давление на бедре будет значительно ниже высокого давления на плече .
См. также
* Сфигмограф — устройство для графического отображения пульса
* Правила измерения артериального давления
Примечания

'''Иносказа́ние''' — выражение, заключающее в себе скрытый смысл; употребляется как литературный приём.
В широком смысле иносказание понимается как фундаментальная особенность искусства и, в частности, художественной речи, благодаря которой, например, лиса в басне или сказке предстаёт отнюдь не животным, а Базаров в романе И. С. Тургенева «Отцы и дети» — не только как индивидуум с уникальными биологическими и психологическими чертами:
 
Так и поэтический образ каждый раз, когда воспринимается и оживляется понимающим, говорит ему нечто ''иное'' и ''большее'', чем то, что в нём непосредственно заключено. Таким образом поэзия есть всегда ''иносказание'', в обширном смысле слова.
 
* В узком смысле иносказание отождествляют с аллегорией и аналогичными приёмами, когда одно явление или предмет изображается и характеризуется через другое, явственно отличное от него:
* Аллегория — иносказание, выражение чего-н. отвлечённого, какой-н. мысли, идеи в конкретном образе. 
* Эзопов язык — тайнопись в литературе, иносказание, намеренно маскирующее мысль. 
* Ирония — противоречие истинного смысла используемым словам.
Иносказательными могут быть целые произведения — басни, сказки, рассказы (например, В. М. Гаршина) романы (например, «Остров пингвинов» Анатоля Франса или «Война с саламандрами» Карела Чапека). .
См. также
* Троп
* Метафора
Примечания

'''Закон Вебера — Фехнера''' — эмпирический психофизиологический закон, заключающийся в том, что интенсивность ощущения чего-либо линейно зависит от логарифма интенсивности раздражителя .
История
В ряде экспериментов, проводимых начиная с 1834 года, Эрнст Вебер показал, что ощущения от нового раздражителя будут отличаться от ощущений, возбуждаемых предыдущим раздражителем, если интенсивность нового раздражителя будет отличаться от интенсивности предыдущего не в арифметической, а в геометрической прогрессии. Так, чтобы два предмета физиологически воспринимались человеком как разные по массе, их массы должны различаться хотя бы «на такую-то долю массы одного предмета» (где-то на 1/30), а не «на столько-то граммов». Для различения двух источников света по яркости необходимо, чтобы их яркости отличались, как минимум, на определённую долю (где-то 1/100) яркости одного, а не на столько-то люмен и т. д. При этом отношение минимального приращения силы раздражителя, впервые вызывающего новые ощущения, к исходной величине раздражителя есть величина приблизительно постоянная. 
В XX веке Стивенс разработал теорию степенной зависимости, согласно которой закон Вебера—Фехнера справедлив лишь для средних значений ощущения некоторых модальностей. Однако ряд авторов выступили с критикой его теории, в том числе опираясь на данные собранные самим Стивенсом в его исследовании, и на данный момент нет единого мнения о правильности этой теории .
Математическая форма
На основе наблюдений Вебера Густав Фехнер в 1860 году сформулировал «основной психофизический закон» восприятия, устанавливающий логарифмическую зависимость между интенсивностью раздражителя и величиной субъективного ощущения: S=K\ln\,J+C , где S — субъективная величина ощущения, J — величина (интенсивность) раздражителя (стимула), K и C — константы. Если закон представить в графическом виде, то логарифмическая кривая будет стремиться к области, которую характеризует адаптация человека к воздействию стимула. В физиологии это понятие порога (например, болевого, если речь идет о болевом воздействии), когда изменение величины стимула уже не приводит к адекватной оценке этого изменения — оно практически не замечается.
Закон справедлив для любых раздражителей — звука, света, температуры, вкусовых ощущений и тому подобного.
Следствия
Люстра, в которой восемь лампочек, кажется настолько же ярче люстры из четырёх лампочек, насколько люстра из четырёх лампочек ярче люстры из двух лампочек. То есть количество лампочек должно увеличиваться в одинаковое число раз, чтобы казалось, что прирост яркости постоянен. И наоборот, если абсолютный прирост яркости (разница в яркости «после» и «до») постоянен, то будет казаться, что абсолютный прирост уменьшается по мере роста самого значения яркости. Например, если добавить одну лампочку к люстре из двух лампочек, то кажущийся прирост в яркости будет значительным. Если же добавить одну лампочку к люстре из 12 лампочек, то прирост яркости практически незаметен. По этому принципу устроена шкала звёздных величин.
В акустике громкость как мера субъективного ощущения силы звука определяется по логарифмической шкале числом децибел.
Примечания
 
Ссылки
* Weber's Law / Encyclopædia Britannica, 1911

'''Политеи́зм''' (от  — «многочисленный, много» и  — «Бог, божество» ), также '''многобо́жие''' — система верований, религиозное мировоззрение, основанное на вере в нескольких божеств, обычно собранных в пантеон из богов и богинь. Политеизм является религиозной системой и типом теизма, в рамках которого политеизм противостоит монотеизму (вере в единого Бога) и атеизму, отрицающему существование единого Бога и любых других богов.
Существует также компромиссная точка зрения, определённая П. Тиллихом как мистический монотеизм, согласно которой вера в нескольких божеств сводится к вере в различные атрибуты единого Бога .
Происхождение термина
 , Чатал-Хююк]]
Термин происходит от («много») и («бог»), и впервые был использован еврейским писателем Филоном Александрийским в религиозной полемике с греками. По мере распространения христианства в Средиземноморье и Европе термин вышел из употребления из-за широко используемого термина «язычество». Возрождение и последующее использование термина стало возможным благодаря труду французского политика и философа Жана Бодена «Гептапломерес» или «Разговор семи участников».
Политеизм в Библии
В Библии политеизм называется язычеством, понимаемым как измена единому Богу, в которое периодически впадал еврейский народ. Во времена царя Соломона и позднейших царей в (тогда ещё) едином Израильском царстве легально существовали священные горы и священные рощи, в которых совершалось поклонение языческим богам: Ваалу, Дагону, Молоху, Астарте, Хамосу и другим божествам, культы которых были распространёнными в Средиземноморье и Передней Азии. Согласно Ветхому Завету, именно за отступление от монотеистического служения Единому Богу Израилеву Бог наказал евреев путём завоевания языческими же народами. Ассирией было порабощено Северное Израильское царство, а потом Вавилон покорил Иудейское царство, уведя евреев в плен.
Политеизм в Коране
'''Политеизм''' в Коране представлен термином ширк (от араб. شرك «шарик» — товарищ), буквально: «придание Богу сотоварищей (равных)», или поклонение чему-либо помимо Бога. Часто переводится как '''многобожие''' или язычество.
Теории происхождения политеизма
 а, который первоначально был в греческом пантеоне]]
На протяжении долгого времени и по настоящий момент, происхождение политеизма и его связь с монотеизмом является предметом дискуссий среди антропологов, религиоведов, теологов и историков религии. В основе дискуссии лежит признание или отрицание первичности политеизма по отношению к монотеизму.
Так в христианской традиции политеизм считается вторичным по отношению к естественному монотеизму. В этом контексте политеизм рассматривается как деградация и забвение единого Бога, как одно из проявлений грехопадения и общего духовно-нравственного упадка человечества.
 
Новые подходы к изучению политеизма возникли в эпоху Возрождения, но вплоть до XVIII века европейские мыслители фокусировались на изучении главным образом античной мифологии. Однако уже в Новое время в связи с секуляризацией исследований религии появляются теории, считающие политеизм первичным состоянием человечества. Одним из первых, кто высказал подобную идею, был шотландский философ, экономист и историк Дэвид Юм (1711—1776), назвавший политеизм «первобытной религией невежественного человечества», сформированной «заботами о житейских делах, надеждами и страхами». Соответственно, только дальнейшее развитие человеческого разума и созерцание творений природы привело человечество к монотеизму. Данный взгляд нашёл своё отражение и в литературе того времени. Шотландский поэт Джеймс Макферсон (1736—1796), немецкий писатель и философ Иоганн Гердер (1744—1803) и другие трактовали мифологию как выражение общенародной мудрости, зашифрованной в поэтических образах.
Однако последующее знакомство с историей, культурой и мифологией других стран, таких как Египет, Россия, Америка, Индия, Китай, дало возможность перейти к сравнительно-религиозному методу изучения политеизма и отойти от понимания мифа как «первобытного невежества». Так, значительный вклад в развитие идеи о первичности политеизма внёс основоположник анимистической теории происхождения религии, выдающийся британский этнограф, культуролог, исследователь религиозных обрядов и церемоний, Эдуард Тайлор (1832—1917). В своей книге «Первобытная культура», вышедшей одновременно с книгой Дарвина «Происхождение человека», он предположил, что первобытный человек, размышляя над своими сновидениями, пришёл к выводу о наличии в нём некоей духовной субстанции. Присутствие такой духовной субстанции человек предположил далее и в окружающих его материальных предметах и живой природе. Так, по мнению Эдуарда Тайлора, возникла вера в различных духов, а уже на основании этой «начальной религии», развились все остальные типы религии, а позднее всех и вера в единого Бога.
 ]]
Этого же взгляда придерживался и другой крупный британский религиовед, антрополог, этнолог, культуролог и историк религии, Джеймс Фрэзер (1854—1941), автор многотомного труда по мифологии и истории религии «Золотая ветвь». Он добавил к понятию Тайлора о «начальной религии», помимо веры в духов, второй элемент: магию и культ.
Немецкий философ-идеалист Фридрих Шеллинг (1775—1854) в своих трудах различает в религии подготовительную стадию — мифологию многобожия, и религию откровения, то есть христианство. Мифология есть природная религия, в которой религиозная истина раскрывается в естественном процессе развития, подобно тому как в естественном развитии природы постепенно обнаруживается её идейный смысл. В мифологии Шеллинг видел поэтапное преодоление периферийной множественности многобожия централизованным единством монотеизма.
С началом XX века многочисленные непосредственные исследования психологии современных архаичных народов показали, что теория анимизма необоснованно переносила европейские особенности мышления на мысль «первобытного человека». Выдающийся французский антрополог и философ Люсьен Леви-Брюль (1857—1939) говорит, что факты из жизни первобытных народов показали, что эта теория ни на чём не основана. Леви-Брюль говорит о первобытном мышлении как «до-логическом», принципиально отличном от мышления современного человека.
 Августа]]
Большой вклад в развитие теории о первичности монотеизма внёс выдающийся австрийский этнограф, социолог, лингвист Вильгельм Шмидт (1880—1954). С 1912 по 1955 год, он опубликовал свой капитальный двенадцатитомный труд — «Происхождение идеи Бога», в котором систематизировал результаты этнографических исследований руководимого им центра и стремился обосновать концепцию первобытного монотеизма (прамонотеизма) — изначально существовавшей у всех народов веры в единого верховного Бога-Творца, но впоследствии утраченной и выродившейся в другие, политеистические формы религии.
Политеизм изучается своей мифологической составляющей. Миф при этом понимается как особый способ рационализации мира. Структурная антропология в лице французского учёного Клода Леви-Стросс (1908—2009) видит в мифологии поле бессознательных логических операций, призванных разрешить противоречия человеческого сознания. Карл Юнг (1875—1961) находит в мифологии источник архетипов коллективного бессознательного.
Почти во всех теориях мифа есть указание на первостепенную роль бессознательного в первобытной ментальности. Особый интерес к политеизму в его мифологической составляющей доказывает значимость религиозных истоков любой рационализации .
Сущность политеизма
В парадигме политеизма мир представляется в виде иерархии различных божеств, обладающих большей или меньшей властью, имеющих свой облик, как правило антропоморфный, и свою определённую сферу управления в природе и обществе. Пантеон богов представляет собой сложную систему взаимоотношений, где божества имеют собственные пристрастия, характер, вступают в отношения друг с другом и имеют специфическую сферу влияния. Сфера деятельности каждого божества отделена от сферы деятельности других. Например, в Древней Греции Посейдон — бог водной стихии, Гея — богиня земли; в социальной сфере — Гермес — бог торговли, славянский Велес — бог скотоводства и т. д. Во главе пантеона обычно стоит верховный бог, но не единственный (монолатрия), в отличие от монотеизма. Как правило, этим богом является бог солнца (в древнеегипетской, славянской и шумерской мифологии), хотя встречаются и исключения — в римско-греческой мифологии верховным богом был, соответственно, Зевс или Юпитер, который являлся богом грома, грозы, молнии и погоды вообще. В рамках политеизма поклонение племенным богам не исключает признания богов других народов.
 , Лувр]]
Теоретическим обоснованием политеизма является мифология . Поэтому исследования политеизма тесно связаны с изучением мифов, которые представляют собой свод сказаний о богах и героях. Различают теогонические мифы — мифы о происхождении богов и космогонические — мифы о происхождении мира. В первобытных и традиционных обществах миф, повествующий о происхождении вселенной и человека, о возникновении социальных институтов, о культурных приобретениях, о жизни и смерти, выполняет функции религии, идеологии, философии, истории и науки. Первобытный миф — это простая, образная и часто поэтическая схема мира, объясняющая и предписывающая определённый способ существования в нём.
Религиозная практика политеизма (его ритуалы) направлена на установление контакта с божеством и получение от него какой-либо помощи в обмен на приношения (жертвоприношение) со стороны человека . Знание законов взаимодействия с богами и умение применять их на практике даёт власть над окружающей реальностью. Утверждение власти над реальностью с помощью ритуала — это магизм. Политеизм магичен по своей сути, поскольку мир богов не является трансцендентным, он растворён в природе; поэтому любая хозяйственная, военная или политическая деятельность человека входит в соприкосновение с тем или иным богом и правильный ритуал обеспечивает успешность такой деятельности.
Поскольку ритуал есть повторение сакрального акта сотворения мира, как и каждое действие — повторение перводействия бога-демиурга, миф утверждает данную реальность как абсолютно значимую.
Виды политеизма
 на улицах Дели]]
Выделяют различные виды политеизма :
# '''анимизм''' — культ одушевления предметов, источником которых служит вмешательство духов и демонов;
# '''фетишизм''' — культ материальных предметов, наделяемых сверхъестественными свойствами;
# '''тотемизм''' — вера в родственную связь между племенем с одной стороны и определённым животным, растением или явлением природы — с другой;
# '''зоолатрия''' — культ поклонения животным;
# '''сабеизм''' — культ обожествления звёзд, планет и других небесных тел, тесно связанный с магией и астрологией.
# Культ '''хтонических божеств''' (хтонических существ) — почитание божеств земли и природы.
# '''культ предков''' — культ характерен для архаичных форм политеизма, где предки магически участвуют в жизни потомков. Эти формы первобытных религиозных представлений существовали в тесном переплетении друг с другом.
Исторические формы политеизма
 , Анубис, Гор]]
 
* Древнеегипетская религия
* Древнегреческая религия
* Древнеримская религия
* Германо-скандинавская мифология
* Западносемитская мифология
* Кельтская мифология
* Китайская мифология
* Славянская мифология
* Тюркская мифология
* Шумеро-аккадская мифология
* Мифология ацтеков
* Мифология майя
* Мифология инков
* Финно-угорская мифология
* Японская мифология
Политеизм в современном мире
В современном мире политеизм представлен нижеследующими религиями.
Буддизм
 
 
 в храме, Корея]]
Буддийское учение о «Дэвах», название которых для простоты восприятия часто в европейские языки переводят как «божества», хотя Дэвы значительно отличаются от богов других политеистических религиозных систем. Дэвы обитают в «мире богов», который на санскрите называется «дэвалока». Понятие дэва не связывается с какими-то естественными существами, но с точки зрения людей их сравнивают по силе и счастью с людьми. Количество Дэв не определено, это большое множество различных существ, которые делятся на много различных миров и классов, присутствует их сложная иерархия. Дэвы нижнего ранга ближе по своей природе к людям.
Единственной целью последователя учения Будды состоит в полном избавлении от страданий сансары и достижении состояния, называемого нирваной.
В буддизме отрицается учение о личностном Боге и природе божества, как оно присутствует в авраамических религиях. По этой причине буддизм относится к нетеизму и часто трактуется как спиритуалистическая философия, а не религия по своей сути.
Джайнизм
 
 
 и Махавира. Британский музей]]
В центре учения джайнизма, как и других индийских религий, стоит проблема освобождения от сансары.
В джайнизме большое количество божеств, но основными божествами являются «Джины», « » и «Тиртханкары», которые преодолели внутренние страсти и приобрели просветлённое сознание. Поэтому высшей целью для джайнов является стать джинами (победителями), подобно Джине. Боги не вечны, и рано или поздно, растратив хорошую карму, они снова вынуждены будут родиться каким-нибудь другим существом. Помочь людям освободиться от сансары боги не могут, и просить их о каких-нибудь земных благах тоже бессмысленно, потому что никто не властен над кармой.
 
Джайнизм учит также о существовании якши и якшини, которые относятся к категории так называемых блуждающих божеств или «вьянтара», обладающих рядом сверхъестественных возможностей, включая способность изменять размер и форму. По джайнской мифологии, царь богов Индра повелел якшам и якшиням следить за благополучием «Тиртханкаров»: по этой причине они и окружают каждого «джину» во время его земной жизни . Даже несмотря на то, что они наделены большой силой и могуществом, они также блуждают в цикле рождений и смертей сансары, как и все человеческие души.
Для джайнизма характерно отрицание существования высшего Божества, как безличного Брахмана, так и личностного Бога-Творца. По этой причине джайнизм, как и буддизм, относится к нетеизму.
Индуизм
 
 
 (по порядку, слева направо: Брахма, Вишну, Шива), скульптура из пещер Эллоры]]
В индуизме насчитываются тысячи богов и богинь . В различных направлениях индуизма эти сущности рассматриваются либо как личностные (Бхагаван) проявления (Аватара) безличного верховного божества Брахмана из духовного мира, либо как могущественные духовные существа, называемые дэвами. Дэвы в индуизме — это небесные божества, которые управляют различными стихиями и силами природы, и являются слугами верховного бога. Большинство этих божеств играют незначительную роль в религиозной иерархии индуизма. Но некоторые дэвы занимают более важное положение — они управляют сложными космическими процессами и играют ключевую роль в процессе творения и поддержания жизни во Вселенной. Некоторые, такие как Ганеша, исполняют особо важные функции в сложной системе управлении Вселенной и являются популярными объектами поклонения среди индусов.
Индуистский пантеон включает в себя трёх главных божеств: Брахму — Создателя, Вишну — Хранителя и Шиву — Разрушителя, объединённых в единое целое — Тримурти, представляющее собой духовное начало верховного божества Брахмана . Таким образом, за всем политеистическим разнообразием просматривается монотеистическое учение о едином Боге.
Даосизм
 
 
 ]]
Даосский пантеон достаточно сложен и разнообразен. Это разнообразие является следствием большого количества различных, имеющих много отличий, даосских школ, но перечень основных персоналий и видов божеств у них в целом совпадает. Божества разделяются на «донебесных» и «посленебесных». Первые, старшие божества, олицетворяют собой силы природы, стихии космоса и т. д., ко вторым, младшим божествам, относятся те, кто в земной жизни были людьми, но после смерти обрели вечную жизнь.
 в г. Пэнлай, Китай]]
О верховном Существе, всеобщем Законе и Абсолюте, основатель учения Лао-цзы писал: «Есть Бесконечное Существо, которое было прежде Неба и Земли. Как оно невозмутимо, как спокойно! Оно живёт в одиночестве и не меняется. Оно движет всем, но не волнуется. Мы можем считать его вселенской Матерью. Я не знаю его имени. Я называю его Дао». Дао господствует везде и во всем, всегда и безгранично. Его никто не создал, но все происходит от него. Смысл жизни — посредством внутреннего сосредоточения и аскетизма освободиться из-под власти мира, познать Дао и слиться с ним.
Основные «донебесные» божества, стоящие во главе пантеона, это так называемые Трое Чистых или «сань цин», олицетворяющие собой этапы самораскрытия Дао, а также сферы небесного мира.
По одной из версий, персонажи «сань цин» фигурируют как божества, которые сменяли друг друга в качестве правителей мира на протяжении нескольких последовательных циклов. Первым правителем в даосской триаде чистых является , который передал свою власть ученику , а этот в свою очередь, передал власть .
«Посленебесных» божеств многие тысячи. К наиболее почитаемым из числа тех, кто обрёл вечную жизнь, относятся так называемые «восемь бессмертных» — Люй Дунбинь, Ли Тегуай, Чжунли Цюань, Чжан Голао, Цао Гоцзю, Хань Сянцзы, Лань Цайхэ, Хэ Сяньгу.
Синтоизм
 
 
 в Синтоизме]]
Синтоизм — традиционная религия Японии, имеющая в своём пантеоне большое количество божеств, что отражено в поговорке «Япония — страна восьми миллионов божеств». Синтоизм учит о божествах, как неких духовных сущностях, называемых «Ками» . «Ками» именуются божества неба и земли, описанные в древних преданиях, обитающие в посвящённых им святилищах. «Ками» не обладают всеведением или всемогуществом, но за каждым из них закреплена определённая сфера влияния. Даже верховным божествам приходится опираться на помощь подчинённых. Особенностью синтоистских богов, выделяющей их среди других политеистических религиозных систем является то, что особо подчёркивается связь между людьми и «Ками». Также «Ками» могут именоваться люди и животные, горы (например Фудзияма) и вообще любая природа, обладающая какими-то исключительными качествами и внушающая трепет. Под термин «Ками» подпадает в том числе и то, что в других религиях именуется духами. Так, после того как человек умирает, он также становится «Ками». Согласно синтоизму, люди были не сотворены богами, а рождены ими. Император Японии почитается как «Ками» уже при жизни.
Неоязычество
 
Новые и реконструированные ранее существовавшие древние языческие учения и духовные практики, тип новых религиозных движений. Неоязычество необходимо отличать от непрерывавшихся языческих традиций, таких как «классический» шаманизм.
Викка
 
 а]]
Учение Викка не унифицировано, но базовым является почитание Рогатого бога и Триединой богини, которые воспринимаются в свете различных религиозно-философских концепций, как то: пантеизма (проявление двух равнозначных аспектов одного божества в природе), дуализма (двух полярных противоположностей) или политеизма (проявление в божествах различных политеистических религий). Однако, несмотря на отсутствие единого учения, Викка трактуется как дуалистическая религия, воспринимающая Бога и Богиню равнозначными, дополняющими друг друга противоположностями (близко к даосской идее о инь и ян), воплощающими в себе всю совокупность возможных проявлений природы. Бог иногда символически отождествляется с Солнцем, а Богиня с Луной. Подобный «дуотеизм» Бога и Богини часто расширяют до двойственной формы пантеизма посредством веры, по словам Дион Форчун, что «все боги — один бог, и все богини — одна богиня». Таким образом, все боги и богини всех религиозных культур — аспекты одного высшего бога и, соответственно, одной высшей богини.
Джеральд Гарднер утверждал, что существо, стоящее над главными богами, признано ведьмами первичным создателем, имя которого, однако, остаётся неизвестным. назвала это высшее божество Драйтэн (от , «Создатель»), называл «Единственный» ( ) . Такой пантеистический взгляд на Бога имеет прямые аналогии с учением о Брахмане в индуизме.
Реконструкционизм
 
Для реконструкционизма характерно стремление восстановить в современном мире существовавшие до распространения христианства исторические этнические религии, однако, в отличие от религиозно-синкретического движения, или той же Викки, не стремится смешивать мифологию различных языческих культов.
См. также
 
 
* Антропотеизм
* Апофеоз
* Африканские традиционные религии
* Генотеизм
* Мономиф
 
* Монолатрия
* Необуддизм
* Неоиндуизм
* Пантеизм
* Родноверие
* Многобожие в исламе
 
 
Примечания
 
Литература
* ''И. Мананников'' «Политеизм», Католическая энциклопедия. Том 3, Издательство Францисканцев, 2007.
* ''Юм Д.'', Малые произведения: Эссе; Естественная история религии; Диалоги о естественной религии, М., 1996.
* ''Лосев А. Ф.'', Диалектика мифа, М., 1930.
* ''Лосев А. Ф.'', Античная мифология в её историческом развитии, М., 1957.
* ''Элиаде М.'', История веры и религиозных идей, т.1.От каменного века до элевсинских мистерий, М., 2002.
* ''Элиаде М.'' Космос и история. М., 1987.
* ''Элиаде М.'' Очерки сравнительного религиоведения. М., 1999.
* ''Мень А. В.'' Том 1. Истоки религии // История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах; Москва, 1991—1992).
* ''Мень А. В.'' Том 2. Магизм и Единобожие // История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах; Москва, 1991—1992).
* ''Мень А. В.'' Том 3. У врат Молчания. Духовная жизнь Китая и Индии в середине первого тысячелетия до нашей эры // История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах; Москва, 1991—1992).
* ''Мень А. В.'' Том 4. Дионис, Логос, Судьба. Греческая религия и философия от эпохи колонизации до Александра // История религии. В поисках Пути, Истины и Жизни (в 7 томах; Москва, 1991—1992).
* ''Толстой Н. И.'' Боги в славянской мифологии // Славянские древности. Т.1., М., 1995, с. 202—204.

'''Завалишины''' — русский дворянский род.
Восходит ко второй половине XVI века и внесённый в VI и II части родословных книг Астраханской, Московской , Калужской , Тверской и Новгородской губерний.
Описание герба
В числе Высочайше утверждëнных герба Завалишиных нет. В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года есть изображение печати с гербом Афанасия Семёновича Завалишина: в серебряном поле щита, имеющего круглую форму, изображены серебряный олень с рогами,скачущий по земле в правую сторону, и зелёное дерево. Щит увенчан дворянским шлемом (без короны). Цветовая гамма намёта не определена. Вокруг щита - фигурная виньетка .
Носители фамилии
 
Примечания
 
Литература
*

'''Аммо́с Петрович Зава́рзин''' (? — не позднее 1845) — русский чиновник, литератор первой четверти XIX века.
Биография
Родился в дворянской семье в конце XVIII века: по разным сведениям — в 1788, 1790 или 1793 году. 
В 1806—1809 гг. служил в Тульском уездном суде. В 1839 году — коллежский советник, советник Казанского губернского правления. Был награждён орденом Святой Анны 3-й степени.
Из его произведений известны дидактическое обращение «К Россиянам и Россиянкам цветущего возраста» ( , 1813) и «Чувствование сына отечества» ( , 1814), посвящённое победе над Наполеоном в 1814 году и прославлению императоров России.
Был женат, имел сыновей Николая (1822—?) и Павла (1826—?).
Литература
* 
* Казанское дворянство 1785—1917 гг. Генеалогический словарь / Сост. Г. А. Двоеносова, отв. ред. Л. В. Горохова, Д. Р. Шарафутдинов. — Казань: «Гасыр», 2001. — ISBN 5-93001-010-2. — С. 227.
* 
Ссылки
* Заварзин, Аммос Петрович.

'''Зава́рзин (Зава́рзина)''' — русская фамилия. Известные носители:
Заварзин
* Заварзин, Александр Алексеевич (1900—1980) — советский архитектор, градостроитель.
* Заварзин, Алексей Алексеевич (1886—1945) — советский гистолог и педагог.
* Заварзин, Аммос Петрович (1788 или 1790 — не позднее 1845) — русский чиновник, литератор.
* Заварзин, Андрей Никитович (1919—1995) — Герой Советского Союза.
* 
* Заварзин, Владимир Викторович (род. 1989) — российский хоккеист.
* Заварзин, Георгий Александрович (1933—2011) — русский микробиолог и педагог.
* Заварзин, Павел Павлович (1868—1932) — жандармский офицер.
* Заварзин, Фёдор Михайлович (1914—?) — советский футболист.
* Заварзин, Юрий Владимирович (род. 1953) — российский футбольный топ-менеджер.
Заварзина
* Заварзина, Алёна Игоревна (род. 1989) — российская сноубордистка.
* Заварзина, Наталья Александровна (род. 1968) — российская оперная певица, преподаватель.
* Заварзина, Елизавета Дмитриевна (род. 2004) — российская спортсменка (тайский бокс).
См. также
* Заварзино

'''Фёдор Никола́евич Завары́кин''' ( , Санкт-Петербург — , усадьба Тарасково, Тверская губерния) — русский врач, гистолог, ординарный профессор и академик Военно-медицинской академии по кафедре нормальной гистологии.
Биография
Родился года в семье дворового крепостного; воспитывался в семье вольноотпущенника в Воронеже. Среднее образование получил в воронежском уездном училище и воронежской гимназии, которую окончил с золотой медалью. В 1854 году поступил в медико-хирургическую академию, курс которой в 1859 году окончил с золотой медалью и был оставлен при ней для научного совершенствования. 
В 1862 году получил степень доктора медицины и был командирован за границу на два года. С 1867 года — адъюнкт-профессор кафедры нормальной гистологии в академии, затем ординарный профессор и академик. 
Ф. Н. Заварыкину принадлежал ряд весьма ценных исследований, из которых особо обратило на себя внимание не только в России, но и за границей исследование о роли белых кровяных шариков в борьбе с заразными болезнями. Были также напечатаны его лекции: «Общая гистология» ( , 1879. — 130 с.) и «Частная гистология» ( , 1879. — 272 с.).
Литература
* ''Волков В. А., Куликова М. В.'' Российская профессура XVIII — начало XX в. Биологические и медико-биологические науки. Биографический словарь. — : РХГИ, 2003. — С. 187—188.
*

'''Роман Завили́нский''' ( , , Бжезины (en) (ныне — в ) — , ) — польский этнограф, лингвист и славист.
Биография
Сын музыканта-органиста. В 1875 году окончил гимназию в Тарнуве. Затем изучал славянскую филологию в Венском университете. С 1876 года — студент Ягеллонского университета, после его окончания в 1878 году, работал учителем польского, латинского, греческого и немецкого языков в младших классах школ в Новом Сонче и Кракове.
В 1898—1899 годах жил в Праге, где под руководством проф. Яна Гебауэра защитил докторскую диссертацию о влиянии словацкого языка на польские диалекты. В 1902—1908 гг. работал директором гимназии в Тарнуве, в сентябре 1908 года вернулся в Краков и занял пост директора средней школы, где работал до своего выхода на пенсию в 1924 году.
В 1884—1901 гг. — активный член Антропологической комиссии Академии знаний в Кракове, два срока был секретарём этнографического отдела. Основатель и долгосрочный редактор ежемесячного журнала «Poradnik Językowy», автор лингвистических и этнографических работ (включая словарь синонимов), а также польской грамматики для средних школ и тезауруса.
В 1903—1909 гг. был соредактором издания «Ubiory ludu polskiego». В 1913—1916 годах — первый главный редактором издания «Język Polski» («Польский язык»), позже был редактором и издателем «Poradnika Językowego».
Умер в Кракове. Похоронен на Раковицком кладбище.
Избранные научные труды
* «Gwara brzesińska»,
* «Brzeziniacy»,
* «Kwestya run slowianskich ze stanowiska lingwistycznego» и прочее.
Примечания
 
Литература
*

'''Владимир Зенонович Завитневич''' ( , 2 апреля1853, село Литвяны, Минские уезд и губерния, ныне Узденский сельсовет Узденского района Минской области, Белоруссия — 18 февраля 1927, Киев) — российский историк, археолог, магистр богословия, доктор церковной истории, профессор.
Биография
Родился в семье священника, потомственного дворянина с 1894 года.
Окончил Минское духовное училище в 1870 году, Минскую духовную семинарию в 1875 году, Санкт-Петербургскую духовную академию со степенью кандидат богословия в 1879 году.
С 1879 года преподаватель арифметики и географии в Варшавском духовном училище и русской литературы в реальном училище Панкевича. В варшавских архивах обнаружил документы о неоднозначной роли Церкви и религии в формировании государства, исследовал политические события, предшествовавшие заключению Брестской унии. С 1883 года магистр богословия.
С 1884 года доцент по кафедре русской гражданской истории Киевской духовной академии (КДА), член совета и секретарь Общества Нестора летописца, член (1885) и помощник секретаря (1888–1908) Церковно-археологического общества при КДА, организатор многочисленных археологических экспедиций и раскопок (1885–1893), преподаватель, затем профессор истории в Киевском институте благородных девиц (1890–1914), участник Археологических съездов (1893–1908), член обществ: Истории и древностей российских при Московском университете, Московского археологического (1890), Славянского благотворительного, Военно-исторического, Охраны памятников старины в Киеве (председатель в 1917–1919 гг.), Религиозно-просветительного, Распространения образования в народе, Голубиного спорта, Любителей природы (все в Киеве).
В 1885-1893 годах организатор многочисленных археологических экспедиций и раскопок, в т. ч. славянских памятников в бассейнах рек Припять, Днепр, Неман, Сула, Березина, около 700 курганов на 82 курганных могильниках и городище дреговичей. Определил границы расселения дреговичей. Все археологические находки жертвовал музеям, в первую очередь, Церковно-историческому и археологическому при КДА.
Экстраординарный (1899), ординарный (1904), заслуженный (1909) и сверхштатный (1910) профессор КДА, член Совета (1901) и инспектор (1907–1908) КДА, статский советник (1901), доктор церковной истории (1902), дважды лауреат Макариевской премии, издатель газеты «Голос Русской земли» (1905), член Предсоборного присутствия и Комиссии для разбора древних актов при киевском генерал-губернаторе, учредитель Киевских женских литературно-исторических общеобразовательных курсов (1906), товарищ председателя секции птицеводства и голубеводства Киевского общества любителей природы, 1-й заместитель председателя Русского общества голубиного спорта (1907), один из учредителей (1908) и член Совета Киевского религиозно-философского общества, действительный статский советник, преподаватель русской истории на Вечерних высших женских курсах А. В. Жекулиной (1910), почетный член КДА, вышел из штата КДА после конфликта с епископом Антонием (Храповицким), но продолжил читать лекции безвозмездно (1912), член редакций журналов «Христианская мысль» и «Церковно-общественная мысль» (1916–1917), работал в I, II, III и VIII отделах Предсоборного совета, возобновлен в штате КДА (1917).
В 1917 году член Поместного Собора Православной Российской Церкви, участвовал в 1-й сессии, член I, II, III, VI, XII отделов.
В 1918 г. член Ученого комитета при Министерстве исповеданий Украинской Державы, председатель научной комиссии по выработке программ изучения истории Украинской Церкви, преподаватель на курсах белоруссистики для членов Белорусской военной организации в Киеве. С 1919 г. внештатный сотрудник Всеукраинской АН.
Автор более 100 печатных работ. Считал, что «основной стихией церковной жизни является свобода», соответственно, восстановление соборности не может быть осуществлено без обретения ещё одного важного основания церковной жизни — личностности, которая должна быть признана Церковью «без её относительного достоинства» .
Скончался после инсульта, похоронен на Щекавицком кладбище в Киеве (не сохранилось).
Награды
Был награждён орденами Св. Станислава 3-й степени (1888) и Св. Анны 3-й степени (1892).
Библиография
 
* Автобиография; Письмо к Ф. И. Титову // ИР НБУВ. Ф. 175. — Д. 1465. — Л. 1–4, 12.
* Прошение об открытии Киевского археологического института (1918) // ЦГИА Украины. Ф. 711. — Оп. 3. — Д. 4010. — Л. 1.
* Памяти И. И. Малышевского // Чтения в Историческом обществе Нестора Летописца. — 1879. — Кн. 12.
* «Палинодия» Захарии Копыстенского и её место в истории западно-русской полемики XVI и XVII веков». — Варшава, 1883 (магистерская диссертация).
* О значении западно-русской богословско-полемической литературы кон. XVI и нач. XVII вв. — , 1884.
* Судебный процесс пушкарей Могилёвского королевского замка. — , 1886.
* Область дреговичей как предмет археологического исследования; Сведения о движении южнорусского сектантства в последние годы // Труды КДА. — 1886. — № 8, 10–11.
* Научное значение археологических раскопок, произведенных в системе р. Сулы в Роменском у. Полтавской губ. // Труды КДА. — 1887. — № 8.
* Новейшая постановка в печати вопроса о южнорусском сектантстве // Вера и разум. — 1887. — Т. 1. Ч. 1.
* Владимирский сборник в память девятисотлетия крещения России. — , 1888.
* Владимир святой, как политический деятель». — , 1888 ( , 2015).
* О месте и времени крещения св. Владимира и о годе крещения киевлян. — , 1888.
* Великий князь Киевский Святослав Игоревич и историческое значение его богатырских подвигов. — , 1888.
* Крест, которым прп. игумен Сергий благословил вел. кн. Дмитрия Донского на борьбу с Мамаем. — , 1889.
* К вопросу о годе рукоположения в Киевские митрополиты св. Макария и о месте его мученической кончины; Ответ члену съезда // Труды КДА. — 1890. — № 1, 4.
* О высшем начале общественной православности // Странник. — 1890. — № 8–9.
* К вопросу о выработке критерия для классификации курганов по типам.. — , 1890.
* О курганах Минской губернии // Календарь Северо-Западного края. — , 1890.
* Из археологической экскурсии в Припятское Полесье. — , 1890.
* Вторая археологическая экскурсия в Припятское Полесье. — , 1891.
* Замок князя Семена Олельковича и летописный Городец под Киевом. — , 1891.
* К вопросу о происхождении названия и о местоположении Киевской церкви «Св. Богородицы Пирогощей» // Труды КДА. — 1891. — № 1.
* Значение первых славянофилов в деле уяснения идей народности и самобытности. — , 1891.
* А. С. Хомяков (Речь, произнесенная в память рождения Хомякова) // Славянское обозрение. — 1892. — № 5.
* Происхождение и первоначальная история имени Русь. — , 1892.
* К вопросу об историческом призвании русского народа. — , 1893.
* Вопрос о падении Польши в польской историографии. — , 1894.
* Значение царствования Александра III в общем ходе нашей исторической жизни. — , 1895.
* Покровский могильник. К., 1895; Формы погребального обряда в могильных курганах Минской губ. — , 1895.
* Откуда пошло спасение славяно-русского мира? — , 1896.
* Из заграничной жизни; Вопросы жизни и духа // Труды КДА. — 1896. — № 3, 10.
* Отчет о деятельности Киевского славянского благотворительного общества за 1896 год. — , 1897.
* О кресте, которым, по словам находящейся на нем надписи, прп. Сергий благословил кн. Дмитрия на борьбу с Мамаем. — , 1897.
* Памяти А. С. Пушкина // Труды КДА. — 1899. — № 6.
* О высшем начале общественной нравственности // Странник. — 1900. — № 8–9.
* Рационализм как источник неверия и сектантства, в связи с учением о Церкви как единственной хранительнице и истолковательнице богооткровенных истин. — , 1900.
*Алексей Степанович Хомяков». Т. 1. Кн. 1–2. — Киев, 1902 (докторская диссертация); Т. 2. — Киев, 1913.
* О культурном воздействии Византии на быт русских славян в курганную эпоху // Труды ХІІ Археологического съезда в Харькове. 1902. Т. 1.
* Высшее начало, положенное в основу западнорусских Братств, и причины стремления последних к ставропигиальности // Чтения в Историческом обществе Нестора Летописца. — 1902. — Кн. 16. Вып. 4.
* Религиозно-нравственное состояние Н. В. Гоголя в последние годы его жизни. — , 1902.
* Место А. С. Хомякова в истории русского народного самосознания. — , 1904.
* Алексей Степанович Хомяков // Известия Русского собрания. — 1904. — Кн. 11.
* Великий князь Святослав Игоревич // Книга для чтения по русской истории. — , 1904. — Т. 1. — С. 216–232.
* Обозрение духовных журналов // Мирный труд. — 1904. — № 9.
* О восстановлении соборности в Русской Церкви // Церковный вестник. — 1905. — № 14.
* Проект наиболее необходимых временных изменений и дополнений Устава православных духовных академий. — , 1906.
* Манифест 17 октября в историческом освещении. — , 1906.
* О молитве. Из системы философско-богословского мировоззрения А. С. Хомякова. — , 1906.
* Критический разбор «особого мнения» профессора И. С. Бердникова по вопросу о составе Собора. — , 1906.
* Отдельное мнение меньшинства членов 1-го отдела Предсоборного присутствия по вопросу состава Собора. — , 1906.
* Речи и доклады // Журналы и протоколы заседаний высочайше учрежденного Предсоборного присутствия (1906 г.). Т. 1–4. — , 1906–1907; , 2014.
* Сперанский и Карамзин как представители двух политических течений в царствование императора Александра I. — , 1907.
* Духовенство и партийность в политике. — , 1907.
* Что следует понимать под так называемым «разрывом» русского интеллигентного общества с народом. — , 1907.
* Значение Великой Московской смуты в общем ходе политического развития допетровской Руси. — , 1908.
* Научная деятельность А. И. Булгакова // Чтения в Историческом обществе Нестора Летописца. — 1908. — Кн. 20. Вып. 3.
* Начальная страница из древнейшей истории города Чернигова. Чернигов, 1909; Военное дело у русских славян в эпоху их выступления на историческую арену // Военно-исторический вестник. — 1909. — № 1/2.
* Речь // Памяти члена-учредителя Исторического общества Нестора-Летописца заслуженного ординарного профессора В. Б. Антоновича. — , 1909.
* Правда о Киевской духовной академии. — Киев, 1910.
* Манифест 19 февраля в историческом освещении. — , 1911.
* Вопрос о народности в его научной постановке. — , 1912.
* Новое распоряжение Св. Синода (Письмо в редакцию) // Киевская мысль. — 1912 8 мая. — № 127.
* Идеология отечественной войны // Военно-исторический вестник. — 1912. — № 4.
* Религиозно-мистический элемент в избрании на царство Михаила Федоровича Романова // Там же. 1913. № 2.
* Особенности поэтического творчества А. С. Хомякова // Сб. статей в честь Д. А. Корсакова. — Казань, 1913.
* Критика начал немецкой философии школы Канта А. С. Хомякова; Гносеология А. С. Хомякова // Труды КДА. — 1913. — № 2–3.
* О работе М. Д. Присёлкова // Там же. — 1914. — № 4.
* Банкротство начал германской культуры и идеал русской цивилизации. — , 1915.
* Владимир «Красно Солнышко». — , 1915.
* Русские славянофилы и их значение в деле уяснения идей народности и самобытности. — , 1915.
* К вопросу о времени сооружения Храма св. Софии в Киеве. — , 1916.
* К вопросу о корнях нашей духовной немощи; С чего и как начинать церковную реформу?; На чем утверждаются отрицатели церковной реформы // Христианская мысль. — 1916. — № 3, 6, 8.
* По поводу статьи свящ. Сергея Соловьёва «Национальные боги и Бог истинный» // Там же. — 1917. — № 3/4.
* О соборности // Пермские Епархиальные ведомости. — 1917. — № 28/29. — С. 438–440.
* Понятие соборности во всей полноте его объема // Всероссийский церковно-общественный вестник. — 1917. 19 ноября.
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Завитне́вич'''  — фамилия. Известные носители:
* Завитневич, Александр Михайлович (род. 1973) — украинский предприниматель, политик. Народный депутат Украины IX созыва.
* Завитневич, Владимир Зенонович (1853—1927) — российский археолог, историк, писатель.
Примечания

'''Ян Завицкий''' (польск. ''Jan Zawicki'') — польский поэт и драматург эпохи Сигизмунда III.
Его трагедия «Jephtes» (опубл. 1587 в Кракове) представляет собой переложение на польский язык одноимённой латинской трагедии английского драматурга Джорджа Бьюкенена и является одним из главных образцов ренессансной польской драматургии.
Ссылки
* humanitas (англ.)

]]
'''Зави́ша Чёрный из Гарбова''' герба Сулима ( , ''Завиша Чарны''; ок. 1379 — , Сербия) — польский рыцарь и дипломат первой половины XV века. Символ рыцарства и благородства .
Биография
Родителями Завиши Чёрного были Дорота и Миколай из Старого Гарбува. Женился на Барбаре из шляхетского дворянского ордена Пилава. Завиша служил в войсках императора Священной Римской империи Сигизмунда. При вести о походе Ягайло против Тевтонского ордена Завиша поспешил в Польшу и сражался в Грюнвальдской битве (1410 год). Исполнял важные поручения Ягайло на соборе в Констанце и при английском и французском королях.
Впоследствии Завиша снова поступил на службу императора Священной Римской империи. Славу непобедимого рыцаря приобрёл в 1416 году на турнире в Перпиньяне, одним ударом копья выбив из седла знаменитого рыцаря Иоанна Арагонского. Пал при попытке освободить от турок Голубацкую крепость на Дунае в 1428 году.
В Костёле Святого Франциска Ассизского в Кракове ему был установлен символический надгробный памятник.
Родовое кладбище рода Завиши Чёрного располагалось возле озера Любленского в городе Гомеле .
Потомки
* Правнуком Завиши был Ян Амор Тарновский, основатель города Тернополя.
* В 15-м колене от Завиши происходил Хенрик Добжаньский, герой польского сопротивления немецкому вермахту.
В современной культуре
Художественная литература
* Герой драмы Словацкого (сохранились фрагменты).
* «Крестоносцы» Г. Сенкевича.
* «Башня шутов» Анджея Сапковского.
* «Завиша Чёрный» Казимеж Пшерва-Тетмайер
* Прототип героя рассказа Роберта М. Вегнера Еще один герой
Кино
* «Крестоносцы» / «Krzyżacy» (Польша; 1960) режиссёр Александр Форд, в роли Завиши Чёрного — Цезары Юльский.
Видеоигры
* Kingdom Come Deliverance 2 (2025)
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Зави́ши''' ( ) — литовские дворянские роды гербов Пржерова, Задора, Лебедь и Чёрный.
Внесены в I и VI части родословных книг Виленской, Гродненской, Ковенской губерний. Первый из них восходит к XV веку.
 
Литература
* 
* 
* ''Насевіч В.'' Завішы // Вялікае княства Літоўскае: Энцыклапедыя. У 3 т. / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) і інш.; маст. З. Э. Герасімовіч. — Мн.: Беларуская Энцыклапедыя, 2005. — Т. 1: Абаленскі — Кадэнцыя. — С. 638. — 688 с. — ISBN 985-11-0314-4 (т. 1), ISBN 985-11-0315-2.

'''Завоеводчик''' — товарищ, помощник воеводы, подручный воеводы; в старину в русских войсках то же, что в наше время адъютант. В провинциальном управлении соответствовал вице-губернатору.
Татищев сближал завоеводчиков с генерал-адъютантами (так как они происходили из «знатных фамилий»), считая, что эквивалентом собственно адъютантов были есаулы; с его мнением соглашался Успенский . По их мнению, название произошло оттого, что завоеводчики ездили позади воеводы, «за воеводой». Количество завоеводчиков у некоторых воевод достигало двадцати. В их обязанности также входила охрана знамени .
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Заво́лжский Мураве́й''' (оригинальное название: Заволжскій Муравей) — литературно-художественный иллюстрированный журнал, первое частное периодическое печатное издание в Прикамском крае .
История
Журнал выходил в Казани в 1832—1834 годах два раза в месяц, с рисунками, приблизительно по 62 страницы в номере. Цензурировался в Москве.
Издатели и редакторы — профессора Казанского университета М. С. Рыбушкин и М. В. Полиновский.
Главной задачей журнала была разработка истории Заволжского края. На обложке стоял эпиграф: «За труд мой не ищу себе похвал и славы, люблю трудиться лишь для пользы иль забавы». На выходном листе журнала, наверху, под словом «Заволжский», было изображено насекомое (больше похоже на пчелу, чем на муравья) в венке из лавровой и дубовой веток; под насекомым поставлено слово «Муравей».
Помимо статей по местной истории, археологии и этнографии в журнале публиковались повести, романы, лирические стихотворения, эпиграммы, альбомные посвящения, юмористические зарисовки, фельетоны, сатирические обозрения.
Авторы
В журнале печатались, в основном, местные писатели и публицисты: К. Ф. Фукс и его супруга А. А. Фукс, Ф. М. Рындовский, И. Ф. Яковкин, Г. Н. Городчанинов, Кафтанников Н.Н. и другие.
Душой дела был М. С. Рыбушкин, которому принадлежит большая часть историко-археологических статей. Он же собирал и значительное количество сырого архивного материала.
Кроме того, в журнале печатались отрывки из литературных произведений русских, западно-европейских и американских авторов (например, А. Мицкевича в переводе И. А. Верниковского), стихотворения восточных поэтов в переводе С. Б. Кукляшева .
См. также
* Казанские известия
* Казанский вестник
* Казанские губернские ведомости
Примечания
 
Литература
* ''Пономарёва П.'' Казанская периодическая пресса // Литературный сборник. — Казань, 1878.
* Указатель статей по археологии, истории и этнографии, помещённых в журнале «Заволжский муравей» (1832—1834) // Известия Об-ва археологии, истории и этнографии при Казанском университете. — 1892. — Т. 10. — Вып. 2.
* ''Егорова Н. А.'' «Заволжский муравей» (1832—1834): Указатель содержания // Казанская периодическая печать XIX — начала XX века: Библиогр. указ. — Казань, 1991.
Ссылки
* Статьи из журнала «Заволжский муравей» в Научной библиотеке им. Н. В. Лобачевского Казанского университета (в формате djvu)

. Свобода, ведущая народ (1830, Лувр)]]
 
 1893 года по поводу Франко-русского союза. Марианна (Франция) спрашивает у медведя (России): «Скажи-ка, дорогуша, я отдам тебе сердце, но получу ли я твою шубку зимой?»]]
'''Мариа́нна''' ( ) — символ Французской республики, а также символическое именование Франции с 1792 года (времён Великой французской революции).
Изображается молодой женщиной во фригийском колпаке. Марианна является олицетворением национального девиза Франции «Свобода, равенство, братство». Скульптурные изображения Марианны служат обязательным атрибутом учреждений органов власти, судов, муниципалитетов. Её профиль размещён на государственной печати Франции; она изображена на французских стандартных почтовых марках. Изображения Марианны размещались на французских монетах — сантимах и франках, а позднее на евроцентах французской чеканки малых номиналов (1, 2, 5) .
Марианна стала одним из элементов эмблемы Олимпиады-2024 в Париже .
История
Национальное собрание Франции в сентябре 1792 года постановило, что новой печатью государства должно стать изображение стоящей женщины с копьём, на голову которой надет фригийский колпак. Этот головной убор известен со времён Римской империи, его носили освобождённые рабы-вольноотпущенники. С тех пор фригийский колпак стал символом свободы и независимости государства.
Таким образом, Марианна во фригийском колпаке стала также символом свободной Франции. Многие французские художники и скульпторы изображали её в своих произведениях. Одним из известнейших произведений является картина Эжена Делакруа «Свобода на баррикадах», написанная под впечатлением революции 1830 года.
В 1848 году министерство внутренних дел объявило конкурс на лучший символ Франции. В этом конкурсе победили два изображения: «Марианна борющаяся» и «Марианна мудрая». В 1849 году была выпущена почтовая марка с изображением Марианны. В период Второй Империи изображения Марианны были запрещены. Примерно с 1875 года изображения Марианны стали широко распространяться в официальных учреждениях: департаментах, муниципалитетах, судах.
В 1963 году стал популярен мотив свадьбы французской Марианны и немецкого Михеля как аллегория на Елисейский договор между Францией и ФРГ, символизировавший послевоенное примирение стран.
Вначале это были бюсты, изображавшие некий собирательный образ, но с 1970 года была введена новая традиция. Комитетом мэров французских городов прототипом Марианны стала избираться одна из известных красивых женщин страны:
* 1968 — Брижит Бардо — киноактриса
* 1972 — Мишель Морган — киноактриса
* 1978 — Мирей Матьё — певица
* 1985 — Катрин Денёв — киноактриса
* 1989 — Инес де ля Фрессанж — топ-модель
* 2000 — Летиция Каста — топ-модель
* 2003 — Эвелин Тома — телевизионная ведущая
* 2012 — Софи Марсо — киноактриса
 
 
См. также
* Дядя Сэм
* Джон Буль
* Родина-мать
* Русский медведь
* Символы Французской Республики
Примечания
 
Ссылки
* Марианна — Laetitia Casta

'''Владимир Яковлевич Заволжский''' ( — ) — русский земский статистик.
В 1870 по поручению Вятской губернской земской управы провёл статистическое исследование 15 беднейших волостей в северной части Вятской губернии. В России это стало первым опытом статистического исследования, предпринятого земством. Результат его был опубликован под названием «Исследование экономического быта населения северной части Вятской губернии» (Вятка, 1871).
Литература
* «Вятский Край» № 11 за 1897 .
Источник
*

'''Заво́лжский''' — русская фамилия и топоним в России.
Фамилия
* Заволжский, Владимир Яковлевич — русский земский статистик.
Населённые пункты
* Заволжский — посёлок в Быковском районе Волгоградской области.
* Заволжский — посёлок в Николаевском районе Волгоградской области.
* Заволжский — посёлок в Палласовском районе Волгоградской области.
* Заволжский — посёлок в Горномарийском районе Марий Эл.
* Заволжский — посёлок в Безенчукском районе Самарской области.
* Заволжский — посёлок в Пугачёвском районе Саратовской области.
* Заволжский — посёлок в Калининском районе Тверской области.
* Заволжский — посёлок в Ржевском районе Тверской области.

'''Заволоцкий путь''' — исторический путь для перевозки товаров в Заволочье.
Заволоцкий путь шёл вверх по притоку Волги реке Шексне до устья реки Славянки. Далее вверх по Славянке до волока к селу Волокославинскому на реке Порозовице. Затем путь шёл Порозовицей к Кубенскому озеру из которого вытекает Сухона. Этот маршрут вёл на Северную Двину, другой маршрут вёл в бассейн реки Онеги. Он шёл верх по Шексне, вероятно, до устья реки Пидьмы. Затем вверх по Пидьме до десятивёрстного волока к реке Ухтомке, по озеру Воже (Чаронде), реке Свиди и озеру Лаче из которого вытекает река Онега .
См. также
* Бьярмия
* Путь из варяг в греки
* Путь из варяг в персы
* Чудь заволочская
Литература
* 
Примечания

'''Завулон''', '''Зевулун''' ( , ''Звулун'') — согласно Библии, один из двенадцати сыновей патриарха Иакова. Был десятым сыном Иакова, младшим из шести детей от его первой жены Лии.
Потомки Завулона
 
В Египте от него произошло Завулоново колено, которое при Исходе евреев из Египта состояло из 57 тыс. взрослых, способных носить оружие мужчин. При занятии Ханаана ему была отведена северо-западная часть страны, между Тивериадским озером и Средиземным морем. К числу его городов принадлежали Назарет и Кана.
В песне Деворы, относящейся к древнейшим частям Ветхого Завета, говорится, что пришли «от Завулона владеющие тростию писца», что «Завулон — народ, обрёкший душу свою на смерть» ( ).
В современной художественной литературе
Имя Завулона и его мистический ореол были использованы С. В. Лукьяненко в «Дозорах»: один из персонажей цикла, Завулон — тёмный Иной, Тёмный маг вне категорий, руководитель Дневного Дозора Москвы; дед главного героя цикла Антона Городецкого. Его основной противник — Гесер.
См. также
* Колена Израилевы
*Завулон (персонаж)
Примечания
 
Литература
*

'''Алексей Александрович Завьялов''' (1861—1907) — русский историк, чиновник московской Синодальной конторы.
Биография
Родился в 1861 году.
После окончании Тверской семинарии учился в Санкт-Петербургской духовной академии, в которую был послан в 1881 году. После учёбы в семинарии некоторое время занимался педагогической деятельностью, а затем перешел на службу в Святейший Синод, где, начав с должности секретаря, дошёл до помощника управляющего синодальной канцелярией, а в 1903 году получил место прокурора и управляющего канцелярией Московской Синодальной конторы и затем был назначен имперским наблюдателем церковно-приходских школ. 
Как член комиссии по описанию Синодального архива, издал два тома «Полного собрания постановлений и распоряжений по ведомству православного исповедания Российской империи за время царствования императрицы Елизаветы Петровны». Участвовал в составлении Православной богословской энциклопедии (II—V тома).
Умер года. Похоронен на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Примечания
 
Труды
Главные труды Завьялова:
* К вопросу о браке и брачном разводе. — Санкт-Петербург : тип. А. Трунова, 1892. — [2], 167 с.
* Циркулярные указы Святейшего правительствующего синода 1867—1895 гг. / Собр. и изд. А. Завьялов, секр. Святейшего синода. — Неофиц. изд. — Санкт-Петербург: типо-лит. И. А. Фролова, 1896. — LIV, 282 с.
** 2-е изд., доп. — Санкт-Петербург: И. Л. Тузов, 1901. — 444 с.
* Вопрос о церковных имениях при императрице Екатерине II. — : тип. А. П. Лопухина, 1900. — II, 400 с.
* О присяге. — Санкт-Петербург : Синод. тип., 1901. — XVI, 100 с.
* Римские катакомбы. — Санкт-Петербург : Училищ. совет при Святейшем синоде, 1903. — [2], VI, 166, II с.
Литература
*

'''Завья́лов (Завья́лова)''' — русская фамилия. Известные носители:
Завьялов
А
* 
* Завьялов, Алексей Александрович (1861—1907) — русский писатель и педагог.
* Завьялов, Алексей Борисович (1974—2011) — российский актёр театра и кино.
* Завьялов, Анатолий Владимирович (род. 1979) — российский футболист.
* 
* Завьялов, Антон Владимирович (''Ант''; род. 1982) — российский рэп-исполнитель.
Б—И
* Завьялов, Борис Иванович (1937—1998) — советский работник лесопильной промышленности, Герой Социалистического Труда.
* Завьялов, Валерий Александрович (род. 1981) — российский хоккеист.
* 
* 
* Завьялов, Геннадий Алексеевич (1936—1985) — советский учёный-механик.
* Завьялов, Герман Николаевич (1937—2016) — советский и российский художник.
* Завьялов, Дарья (род. 1992) — польская певица, автор текстов и композитор.
* Завьялов, Евгений Петрович (1931—2015) — советский шахтёр, Герой Социалистического Труда.
* 
К—Ю
* Завьялов, Константин Константинович (1910—1975) — заслуженный учитель школы РСФСР.
* 
* 
* 
* Завьялов, Роман Олегович (род. 1999) — российский футболист.
* Завьялов, Семён Акимович (1908—1963) — красноармеец, Герой Советского Союза.
* 
* Завьялов, Фёдор Семёнович (1810—1856) — русский исторический живописец и портретист.
* Завьялов, Юрий Дмитриевич (1937—2014) — бригадир лесозаготовительной бригады, Герой Социалистического Труда.
* Завьялов, Юрий Семёнович (1931—1998) — доктор физико-математических наук, профессор Томского ГУ, лауреат Премии СМ СССР (1981) .
Завьялова
 
Примечания

'''Михаил Яковлевич Завьялов''' (1754 или 1755, села Чагино, Кашинский уезд, Тверское наместничество — ?) — русский писатель, поэт, переводчик времён Екатерины II.
Биография
Родился в семье диакона.
В 1769 году поступил в Кашинскую духовную школу, откуда был переведён в Тверскую духовную семинарию, полтора года работал учителем.
С 1777 года учился на философском факультете Московского университета. Параллельно завершил духовное образование в Славяно-греко-латинской академии.
С 1783 по 1785 год был в ней учителем пиитики.
В 1784 году, переехав в Санкт-Петербург, перешёл на гражданскую службу — служил в канцелярии Г. А. Потёмкина.
Литературные труды
Завьялов перевёл книги «Христианин, воин Христов» Эразма Роттердамского (М., 1783, с латинского языка) и «Естественное Богословие» В. Дергама (М., 1784, 1811 и 1820, с французского).
Все стихотворения Михаила Завьялова, кроме одного перевода, были написаны на официальные торжества. Основной темой большинства из них было прославление внутренней и внешней политики Екатерины II.
Примечания
 
Ссылки
* ЗАВЬЯЛОВ Михаил Яковлевич Словарь русских писателей XVIII века
* Михаил Завьялов

'''Николай Павлович Завьялов''' (1835—1887) — русский и .
Биография
В 1853 году окончил 1-ю Московскую гимназию , в 1857 году — , преподавал русский язык в гимназиях Москвы , а также Тулы и других городов .
Им были напечатаны:
* «Учебник элементарной логики и стилистики» (М., Моск. детск. и пед. б-ка, 1875. 73 с.; 3-е изд., значит. испр. и доп. М., 1878. 88 с.; переиздания продолжались)
* «Учебник русского синтаксиса» (М., Салаевы, тип. Риса, 1880. [II], 58 с.) 
* педагогические статьи:
** в «Журнале Министерства народного просвещения» :
* Заметка на статью: „По вопросу о русской грамматике как учебнике“ г. Богородицкого. — ЖМНП. — 1868. — Ч. CXXXVIII, июнь, отд. III. — С. 904—924.
* Последнее слово г. Богородицкому. — ЖМНП. — 1869. — Ч. CXLI, февр., отд. III. — С. 31—52.
* Этимология русского глагола (Ответ г-ну Н. Некрасову). — ЖМНП. — 1870. — Ч. CL, авг., отд. III. — С. 184—218.
** в «Педагогическом сборнике»:
* Теоретическая педагогика // Педагогический сборник. 1885. — № 2. — С. 107—123; № 5. — С. 463—479; № 6. — С. 561—576; № 7. — С. 1—17; № 10. — С. 239—255; № 12. — С. 412—428.
* Из теоретической педагогики // Педагогический сборник. 1886. — № 6. — С. 509—524; № 7. — С. 1—17.
Примечания
 
Литература
*

'''Никола́й Завья́лов''': 
* Завьялов, Николай Валентинович (род. 1954) — российский учёный-физик-ядерщик, член-корреспондент РАН (2022).
* Завьялов, Николай Иванович (1913—1989) — генерал-майор, Герой Советского Союза.
* Завьялов, Николай Павлович (1837—1887) — русский филолог и педагог.

'''Фёдор Семёнович Завья́лов''' ( , Санкт-Петербург — , там же) — русский исторический и портретный живописец, последователь «романтического академизма» , важная художественная личность николаевской эпохи, педагог; свойственник семьи Брюлловых. Академик (с 1844) и профессор (с 1855) Императорской Академии художеств, один из первых преподавателей Московского училища живописи и ваяния (в 1844–1848).
Биография
Родился в Санкт-Петербурге, как считается, года ; сын титулярного советника Семёна Антоновича Завьялова. В Санкт-Петербургском архиве имеются две записи о браке Семёна Антоновича Завьялова: 13 ноября 1808 года — на дочери коллежского регистратора Елене Алексеевне Дементьевой (церковь Пантелеймона при Партикулярной верфи); 19 мая 1811 года — на купеческой дочери Марии Ивановне Угрюмовой (Андреевский собор на Васильевском острове).
Поступил в Императорскую Академию художеств в 1821 году, где его наставником по части живописи был А. Е. Егоров. В 1833 году получил малую золотую медаль за картину «Гектор упрекает Париса в бездействии» и звание неклассного художника. Получив в 1836 году большую золотую медаль за картину «Самсон разрушает храм филистимлян» (находился в дореволюционном музее Академии художеств в Петербурге , после его упразднения — в фондах Третьяковской галереи в Москве, передан современному музею Академии художеств после Великой Отечественной войны ; эскиз тушью и пером — в Третьяковской галерее, куда вошёл как часть собраний Павла Третьякова ), отправлен в Италию, где пробыл до 1843 года .
За две привезенные оттуда картины, обе на сюжет поэмы Фридриха Клопштока «Мессиада» — «Абадонна и ангелы» (находилась в Румянцевском музее в Москве , с 1925 года в Третьяковской галерее) и «Сошествие Христа в ад» — Завьялов был признан академиком в 1844 году. В том же году он был назначен инспектором и преподавателем в Московское училище живописи и ваяния. Здесь он служил до сентября 1848 года, принося немалую пользу этому заведению и способствуя образованию молодых талантов, наиболее известным из которых стал Василий Худяков .
За картину «Положение Спасителя во гроб» (находилась в домовой церкви Академии художеств, с 1951 года в Эрмитаже ) признан в 1853 году профессором . В 1855 году занимал место преподавателя Академии художеств, но всего лишь около полугода. Не обладая находчивостью и большой фантазией, был отличным рисовальщиком и неплохим колористом. Из его произведений, помимо упомянутых, можно указать на росписи в Святых сенях Грановитой палаты Кремля, в гатчинском Павловском соборе, в церкви Егерского полка (уничтожены вместе с храмом при советской власти) и в Исаакиевском соборе , а также на образ святого Александра Невского на внешней стене часовни на Николаевском мосту в Санкт-Петербурге.
Умер от холеры , похоронен на (уч. 44, 2-я Надеждинская дорожка) .
Галерея
Сохранившиеся произведения Завьялова в публичных музеях России немногочисленны и разрежены. Относительно представительное собрание сложилось только в Третьяковской галерее — помимо вышеназванных «Абадонны и ангелов» и эскиза к «Смерти Самсона», там находятся портрет Карла Брюллова и четыре рисунка (в том числе портреты пейзажиста Михаила Лебедева и скульптора Ивана Мартоса) . Считанные работы находятся в музеях Академии художеств («Смерть Самсона») и Исаакиевского собора (этюд «Благовещение»), Русском музее (эскиз «Благословение Сергием Радонежским князя Дмитрия Донского») . В виде эстампов растиражированы рисунки Завьялова со статуи Екатерины Великой в конференц-зале Академии художеств, работы Самуила Гальберга (опубликован в «Художественной газете» в 1836 году), и с Геркулеса Фарнезского.
 
 
Файл:Fyodor Zav'yalov, Death of Samson, 1836, Museum of the Academy of Arts, St. Petersburg Ж-341.jpeg|Самсон разрушает храм филистимлян. 1836 
Файл:Fedor Zavialov 001.jpg|Абадонна и ангелы. Не позднее 1843 
Файл:Fyodor Zav'yalov, Serguis of Radonezh Blesses Prince Dmitry Donskoy, 1840s, Russian Museum Р-916.png|Благословение Сергием Радонежским князя Дмитрия Донского. 1840-е годы 
Файл:Fyodor Zav'yalov, Annunciation, 1847, Saint Isaac's Cathedral ОФ-1593.jpg|Благовещение. 1847 
 
 
Файл:Fyodor Zav'yalov, Mikhail Lebedev, 1830, Tretyakov Gallery 3242.jpg|Михаил Лебедев. 1830 
Файл:Fyodor Zav'yalov, Ivan Martos, 1833, Tretyakov Gallery 6692.jpg|Иван Мартос. 1833 
Файл:Fyodor Zav'yalov, Karl Bryullov, 1844, Tretyakov Gallery 24228.jpg|Карл Брюллов. 1844 
 
 
Семья
Женился 1845 года на Аделаиде Фёдоровне Брюлловой, дочери Ф. П. Брюллова .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Документы и воспоминания
* 
* 
* 
;Характеристики творчества
* 
* 
* 
* 
;Словари и энциклопедии
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Профиль Ф. С. Завьялова на официальном сайте Российской академии художеств
;Профили произведений
* «Благословение Сергием Радонежским князя Дмитрия Донского» на портале «Виртуальный Русский музей»
* Портрет Карла Брюллова на портале «Моя Третьяковка»

'''Заве́са:'''
* '''Занавес''' — тканевая завеса для закрытия чего-либо.
* '''Катапетасма''' — церковная завеса в православном храме.
* '''Воздушная завеса (тепловая завеса, воздушно-тепловая завеса)
* '''Завеса''' — оперативные объединения Красной Армии, созданные в 1918 году для защиты демаркационной линии.
* «Завеса» — комплекс мероприятий предпринятых советскими войсками по блокированию пакистано-афганской и ирано-афганской границы в годы Афганской войны.

'''Эзо́пов язык''' (по имени баснописца ''Эзопа'') — тайнопись в литературе, иносказание, намеренно маскирующее мысль (идею) автора. Прибегает к системе «обманных средств»: традиционным иносказательным приёмам (аллегория, ирония, перифраз, аллюзия), басенным «персонажам», полупрозрачным контекстуальным псевдонимам. Поскольку раб Эзоп не мог в своих баснях прямо указывать на пороки господ, он заменял их образы образами животных с соответствующими характеристиками. По этой причине язык иносказаний именуют Эзоповым .
В литературе
В русской литературе традиция использования этого приёма формировалась с конца XVIII века для обхода цензуры . Термин «эзопов язык» впервые использовал сатирик Михаил Салтыков-Щедрин для описания техники письма, которую он применял на поздних этапах карьеры и сравнивал с техникой написания басен Эзопа. Его целью было высмеять социальные проблемы того времени, избежав при этом жесткой цензуры поздней Российской империи, которая была особо внимательна к нему . Впоследствии эзопов язык в сатире становился частью индивидуального стиля многих писателей и применялся также вне цензурного давления . В советское время удобной формой «эзопова языка» для десятков писателей на долгое время стала научная фантастика, с помощью которой можно было свободно освещать проблемы окружающей реальности, чего не могли себе позволить писатели-«реалисты» .
 и Эзоп». Ф. Бартолоцци с оригинала А. Кауффман]]
Использование эзопова языка исследовал советский литературовед Лев Лосев. Он определил эзопов язык как литературную систему взаимодействия автора с читателем, при которой смысл остаётся скрытым от цензора . Он также отмечал, что использование эзопова языка оставалось излюбленным приёмом писателей, включая его самого, в условиях советской цензуры . Малихе Тирелл ( ) определяет этот термин в контексте Советского Союза и отмечает, что использование эзопова языка распространилось на другую национальную литературу при советской власти :
 
Вкратце, эта форма литературы, подобно басням Эзопа о животных, прикрывается аллегорическими предложениями, намеками и эвфемизмами, чтобы избежать политической цензуры. «Эзопов язык» или литература — это технический термин, употребляемый советологами для определения аллегорического языка, используемого русскими или национально русскими публицистами-нонконформистами для сокрытия антирежимных настроений. Предназначением этой «эзоповой» литературы при советской власти было сбить с толку представителей последней, в то же время пролив свет на правду местным читателям.
 
 
Классификация приёмов
 
Для иносказательной речи необходимы «закрытые» приёмы, которые помогут скрыть смысл, заложенный в тексте. Примером такого приёма служит метони́мия, которая лежит в основе эзопова языка. В текстах метонимия проявляется в трёх планах:
* жанрово-сюжетном (произведение внешне претендует на один жанр, хотя на самом деле представляет другой);
* адресования (произведение внешне адресовано одному кругу читателей, хотя на самом деле другому, к примеру, книга может быть адресована детям, хотя на самом деле посыл идёт взрослым);
* высказывания (в нём встречаются все типы тропов).
В эзоповом языке не могут употребляться автологические приёмы, поскольку они открыты и не могут сокрыть смысл.
Экран и маркер
Изучение словесной эстетики происходит на трёх уровнях:
* культурный уровень;
* глубинный уровень;
* уровень высказывания.
Они структурированы и имеют свою систему правил и ограничений, существующих в данной культуре. Впрочем, эзопов язык выступает следствием поверхностной культурной жизни, то есть связан со сферой политики, и всё в литературе эзопова языка реализуется на уровне высказывания. Лев Лосев выделяет две группы приёмов, реализующих эзопов язык:
* «экраны» — направлены на то, чтобы скрыть эзоповский текст;
* «маркеры» — привлекают внимание к эзоповскому тексту.
Зачастую эти приёмы реализуются в одном и том же элементе, что указывает на двойственность природы эзоповского высказывания. Например, в стихотворении Беллы Ахмадулиной «Варфоломеевская ночь» название одновременно представляет собой и экран, и маркер: от одного читателя оно укроет иносказательность, а другой, который привык к нарицательному употреблению данного выражения, поймёт вложенный в него смысл.
Использование в криптографии
Эзопов язык стал одним из элементов стеганографии, позволявшим преобразовывать сообщения о важных вещах в послания, не вызывающие никаких подозрений. В частности, объявление в газете о продаже дома с указанием площади, количеством комнат и окон могло быть иносказательным описанием количества кораблей в эскадре (комнаты) и артиллерийских орудий (окна), а сообщения о пловчихе и её результатах могли растолковываться как сведения о подводной лодке (размеры, скорость, глубина погружения). Во Второй мировой войне этот способ сохранения информации нередко применялся союзными войсками . В России подобный способ кодирования информации использовался не только военными, но и революционерами-большевиками. В частности, журналом «Искра» был составлен список более чем из 100 единиц для шифрования слов и словосочетаний — городов, партийных предприятий, организационных мероприятий и т. д. .
См. также
* Новояз
* Политика собачьего свистка
* Обскурантизм
* Правдоподобное отрицание
* Каламбур
* Шибболет
Примечания
 
 
Литература
* 
* Лосев Л. В. Эзопов язык в современной русской литературе, 1984
* Лосев Л. В. Эзопов язык в русской литературе /современный период/, 1981
* 
* 
* 
*

'''Полити́ческий ло́зунг''' — краткое, сжатое (часто афористическое) выражение (лозунг), отражающее политические, идеологические принципы, выдвигаемые некой политической силой (движением, партией, государством) в качестве основы её деятельности в некий период времени.
С филологической точки зрения политический лозунг можно рассматривать как специальный жанр публицистического дискурса , малый жанр политического текста . Являясь частью более широкого семантического контекста, соответствующего некоторой идеологии в целом, лозунги представляют собой наиболее концентрированное и понятное своим адресатам выражение той идеологии, к которой они относятся . Также, политические лозунги можно рассматривать как специфические языковые единицы, которые, обладают чертами устойчивых словесных комплексов и находятся в одном ряду с объектами фразеологии в широком смысле этого понятия. Для лозунгов характерны устойчивость грамматической структуры и компонентного состава. Для них характерны постоянство семантики. В политической речи они, как правило, выполняют роль предикатов. Большая часть лозунгов представляет собой крылатые выражения .
С психологической точки зрения лозунги являются мощным средством воздействия на сознание .
 с лозунгом эсеров «''В борьбе обретёшь ты право своё!''» белого цвета ( ]]
Лозунги и речёвки
Политические лозунги следует отличать от речёвок. Речёвка — рифмованный ритмический текст, исполняемый в такт определённому действию, призванный выразить эмоции, мысли. Наиболее распространены спортивные речёвки, исполняемые болельщиками во время соревнований. Политические речёвки, также как и лозунги, предназначены для того, чтобы в кратком, образном виде выразить определённые политические и идеологические установки.
Наибольшее распространение речёвки получают в периоды обострения политической борьбы. Например, в Чили в начале 70-х годов XX века была популярна речёвка El pueblo unido jamas sera vencido! (''Пока мы едины — мы непобедимы''), символизирующая поддержку президента Сальвадора Альенде. Достаточно часто в речёвках высмеиваются политические противники.
См. также
 
* Цветная революция
* Политическое клише
* Слоган
* Клич
* Боевой клич
 
Примечания

'''Абсолютная звёздная величина''' — физическая величина, характеризующая блеск астрономического объекта для наблюдателя, находящегося на некотором стандартном расстоянии от объекта. Использование абсолютной звёздной величины позволяет сравнивать действительную, а не наблюдаемую светимость объектов. Для разных типов объектов используются разные определения абсолютной величины, но, как правило, все они связаны с видимой звёздной величиной.
Абсолютная звёздная величина для звёзд
Абсолютная звёздная величина ( ) для звёзд определяется как видимая звёздная величина объекта, если бы он был расположен на расстоянии 10 парсек от наблюдателя и не испытывал бы ни межзвёздного, ни атмосферного поглощения. Абсолютная визуальная звёздная величина Солнца (в диапазоне V) равна +4,8 m , абсолютная болометрическая (во всех длинах волн) — +4,7 m . Разность между вторым и первым значением для одного объекта называется болометрической поправкой и она всегда отрицательна .
Галактики, некоторые звёздные скопления и туманности имеют размеры больше 10 парсек, поэтому для них абсолютная звёздная величина измеряется немного другим образом: они рассматриваются как точечный объект со светимостью, равной полной светимости всей галактики, скопления или туманности, и уже для такого объекта обычным образом измеряется абсолютная звёздная величина. Так, например, Галактика Андромеды имеет абсолютную звёздную величину −20,5 m .
Из определения, если известна видимая звёздная величина m и расстояние до объекта d , можно вычислить абсолютную звёздную величину по формуле:
: M=m-5 \lg \frac{d}{d_0}, 
где d_0 = 10 пк ≈ 32,616 световых лет. Этой формуле эквивалентны M=m+5-5 \lg r и M=m+5+5 \lg \pi \prime\prime , где r и \pi\prime\prime  — расстояние до звезды в парсеках и годичный параллакс в секундах соответственно .
Соответственно, если известны видимая и абсолютная звёздные величины, можно вычислить расстояние по формуле:
: d=d_0 10^{\frac{m-M}{5}}. 
Разность между видимой и абсолютной звёздными величинами называется модулем расстояния, причём, если видимая величина приведена с поправкой на поглощение — модуль расстояния называется истинным, а если без поправки — видимым .
Наконец, абсолютная звёздная величина связана со светимостью следующим соотношением:
: \lg \frac{L}{L_\odot}=0,4(M_\odot -M), 
где L_\odot и M_\odot  — светимость и абсолютная звёздная величина Солнца.
Абсолютная звёздная величина для тел Солнечной системы
Для объектов Солнечной системы (планет, астероидов и комет) используется другая версия абсолютной звёздной величины, обозначаемая , так как они не имеют собственной светимости, а лишь отражают свет Солнца . Для них абсолютная величина принимается равной видимой величине, которую они имели бы на расстоянии 1 а.е. от Солнца и от наблюдателя, причём наблюдатель должен видеть полную фазу объекта (такая конфигурация возможна лишь в том случае, когда наблюдатель находится в центре Солнца) .
Абсолютная звёздная величина объекта зависит от его размеров и от альбедо. Пусть  — абсолютная звёздная величина объекта,  — его геометрическое альбедо, а  — его диаметр в километрах. Эти величины связаны следующим образом :
: H = -5 \lg{\frac{D \sqrt{p}}{1329}} .
Величина , в свою очередь, вычисляется из видимой звёздной величины планеты/астероида. Геометрическое альбедо обычно определяется из физических соображений, однако в любом случае большинство астероидов имеют альбедо в пределах 0,05–0,25 .
Используются также расчётные таблицы для тел с различными альбедо .
Абсолютная звёздная величина метеоров
Наблюдения метеоров проводятся одновременно в разных точках поверхности Земли. К каждому наблюдателю свет от метеора проходит разное расстояние и испытывает разное поглощение в атмосфере: чем ближе метеор к горизонту, тем большую толщу атмосферы он просвечивает и тем меньше будет его блеск. Типичная высота загорания метеоров — 100 км. Поэтому в метеорной астрономии принято другое определение абсолютной звёздной величины: абсолютной называется та звёздная величина метеора , которую он имел бы, наблюдаясь в зените на расстоянии 100 км .
: M = m - 5\lg{R} - K, 
где  — поправка на поглощение в атмосфере (редукция к зениту),  — расстояние до метеора,  — его видимая звёздная величина.
См. также
* Видимая звёздная величина
* Класс светимости
* Светимость
Примечания
 
Ссылки
* Абсолютная звёздная величина астероидов // Центр малых планет
* Абсолютная звёздная величина астероидов // НАСА
* Абсолютная звёздная величина // Физическая энциклопедия
* Obtain the magnitude of any star на SIMBAD

'''Алекса́ндр Па́влович Го́ркин''' (1 мая 1936, Москва — 24 января 2022, там же) — советский и российский экономико-географ, американист, доктор географических наук (1988), профессор географического факультета МГУ (2001), директор (1994—2001), главный редактор (1992—2001) издательства «Большая российская энциклопедия». Заслуженный работник культуры РФ.
Биография
Родился 1 мая 1936 года в Москве. Отец — главный конструктор завода «Динамо» им. Кирова, погиб на фронте в октябре 1941 года, мать — учительница начальных классов, после гибели отца пошла работать бухгалтером на завод «Динамо». Отец — один из создателей первого советского электровоза и вагонов метрополитена.
Школу окончил с медалью. В 1954 году стал победителем на географической олимпиаде школьников Москвы.
Окончил географический факультет МГУ. После университета три года работал в НИИТЭХИМе, где занимался химической промышленностью зарубежных стран, в частности — США. В 1963 году перешёл на работу в Институт географии Академии наук, где защитил кандидатскую диссертацию.
В 1979 году стал заведующим редакцией географии издательства «Советская энциклопедия», которое с 1991 года стало называться «Большая Российская энциклопедия». Первые десять лет был заведующим редакции географии, далее — заместителем, с 1994 года главным редактором и с 1994 года — директором и главным редактором издательства. В 2000 г. «за большой вклад в развитие научного книгоиздания» Горкин награждён орденом Почёта.
После ухода Горкина из издательства, который был инициирован сотрудниками, обвинившими директора — главного редактора в попытках «приватизировать и дискредитировать издательство» , директором «Большой Российской энциклопедии» стал Дмитрий Прокопчук, а главным редактором Сергей Кравец.
В 1988 году защитил докторскую диссертацию по географическим наукам на тему «Экономико-географические процессы, структуры, закономерности развития промышленности капиталистических стран в эпоху НТР: (На примере обрабатывающей промышленности США)».
С 2001 по 2019 год А. П. Горкин был профессором кафедры социально-экономической географии зарубежных стран географического факультета МГУ, читал курсы по территориальной организации промышленности зарубежных стран в постиндустриальную эпоху, географии промышленности США и географии населения. Под его руководством в МГУ и ИГ РАН было защищено 16 кандидатских диссертаций.
Скончался 24 января 2022 года . Урна с прахом захоронена в колумбарии Бусиновского кладбища 
(колумб. 2, секц. 1 .
Вклад в науку
В 1978 году установил взаимосвязь роста промышленного производства и выравниванием размещения промышленности по регионам развитых стран . Показал связь экономических кризисов и ускорения трансформаций территориальной структуры .
В 1989 году А. П. Горкин выдвинул концепцию пространственной составляющей «длинных волн» Кондратьева .
Книгоиздательская и редакторская деятельность
Редактор и составитель большого количества энциклопедических изданий, среди которых:
* энциклопедия «География России» (1998),
* «Большой энциклопедический словарь школьника» (1999),
* энциклопедический словарь «Отечество. История, люди, регионы России» (1999),
* «Краткий энциклопедический словарь» (в 2 тт.) (2000),
* «Иллюстрированный энциклопедический словарь» (2000),
* «Энциклопедический словарь необходимых знаний» (2001),
* «Новый энциклопедический словарь школьника» (в 2 тт.) (2001),
* «Школьный биографический словарь» (2002),
* «Универсальная энциклопедия школьника» (в 2 тт.) (2005).
Награды
* Орден Почёта (2 марта 2000) — ''за большой вклад в развитие научного книгоиздания'' 
* Заслуженный работник культуры Российской Федерации (7 июня 1996) — ''за заслуги в области культуры и многолетнюю плодотворную работу'' 
Примечания
 
Ссылки
'''Интервью с А. Горкиным'''
* Александр Горкин: «Энциклопедии, верить ли им?» // Делу время, 18 апреля 2008.
* Александр Горкин: «Мы выпускаем книги, без которых не может жить страна» // Культура, № 1, 1999.
* Александр Горкин: «Первые советские энциклопедии писали оппортунисты» // Ex Libris, 11 мая 2000.
* Александр Горкин: «Энциклопедия — не доска почета» // Труд, № 51, 21 марта 2000.
'''Статьи о А. Горкине'''
* ''Вознесенский А.'' Кто даст нам избавленье? // Ex Libris, 12 апреля 2001.
* ''Немзер А.'' Совершенно БРЭдовая история // Время Новостей, № 96, 4 июня 2001.
* 
* 
* Некролог 
* 
* 
* 
*

'''Вольфганг Клемент''' ( ; 7 июля 1940, Бохум — 27 сентября 2020) — германский государственный и политический деятель, с октября 2002 по сентябрь 2005 министр экономики и труда ФРГ в правительстве Герхарда Шрёдера.
В период с 1995 по 1998 — министр экономики земли Северный Рейн-Вестфалия, в 1998—2002 — премьер-министр земли (после избрания президентом ФРГ Йоханнеса Рау).
Образование и карьера
По окончании Школы графа Энгельберта в Бохуме, Клемент проходил практику в газете «Вестфалише Рундшау», в Дортмунде. Потом изучал юриспруденцию в Мюнстерском университете, окончив его в 1965 году. Впоследствии он устроился юристом-стажером и ассистентом в институт процессуального права при университете Марбурга. В 1968 году он возвращается в «Вестфалише Рундшау», сперва редактором раздела политики, затем повышается до главы департамента политики, и, наконец, становится заместителем главного редактора. В 1986 году Клемент переходит в газету «Гамбургер Моргенпост», в Гамбург, где работает в должности главного редактора вплоть до 1989 года.
12 ноября 2002 года Рурский университет Бохума награждает Клемента степенью почётного доктора.
Партия
Клемент является членом СДПГ с 1970 года. С 1981 по 1986 он — спикер исполнительного комитета партии.
С 1994 по 2001 годы он был государственным исполнителем от СДПГ в составе земельного правления Северного Рейна-Вестфалии, с 1996 — заместитель лидера партии. Также Клемент являлся членом федерального исполнительного комитета СДПГ с 1997 года, и заместителем главы партии с декабря 1999.
В конце 2007 года его взаимоотношения с партией резко ухудшились. Он подверг руководство СДПГ резкой критике за сближение с левыми партиями.
31 июля 2008 года земельная комиссия Северного Рейна-Вестфалии по внутрипартийным спорам приняла решение об исключении Клемента из состава СДПГ . Клемент это решение оспорил обращением в верховную арбитражную комиссию, которая впоследствии отменила этот вердикт. Тем не менее, 25 ноября он объявил о своем решении выйти из партии .
Клемент являлся депутатом ландтага Северного Рейна-Вестфалии с 1 октября 1993 по 7 ноября 2002 года.
Государственные должности
В 1989 году Клемент был назначен главой канцелярии Северного Рейна-Вестфалии в правительстве Йоханнеса Рау. После выборов 1990 года он сменил этот пост на должность министра по особым делам, с 13 июня 1990 года. После выборов 1995 года Клемент — министр экономики, малого бизнеса, технологии и транспорта.
Будучи долгое время ближайшим помощником и очевидным преемником Йоханнеса Рау, Клемент в конце концов избирается премьер-министром Северного Рейна-Вестфалии 27 мая 1998 года.
17 июня 1998 года Вольфганг Клемент делает правительственное заявление, в котором объявляет о слиянии министерств юстиции и внутренних дел в одну структуру. Этот решение вызвало серьёзные сомнения в его соответствии с немецкой конституцией, поскольку нарушало распределение полномочий. 9 февраля Конституционный суд Северного Рейна-Вестфалии признал это слияние неправомерным и нарушающим права парламента. Несмотря на это, Клемент хотел продолжить процесс слияния, хотя бы до земельных выборов 2000 года, но столкнулся с растущим давлением со стороны партнёров по коалиции — партии зелёных. Слияние было отменено и Клемент самостоятельно исполнял обязанности министра юстиции с 10 марта по 22 марта 1999 года. С 23 марта 1999 года и до конца срока (27 июня 2000 года) министром юстиции Северного Рейна-Вестфалии был Йохен Дикман.
На земельных выборах 2000 года СДПГ под предводительством Клемента получила 42,8 % голосов избирателей, что было на 3,2 % меньше показателей предыдущих выборов. Тем не менее СДПГ снова смогла создать коалиционное правительство совместно с партией зелёных.
После выборов внутрикоалиционное противостояние продолжилось. Особо острыми были дебаты между Клементом и министром окружающей среды (представителем от партии зелёных) Бёрбель Хён, отстаивавшей позицию продолжения выделения субсидий угольным шахтам вместо поддержки крупных промышленных проектов, на чём настаивал Клемент.
Всего, с момента назначения Клемента на пост премьер-министра Северного Рейна-Вестфалии 27 мая 1998 года, четыре министра подали в отставку или были уволены раньше срока.
* октябрь 1998: министр экономики Бодо Хомбах переехал в Берлин на должность главы канцелярии после федеральных выборов (что стало результатом коалиции СДПГ-Зелёных под руководством Герхарда Шрёдера).
* 9 марта 1999: Рихард Раубаль подал в отставку с поста министра юстиции всего неделю спустя назначения на эту должность.
* 17 апреля 2001: Детлев Самлад, признавший в конце марта 2001 года, что, входя в состав совета директоров, он не заплатил налог с прибыли в соответствии с нормами. Осознавая последствия собственного проступка, он сложил полномочия министра европейских и федеральных вопросов. Его преемником стала Ханнелора Крафт.
* 26 января 2000: Так называемое «полётное дело» стало причиной отставки министра финансов Хайнца Шлойсзера, близкого друга Клемента. Утверждалось, что Шлойсзер и другие видные политики использовали самолёт, принадлежащий «Вестдойче банку», для личных полётов. Шлойсзер опровергал все обвинения, но в конечном счёте признал, что в двух случаях он брал с собой на борт спутницу.
За время пребывания Клемента в должности премьера Северного Рейна-Вестфалии было создано четыре следственных комитета.
* ''Обзор государственных предприятий'': Институт экономической помощи, ООО «Рур», ООО «Образовательный центр переработки отходов и воды», а также бизнес связи Кристиана Лангера с государственной канцелярией.
* ''Высокая четкость Оберхаузена'': для наблюдения за исполнением инструкциями, ограничениями и дефектами государственных телетрансляций, в частности для проверки всех действий и ошибок менеджмента Оберхаузенского технологического центра.
* ''Высокая четкость Оберхаузена'': продолжение проверок и наблюдений, начатых вторым комитетом.
* ''Расчётная палата «Вестдойче банк»'': наблюдение за авиаперелётами членов парламента и правительства при поддержке и затратах «Вестдойче банка».
После федеральных выборов 2002 года Клемент сложил с себя полномочия премьера и 21 октября вошёл в кабинет Герхарда Шрёдера в качестве министра экономики и труда. Тем самым возглавив только что созданное «суперминистерство», образованное слиянием министерств экономики и труда.
Ожидалось, что в результате слияния Клемент сможет придать новый импульс росту экономики и снизить безработицу за счёт доступного ему перераспределения сил. В полной мере оправдать эти ожидания ему не удалось. Политика Клемента была отмечена конфликтами в двух областях. Первая — многочисленные противоречия с министром окружающей среды Юргеном Триттином по поводу финансирования программы утилизации пивных банок, отказа от использования ядерной энергии и торговли эмиссионными квотами, что было согласовано на Всемирной конференции по изменению климата в Киото. Вторая — в отличие от большинства других членов правительства, Клемент был склонен безоговорочно поддержать пакет реформ Шрёдера под названием «Agenda 2010». Реформы подвергались критике с момента их разворачивания в марте 2003 года.
В свете периодических угроз Герхарда Шрёдера уйти в отставку, особенно в 2003 году, Клемент считался единственным преемником Шрёдера.
После федеральных выборов 2005 года
После прошедших 18 сентября 2005 года федеральных выборов Клемент вместе с другими министрами правительства Шрёдера ушёл в отставку 18 октября 2005 года, на открытии шестидесятой сессии бундестага. По просьбе президента ФРГ Хорста Кёлера Клемент продолжал выполнять свои функции вплоть до формирования нового правительства. После избрания канцлером Германии Ангелы Меркель 22 ноября 2005 года Клемент окончательно оставил свой пост.
27 сентября 2020 года он скончался на 80-м году жизни.
Личная жизнь
Вольфганг Клемент был женат, у него было пять дочерей. Он жил в Бонне.
Примечания
 
Литература
*

— жанр японской короткой прозы, в котором автор записывает всё, что приходит ему в голову, не задумываясь о том, насколько это «литературно». Дзуйхицу может рассказывать о каком-то внезапном воспоминании, пришедшей в голову мысли, увиденной бытовой сценке.
К классике дзуйхицу относятся «Записки у изголовья» Сэй-Сёнагон (конец X века), «Записки из кельи» Камо-но Тёмэя (1153—1216), «Записки от скуки» Ёсиды Кэнко (ок. 1330), «Собирание и сжигание хвороста» Араи Хакусэки (ок. 1716—1717).
Публикации на русском языке
* Японские дзуйхицу. СПб: Северо-Запад, 1998
Литература на русском языке
* ''Конрад Н. И.'' Японская литература в образцах и очерках. Т.1 [1927]. М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1991, с. 250—294
* 
См. также
* Бицзи и цзашо в китайской литературе
* Цветник (сборник) в русской литературе
* и эссе в литературе Западной Европы
* Поток сознания
* Автоматическое письмо

'''Хари́лаос Флора́кис''' ( , 20 июля 1914, , Кардица — 22 мая 2005, Афины) — греческий государственный и политический деятель, Генеральный секретарь Коммунистической партии Греции в 1972—1989.
Биография
 
Член Компартии Греции с 1941 года. В 1943-44 годы сражался против немецких оккупантов в рядах Народно-освободительной армии. В годы гражданской войны в Греции (1946—49) занимал ряд командных должностей в Демократической армии Греции, был командиром 1-й дивизии. После отступления разбитых коммунистических отрядов из Греции находился в СССР и Румынии. Нелегально вернулся в Грецию в 1954 году.
С 1949 года кандидат в члены ЦК, с 1950 член ЦК КПГ. В 1954 арестован и приговорён к пожизненному заключению, в 1966 под давлением народного движения освобожден. После государственного военного переворота в апреле 1967 стал первым политиком, арестованным режимом «черных полковников» (находился в заключении до апреля 1972). С июня 1972 член Политбюро ЦК КПГ, с декабря 1972 1-й секретарь ЦК КПГ.
Харилаос Флоракис внёс большой вклад в восстановление структуры КПГ после выхода партии из подполья в 1974 году, после 27 лет подполья. Благодаря его усилиям, партия смогла адаптироваться к новым условиям и приобрела значительное влияние в политической жизни страны.
После начала изменений в европейских странах соцлагеря Харилаос Флоракис выступал с позиций защиты КПГ от развала партии. На так называемом «расширенном пленуме ЦК» в 1990 году, а также на 13-м Съезде КПГ (в феврале 1991 года), когда была предпринято «большое наступление» с целью растворения КПГ в тогдашнем Синасписмос, Флоракис был последовательным противником такой политики.
Умер 21 мая 2005 года в Афинах в результате остановки сердца . В прощании приняли участие многие политические лидеры Греции. Похоронен на горе Аграфа, муниципалитет Итамос, Фессалия .
Награды
«…За заслуги перед коммунистическим движением, активное участие в антиимпериалистической борьбе против реакции и фашизма, большой вклад в укрепление дружбы между греческим и советским народами и в связи с 60-летием…» в 1974 году награждён орденом Дружбы народов .
Примечания
 
Ссылки
* Статья в БСЭ
