'''Амнези́я''' (от отрицательная частица + «память» — ) — заболевание с симптомами потери памяти, особенно на недавние важные события, или неполных воспоминаний о произошедших событиях. 
Амнезия может быть спонтанной и часто бывает временной. Воспоминания возвращаются в хронологическом порядке, начиная с самых старых. Воспоминания о последних событиях, предшествовавших амнезии, зачастую не возвращаются никогда.
В Международной классификации болезней одиннадцатого пересмотра (МКБ-11) выделяются амнезия как симптом ( ) и амнестическое расстройство ( ).
Причины амнезии
* Органические (в частности, травма головы, органическая болезнь мозга, алкоголизм, отравление снотворными или другими веществами).
* Психологические (например, вытеснение воспоминаний о психической травме). Такие амнезии называют '''психогенными'''.
Типы амнезии
# '''Ретроградная амнезия''' — больной не помнит события, происходившие до начала амнезии.
# '''Антероградная амнезия''' — больной теряет способность запоминать события, происходящие после начала заболевания (спровоцированного, например, травмой или стрессом). При этом он может помнить всё, что было раньше.
# '''Антероретроградная амнезия''' — сочетание антероградной амнезии с ретроградной амнезией. Больной может страдать одновременно ретроградной и антероградной амнезией из-за повреждения средних темпоральных зон и особенно гиппокампа.
# '''Фиксационная амнезия''' — нарушение памяти на текущие (больше, чем на несколько минут) события. Составной элемент синдрома Корсакова.
# '''Конградная амнезия''' — полная или частичная амнезия, которая ограничивается только событиями острого периода болезни. Встречается при онейроидном синдроме, некоторых формах делирия, коме, сопоре, оглушении.
# '''Синдром Корсакова''' — тяжёлая фиксационная, антероградная и ретроградная амнезия из-за недостатка витамина B 1 в мозгу, в сочетании с другими симптомами. Причиной чаще всего является алкоголизм, хотя и другие причины, например сильное недоедание, могут приводить к тому же синдрому.
# '''Диссоциативная амнезия''' — амнезия, при которой забываются факты из личной жизни, но сохраняется память на универсальные знания. Диссоциированная амнезия обычно является результатом психической травмы. 
#* ''Локализованная амнезия'' — нарушение памяти только одной модальности, все остальные остаются сохранны. Такие нарушения возникают в результате поражения соответствующего отдела мозга. Например, при агнозии нарушается узнавание ранее знакомых предметов, при апраксии — нарушаются ранее приобретённые двигательные навыки, при афазии — память на слова и речь. 
#* ''Избирательная амнезия'' — больной забывает некоторые из событий, которые произошли в течение какого-то ограниченного периода времени, но сохраняет память на универсальные знания. Как правило, подобные случаи бывают связаны с психическими травмами, полученными в результате этих событий.
#* ''Генерализованная (глобарная) амнезия'' — больной забывает всё, что происходило в какой-то ограниченный период времени и некоторые события, происходившие до того.
#* ''Непрерывная амнезия'' — больной перестаёт запоминать новые события, а также забывает часть из старых. При диссоциативной амнезии такое встречается крайне редко.
# '''Диссоциативная фуга''' — более тяжёлое заболевание, чем диссоциативная амнезия. Больные диссоциативной фугой внезапно уезжают в другое место и там полностью забывают свою биографию и личные данные, вплоть до имени. Иногда они берут себе новое имя и новую работу. Диссоциативная фуга длится от нескольких часов до нескольких месяцев, изредка дольше, после чего больные так же внезапно вспоминают своё прошлое. При этом они могут забыть всё, что происходило во время фуги.
# '''Детская амнезия''' — неспособность вспомнить события младенчества и раннего детства, характерная для всех людей. Причины, вероятно, в неразвитости соответствующих областей головного мозга.
# '''Постгипнотическая амнезия''' — неспособность вспомнить, что происходило во время гипноза.
# '''Кататимная амнезия''' — больной забывает только определённые лица и события, которые связаны с особыми переживаниями.
# '''Прогрессирующая амнезия''' — амнезия, которая распространяется от более поздних к более ранним событиям.
# '''Ретардированная амнезия''' — «запаздывающая» амнезия, когда события, имевшие место, выпадают не моментально, а лишь через некоторое время после болезни.
# '''Стационарная амнезия''' — стойкая потеря памяти, при этом со временем изменения не происходят.
Психогенные амнезии
Не имеют органической основы и возникают в результате действия защитных механизмов.
* Постгипнотическая амнезия.
* Истерическая амнезия — разработка понятия истерической амнезии связана с именами Жана-Мартена Шарко, Пьера Жане, Йозефа Брейера и Зигмунда Фрейда. Следует различать истерию травматического генеза (вызванную психической травмой или переживаниями экстремального стресса) и истерию как невроз переноса, связанный, согласно ранним психоаналитическим концепциям, со внутренним структурным конфликтом и регрессией либидо к объектам эдипальной фазы развития. Истерическая амнезия травматической природы вызвана действием защитного механизма диссоциации. Амнезия при истерическом неврозе переноса обусловлена действием вытеснения, направленного на репрезентанты и дериваты конфликтного влечения.
Согласно концепции Шарко и Брейера, при переживании травматической ситуации у некоторых людей возникает так называемое гипноидное состояние — состояние самогипноза. В этом изменённом состоянии сознания происходит кодирование элементов памяти, соответствующих переживанию данной ситуации. В некоторых случаях впоследствии эти воспоминания, образующие самостоятельную структуру, у которой отсутствуют ассоциативные связи с остальной системой автобиографических воспоминаний, не могут быть воспроизведены произвольно. Доступ к ним оказывается возможен только в изменённом состоянии сознания, которое достигается при помощи гипнотических и трансовых техник.
Амнезия, вызванная действием вытеснения, может быть преодолена, согласно психоаналитическим концепциям, посредством осознания вытесненного материала. Последнее достигается через применение метода свободных ассоциаций в аналитической работе.
* Фуговая амнезия — амнезия, имеющая диссоциативную природу. Этот вид психогенной амнезии возникает при диссоциативной фуге — реакции бегства в ситуации психической травмы или экстремального стресса. Основной чертой диссоциативной фуги является внезапный незапланированный отъезд. Динамика диссоциативной фуги характеризуется прохождением через двойной барьер амнезии. Первый амнестический барьер возникает сразу после начала фуги, при этом за барьером остаётся важная личная информация и воспоминания, относящиеся к прошлой жизни индивида. Первому амнестическому барьеру соответствует изменение личностной идентичности индивида. Второй амнестический барьер возникает после прекращения состояния фуги, когда возвращаются воспоминания, оставшиеся за первым амнестическим барьером и оказываются диссоциированными воспоминания о событиях, происходящих во время состояния фуги. При прохождении второго амнестического барьера утрачивается «фуговая» личностная идентичность и возвращается прежняя идентичность индивида.
* Расстройство множественной личности — диссоциативное расстройство, основным этиологическим фактором которого является хроническая психическая травма детства в контексте отношений со значимым взрослым человеком (обычно родители или лица, их замещающие). Расстройство множественной личности (или диссоциативное расстройство идентичности по DSM-IV) иногда ошибочно диагностируют как шизофрению . Для расстройства множественной личности характерны множественные эпизоды амнезии как на ряд психотравмирующих ситуаций детства, так и на события, которые происходили во время так называемых переключений, то есть когда одна альтер-личность уступала контроль над поведением индивида другой альтер-личности. Как и при диссоциативной фуге, амнезии при расстройстве множественной личности, как правило, имеют диссоциативную природу. Диссоциативные амнезии в подавляющем числе случаев (если они, например, не сопровождаются нарушениями функционирования соответствующих отделов мозга) обратимы. Восстановление диссоциированного материала обычно полное и происходит либо спонтанно, либо при применении гипнотических и трансовых техник.
Влияние на культуру
Амнезия часто используется как сюжетный приём в художественных произведениях. В подавляющем большинстве случаев описывается ретроградная амнезия. Как правило, изображения амнезии в кино и художественной литературе недостоверны: герой лишается воспоминаний о своей личности, но сохраняет навыки и способность к общению.
Редкие примеры персонажей с более-менее достоверно показанной антероградной амнезией — главный герой фильма «Помни» и рыбка Дори в мультфильмах «В поисках Немо» и «В поисках Дори» . В мелодраме «50 первых поцелуев» также показана антероградная амнезия, но, по мнению специалистов, недостоверно .
Фильмы
* Странствия Салливана (1941)
* За бортом (1987) и (2018)
* Дежа вю (1989)
* Кто я? (1998)
* Помни (2000)
* Обитель зла (серия фильмов) (2002-2016)
* Человек без прошлого (2002)
* Идентификация Борна (2002)
* Внутри моей памяти (2003)
* 50 первых поцелуев (2004)
* Карусель (2004)
* Бумер. Фильм второй (2006)
* Остров проклятых (2010)
* Уйти, чтобы остаться (2013)
* Прежде чем я усну (2014)
Аниме
* A Wind Named Amnesia (1990)
* Эрго Прокси (2006)
* Ef: A Tale of Memories (2006)
* Tasogare Otome x Amnesia (2009)
* Golden Time (2010)
* Kimetsu no Yaiba (2016)
Манга
* JoJo’s Bizarre Adventure: Jojolion (2011 — 2021) 
Видеоигры
* Planescape: Torment (1999)
* Headhunter (2001)
* Arx Fatalis (2002)
* XIII (игра) (2003)
* Second Sight (2004)
* Shadow the Hedgehog (2005)
* The Witcher (2007)
* S.T.A.L.K.E.R.: Тень Чернобыля (2007)
* Amnesia: The Dark Descent (2010)
* The Witcher 2: Assassins of Kings (2011)
* Amnesia: A Machine for Pigs (2013)
* Middle-earth: Shadow of Mordor (2014)
* Disco Elysium (2019)
* Amnesia: Rebirth (2020)
* Amnesia: The Bunker (2023)
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Самоорганиза́ция''' — процесс упорядочения элементов одного уровня в системе за счёт внутренних факторов, без специфического внешнего воздействия, хотя внешние условия могут иметь как стимулирующий, так и подавляющий эффект. В ходе самоорганизации некоторая форма общего порядка возникает из локальных взаимодействий между частями изначально неупорядоченной системы. Процесс может быть спонтанным, когда имеется достаточное количество энергии, не требующей контроля со стороны внешнего агента.
Результат — появление единицы следующего качественного уровня. В зависимости от подхода к описанию самоорганизации в определение включают характеристики системы, тип внутреннего фактора, особенности процесса. Полученная в результате организация полностью децентрализована, распределена по всем компонентам системы. Как правило, организация устойчива и способна пережить или самостоятельно устранить существенные возмущения. Теория хаоса рассматривает самоорганизацию в терминах островов предсказуемости в море хаотической непредсказуемости. Самоорганизация происходит во многих физических, химических, биологических, роботизированных и когнитивных системах. Примеры самоорганизации включают кристаллизацию, тепловую конвекцию жидкостей, химические колебания, роение животных, нервные сети и теневую экономику.
Очень близким к явлению самоорганизации является явление самоупорядоченности систем (то есть более узким по отношению к самоорганизации понятием).
Самоорганизация используется как в физике неравновесных процессов, так и в химических реакциях, где она часто описывается как самосборка . В биологии эта концепция применяется от молекулярного до экосистемного уровня . Приведенные примеры самоорганизующегося поведения также встречаются в литературе многих других дисциплин, как в естественных, так и в социальных науках, таких как экономика или антропология. Самоорганизация также наблюдалась в математических системах, таких как клеточные автоматы . Самоорганизация связана с концепцией эмерджентности .
 при температуре 200 °C. Первоначально аморфные кубы постепенно превращаются в упорядоченные трехмерные сетки кристаллических нитевидных нанокристаллов .]]
Самоорганизация опирается на четыре основных компонента:
* сильная динамическая нелинейность, часто, хотя и не обязательно включающая положительную и отрицательную обратную связь;
* баланс использования и исследования;
* множественные взаимодействия;
* наличие энергии (для преодоления естественной энтропии).
Принципы
Кибернетик Уильям Росс Эшби сформулировал оригинальный принцип самоорганизации в 1947 году. Он утверждает, что любая детерминированная динамическая система автоматически эволюционирует к состоянию равновесия, которое может быть описано в терминах аттрактора в бассейне окружающих состояний . Оказавшись там, дальнейшая эволюция системы вынуждена оставаться в аттракторе. Это ограничение подразумевает определенную форму взаимной зависимости или координации между составляющими её компонентами или подсистемами. В терминах Эшби, каждая подсистема адаптировалась к окружающей среде, сформированной всеми другими подсистемами .
Кибернетик Хейнц фон Фёрстер сформулировал принцип «порядка из шума» в 1960 году. Он отмечает, что самоорганизации способствуют случайные возмущения («шум»), которые позволяют системе исследовать множество состояний в ее пространстве состояний. Это увеличивает вероятность того, что система попадет в бассейн «сильного» или «глубокого» аттрактора, из которого она затем быстро войдет в сам аттрактор. Биофизик Анри Атлан развил эту концепцию, предложив принцип «сложности от шума» (фр.le principe de complexité par le bruit) . Термодинамик Илья Пригожин сформулировал аналогичный принцип как «порядок через флуктуации» или «порядок из хаоса» . Он применяется в методе имитации отжига для решения задач и машинного обучения.
История
Идея о том, что динамика системы может привести к увеличению ее организации, имеет долгую историю. Древние атомисты, такие как Демокрит и Лукреций, считали, что проектирующий разум не нужен для создания порядка в природе, утверждая, что при достаточном количестве времени, пространства и материи порядок возникает сам по себе .
Гипотеза об упорядочении в системе за счёт её внутренней динамики высказывалась философом Р. Декартом в пятой части «Рассуждения о методе». Позже он подробно разработал эту идею в так и не опубликованной книге «Le Monde».
Иммануил Кант использовал термин «самоорганизация» в своей «Критике способности суждения» 1790 года, где он утверждал, что телеология является значимым понятием только в том случае, если существует такая сущность, части или «органы» которой одновременно являются целью и средствами. Такая система органов должна быть способна вести себя так, как будто у нее есть собственный разум, то есть она способна управлять собой . И. Кант выдвинул небулярную гипотезу, согласно которой планеты образовались из туманности за счёт притяжения и отталкивания, внутренне присущих материи .
Необходимо заметить, что представления о спонтанном возникновении порядка и самоорганизации нетождественны. Атомизм Демокрита или статистика Больцмана рассматривают возникновение порядка как случайность, причём категория порядка является субъективной, наличие порядка кажущееся.
Второй закон термодинамики, открытый Сади Карно и Рудольфом Клаузиусом в 19 веке, утверждает, что полная энтропия, иногда понимаемая как беспорядок, всегда будет увеличиваться с течением времени в изолированной системе. Это означает, что система не может самопроизвольно увеличивать свой порядок без внешней связи, которая уменьшает порядок в других частях системы (например, за счет потребления низкоэнтропийной энергии батареи и рассеивания высокоэнтропийного тепла) .
В 1947 году термин появился в научной публикации Уильяма Эшби ( ) «Principles of the Self-Organizing Dynamic System» . В 1960-е годы термин использовался в теории систем, а в 1970-е — 1980-е стал использоваться в физике сложных систем.
В 2008-09 гг. начала формироваться концепция управляемой самоорганизации. Этот подход направлен на регулирование самоорганизации для конкретных целей, чтобы динамическая система могла достичь определенных аттракторов или результатов. Регулирование ограничивает самоорганизующийся процесс внутри сложной системы, ограничивая локальные взаимодействия между компонентами системы, а не следуя явному механизму управления или глобальному плану проектирования. Желаемые результаты, такие как увеличение результирующей внутренней структуры и/или функциональности, достигаются путем объединения независимых от задач глобальных целей с зависящими от задач ограничениями на локальные взаимодействия .
Г. Хакен — основатель синергетики определил её как науку о самоорганизации. До XXI века синергетика казалась монополистом на описание самоорганизации. В связи с сотрудничеством представителей естественных наук в области нанотехнологий выяснилось, что термин самоорганизация в области супрамолекулярной химии и эволюционной биологии определен иным образом, не как в синергетике. Кроме того, определение, данное в рамках синергетики, благодаря междисциплинарности этой науки, расплылось по разным дисциплинам, стало нечётким.
Физика
 .]]
Многие самоорганизующиеся явления в физике включают фазовые переходы и спонтанное нарушение симметрии, такие как спонтанное намагничивание и рост кристаллов в классической физике, а также лазеры , сверхпроводимость и конденсацию Бозе-Эйнштейна в квантовой физике. Их можно наблюдать в динамических системах, в трибологии, в спиновой пене и в петлевой квантовой гравитации , в речных бассейнах и дельтах, в дендритном затвердевании и в турбулентной структуре .
Химия
Самоорганизация в химии включает молекулярную самосборку , реакционно-диффузионные системы и осциллирующие реакции , автокаталитические сети , жидкие кристаллы, сеточные комплексы, коллоидные кристаллы, самособирающиеся монослои , мицеллы, микрофазное разделение блоков сополимеров и пленки Ленгмюра-Блоджетта .
Биология
Самоорганизация в биологии может наблюдаться в спонтанном фолдинге белка и других биомакромолекул, образовании липидных бислойных мембран, формировании паттернов и морфогенезе в биологии развития, координации движений человека, социальном поведении насекомых (пчел, муравьев, термитов) и млекопитающих, а также стайном поведении птиц и рыб .
Математический биолог Стюарт Кауфман и другие структуралисты предположили, что самоорганизация может играть роль наряду с естественным отбором в трех областях эволюционной биологии, а именно в популяционной динамике, молекулярной эволюции и морфогенезе. Однако при этом не учитывается существенная роль энергии в управлении биохимическими реакциями в клетках. Системы реакций в любой клетке являются самокатализирующимися, а не просто самоорганизующимися, поскольку они являются открытыми термодинамическими системами, зависящими от непрерывного получения энергии . Самоорганизация не является альтернативой естественному отбору, но она ограничивает то, что может сделать эволюция, и обеспечивает такие механизмы, как самосборка мембран, которые затем использует эволюция .
Информатика
Многие явления из математики и информатики, такие как клеточные автоматы, случайные графы и некоторые примеры эволюционного моделирования и искусственной жизни, проявляют черты самоорганизации. В роевой робототехнике самоорганизация используется для создания эмерджентного поведения. В частности, теория случайных графов была использована в качестве обоснования самоорганизации как общего принципа сложных систем. Проектирование мультиагентных систем, способных представлять самоорганизующееся поведение, является активной областью исследований . Оптимизационные алгоритмы можно считать самоорганизующимися, поскольку они направлены на поиск оптимального решения задачи. Если решение рассматривается как состояние итерационной системы, то оптимальным решением является сходящаяся структура системы . Самоорганизующиеся сети включают сети «Мир тесен» , самостабилизацию и безмасштабные сети. Они возникают в результате взаимодействия снизу вверх, в отличие от нисходящих иерархических сетей внутри организаций, которые не являются самоорганизующимися . Облачные вычислительные системы по своей сути самоорганизуются и обладают некоторой автономией , но не являются самоуправляемыми, поскольку не преследуют цели снижения собственной сложности .
Кибернетика
Норберт Винер рассматривал автоматическую последовательную идентификацию черного ящика и его последующее воспроизведение как самоорганизацию в кибернетике . Важность фазовой блокировки или «притяжения частот», как он это называл, обсуждается во 2-м издании его книги «Кибернетика: управление и связь в животном и машине» . Эрик Дрекслер рассматривает саморепликацию как ключевой шаг в наноассемблере. В 1970-х годах Стаффорд Бир рассматривал самоорганизацию как необходимую для автономии в живых системах. Он применил свою модель жизнеспособной системы в менеджменте. Данная модель состоит из пяти частей: мониторинг эффективности процессов выживания (1), управление ими путем рекурсивного применения регуляции (2), гомеостатический операционный контроль (3) и развитие (4), которые производят поддержание идентичности (5) в условиях возмущения окружающей среды . Особое внимание уделяется тревожной обратной связи «альгедоновой петли»: чувствительности как к боли, так и к удовольствию, вызванной недостаточной или чрезмерной производительностью по сравнению со стандартной способностью.
В обществе
 
 ]]
Самоорганизующееся поведение социальных животных и самоорганизация простых математических структур предполагают, что самоорганизация должна быть и в человеческом обществе. Основными признаками самоорганизации обычно являются статистические свойства, общие для самоорганизующихся физических систем. Например, такие, как критическая масса, стадное поведение, групповое мышление и другие, изобилуют в социологии, экономике, поведенческих финансах и антропологии.
В социальной теории понятие самореферентности было введено Никласом Луманом как социологическое применение теории самоорганизации. Для Лумана элементы социальной системы являются самопроизводящими коммуникациями, то есть коммуникация производит дальнейшие коммуникации, и, следовательно, социальная система может воспроизводить себя, пока существует динамическая коммуникация. В теории Лумана люди — это сенсоры в системной среде. Луман разработал эволюционную теорию общества и его подсистем, используя функциональный анализ и теорию систем .
В экономике
В экономической науке рыночную экономику иногда называют самоорганизующейся. Пол Кругман писал о роли рыночной самоорганизации в деловом цикле в своей книге «Самоорганизующаяся экономика» . Фридрих Хайек ввел термин «каталлактика» для описания «самоорганизующейся системы добровольного сотрудничества» в отношении спонтанного порядка свободной рыночной экономики . Неоклассические экономисты считают, что навязывание централизованного планирования обычно делает самоорганизующуюся экономическую систему менее эффективной. С другой стороны, экономисты считают, что провалы рынка настолько значительны, что самоорганизация приводит к плохим результатам и что государство должно направлять производство и ценообразование. Большинство экономистов занимают промежуточную позицию и рекомендуют сочетание характеристик рыночной и командной экономики, называемое смешанной экономикой.
В обучении
Предоставление другим возможности «научиться учиться» часто понимается как указание им, как подчиняться тому, чтобы их учили . Самоорганизованное обучение отрицает, что «эксперт знает лучше» или что существует «один лучший метод» , настаивая вместо этого на «построении личностно значимого, релевантного и жизнеспособного смысла», который должен быть проверен учеником опытным путем . Оно рассматривается как процесс на протяжении всей жизни, не ограниченный конкретной средой обучения (дом, школа, университет) или находящийся под контролем таких авторитетов, как родители и преподаватели . Полученные знания необходимо тестировать и периодически пересматривать через личный опыт. Фритьоф Капра утверждал, что самоорганизация плохо признается в научной сфере психологии и системе образования . Она может иметь форму учебной беседы, диалога между учащимися или мысленного диалога у одного ученика .
Дорожное движение
 
 
Самоорганизующееся поведение водителей в транспортном потоке определяет практически все пространственно-временные характеристики движения, такие как срыв движения на узком месте автомагистрали, пропускная способность магистрали и возникновение пробок. В 1996—2002 гг. эти сложные самоорганизующиеся эффекты были объяснены теорией трехфазного движения Бориса Кернера .
В лингвистике
Порядок возникает спонтанно в эволюции языка по мере того, как индивидуальное и популяционное поведение взаимодействует с биологической эволюцией .
Финансирование научных исследований
Самоорганизованное распределение финансирования (SOFA) — это метод распределения финансирования научных исследований. В этой системе каждому исследователю выделяется равный объем финансирования, и он обязан анонимно выделять часть своих средств на исследования других. Сторонники SOFA утверждают, что это приведет к такому же распределению финансирования, как в действующей системе грантов, но с меньшими накладными расходами . В 2016 году в Нидерландах началось тестирование проекта SOFA . 
 
Диссипативная самоорганизация (синергетический подход)
Определение, данное Г. Хакеном в 1980-е гг. в рамках синергетики:
 «Самоорганизация — процесс упорядочения (пространственного, временного или пространственно-временного) в открытой системе, за счёт согласованного взаимодействия множества элементов её составляющих». 
'''Характеристики системы:'''
* открытая (наличие обмена энергией/веществом с окружающей средой);
* содержит неограниченно большое число элементов (подсистем);
* имеется стационарный устойчивый режим системы, в котором элементы взаимодействуют хаотически (некогерентно).
'''Характеристики процесса:'''
* интенсивный обмен энергией/веществом с окружающей средой, причём совершенно хаотически (не вызывая упорядочение в системе);
* макроскопическое поведение системы описывается несколькими величинами — параметром порядка и управляющими параметрами (исчезает информационная перегруженность системы);
* имеется некоторое критическое значение управляющего параметра (связанного с поступлением энергии/вещества), при котором система спонтанно переходит в новое упорядоченное состояние (переход к сильному неравновесию);
* новое состояние обусловлено согласованным (когерентным) поведением элементов системы, эффект упорядочения обнаруживается только на макроскопическом уровне;
* новое состояние существует только при безостановочном потоке энергии/вещества в систему. При увеличении интенсивности обмена система проходит через ряд следующих критических переходов; в результате структура усложняется вплоть до возникновения турбулентного хаоса.
Для однозначности определения термина, его связи с характеристиками системы и процесса, как правило, делается ссылка на один из трёх стандартных примеров самоорганизации:
* лазер — пространственное упорядочение;
* ячейки Рэлея — Бенара — пространственное упорядочение;
* реакция Белоусова — Жаботинского — пространственно-временное упорядочение;
Нобелевский лауреат Илья Пригожин создал нелинейную модель реакции Белоусова — Жаботинского, так называемый брюсселятор. Так как для возникновения упорядочения в таких системах необходим приток энергии или отток энтропии, её диссипация, Пригожин назвал эти системы диссипативными. Вследствие нелинейности, наличия более одного устойчивого состояния в этих системах, в них не выполняется ни второе начало термодинамики, ни теорема Пригожина о минимуме скорости производства энтропии. Однако существуют примеры пространственно-временных диссипативных структур — автоволны ламинарного горения и тепловые волны (автоволны) в слое неподвижного катализатора, для которых полное производство энтропии в системе является функционалом автоволнового решения задачи (термодинамической функцией Ляпунова). А его минимум соответствует физически содержательному решению задачи .
По аналогии описания самоорганизующихся систем с фазовыми переходами диссипативная самоорганизация получила название ''фазового перехода в неравновесной системе''.
Методы синергетики были использованы практически во всех научных дисциплинах: от физики и химии до социологии и филологии. Градообразование и нейронные сети описаны как диссипативные структуры. В последнее время практически исчезло использование первоначально необходимого математического аппарата нелинейных уравнений. Это привело к тому, что любая система естественного происхождения, не принадлежащая компетенции равновесной термодинамики, стала рассматриваться как самоорганизованная.
Консервативная самоорганизация (супрамолекулярная химия и фазовые переходы)
 
Изучение вещества в наносостоянии, образование сложной структуры в процессе кристаллизации без внешнего воздействия также потребовало описания этих явлений как самоорганизации. Но, в отличие от синергетического подхода, эти явления происходят в условиях, близких к термодинамическому равновесию.
Таким образом, равновесные фазовые переходы, такие как кристаллизация, также оказались самоорганизацией. Для устранения путаницы, феномен упорядочения в равновесных условиях часто определяют как консервативная самоорганизация.
Континуальная самоорганизация (концепция эволюционного катализа)
Концепция эволюционного катализа, разработанная А. П. Руденко, является альтернативной концепцией самоорганизации для биологических систем. В отличие от когерентной самоорганизации в диссипативных системах с большим числом элементов (макросистем), рассматривается континуальная самоорганизация для индивидуальных (микро-) систем. В рамках данного подхода определяется, что самоорганизация как саморазвитие системы происходит за счёт внутренней полезной работы против равновесия. Прогрессивная эволюция с естественным отбором возможна только как саморазвитие континуальной самоорганизации индивидуальных систем.
Некоторые макроэффекты
* Эффект «текучего клина»
* Столбчатая отдельность базальтов
* Реакция Белоусова — Жаботинского
См. также
 
* Аттрактор
* Автоволны
* Гомеостаз
* Самоорганизующаяся система
* Синергетика
* Теория динамических систем
* Эволюционная химия
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Методы оценки самоорганизации.
* Самоорганизация и синергетика: идеи, подходы и перспективы.
* ''Третьяков Ю. Д.'' Процессы самоорганизации в химии материалов.
* ''Лен Ж.-М.'' Супрамолекулярная химия.
* ''Руденко А. П.'' Теория саморазвития открытых каталитических систем. — М.: Изд-во МГУ, 1969. — 276 с.
* ''Руденко А. П.'' Самоорганизация и синергетика.
* ''Сальников В. Н., Арефьев К. П., Завёрткин С. Д.'' Самоорганизация физико-химических процессов в диэлектрических природно-техногенных средах. Томск: STT. 2006. — 524 с.
* ''Сальников В. Н., Потылицына Е. С.'' Геология и самоорганизация жизни на Земле. Томск, STT, 2008. — 430 с.
* ''Щербаков А. С.'' Самоорганизация материи в неживой природе (Философские аспекты синергетики). — М.: Изд-во МГУ, 1990. — 110 с.
* ''Мельник Л. Г.'' Теория развития систем : монография / Л. Г. Мельник. — Сумы: Университетская книга, 2016. — 416 с.

— гражданская война между сторонниками Сёгуната Токугава и проимператорскими силами в Японии. Закончилась поражением сил сёгуната, что привело к Реставрации Мэйдзи.
Война стала следствием ряда социальных, экономических и политических неурядиц, которые постигли Японию в первой половине XIX века, что стало причиной падения популярности сёгунского правительства и роста сторонников реставрации прямого императорского правления.
3 января 1868 года император Мэйдзи провозгласил реставрацию всей полноты императорской власти. Через семь дней, после того, как сёгун Токугава Ёсинобу объявил о том, что императорская декларация «незаконна», началась война. Войска Ёсинобу атаковали Киото, резиденцию императора. Несмотря на соотношение сил 3:1 и помощь французских военных советников, первая значительная битва возле Тоба и Фусими привела к поражению 15-тысячной армии сёгуна, и Ёсинобу был вынужден бежать в Эдо. Сайго Такамори повёл победоносную императорскую армию на северо-восток Японии, что привело к капитуляции Эдо в мае 1868 года.
После того, как Ёсинобу капитулировал, бо́льшая часть Японии признала императорское правление, но ядро сторонников сёгуната, возглавляемых кланом Айдзу, продолжало сопротивление. После затяжного сражения, продолжавшегося месяц, клан Айдзу наконец признал своё поражение 23 сентября 1868 года. С этой осадой связан трагический инцидент — самоубийство членов Бяккотай («Отряд белого тигра»), группы молодых самураев (преимущественно подростков), совершивших харакири на вершине холма после того, как дым, поднимающийся от замка, ошибочно убедил их в том, что главная крепость Айдзу пала. Через месяц Эдо был переименован в Токио и началась эпоха Мэйдзи.
В финальной стадии войны адмирал флота сёгуната, Эномото Такэаки, с остатками флота и несколькими французскими советниками бежал на остров Хоккайдо и организовал там республику Эдзо, объявив себя президентом, но в мае 1869 года был разгромлен войсками императора, после чего война была закончена.
В армиях обеих сторон участвовало около 120 000 человек. Из них погибло около 4000 чел. .
После победы Императорское правительство отказалось от политики изоляции от Запада и направило свои усилия на модернизацию и вестернизацию Японии. Многие из бывших лидеров сёгуната были помилованы и заняли правительственные посты.
Бывший сёгун Ёсинобу был помещён под домашний арест. Однако в 1872 году он был освобождён и ему были возвращены часть привилегий. В 1902 году Токугава Ёсинобу получил титул герцога, но после ликвидации сёгуната он утратил интерес к политике и полностью ушёл от участия в общественной жизни.
Под влиянием японской монархическо-националистической историографии XIX—XX веков война Босин идеализируется в японском искусстве, литературе и кино.
 
Предыстория
Недовольство сёгунатом
 у берегов Японии. 1853 год.]]
 британским флотом. 15 августа 1863 года]]
 в 1864 году]]
С начала XVII века самурайское правительство Японской Империи — сёгунат Токугава — проводило политику изоляционизма с целью получения тотального контроля над населением и ослабления оппозиции на юго-западе страны. Японцы имели очень ограниченные отношения с внешним миром, за исключением Кореи, Китая, Голландии, Рюкю и земель айнов . Однако с конца XVIII века передовые государства Запада начали погоню за колониями в Азии, и их корабли стали чаще беспокоить японские берега. В 1854 году под давлением США японское правительство было вынуждено покончить с изоляцией страны, а в 1858 году — заключить с западными государствами ряд неравноправных договоров. Вмешательство этих государств во внутренние дела Японии и прибытие на острова иностранцев создало реальную угрозу колонизации страны. В ответ на неё в среде японских интеллектуалов и самураев возник общественно-политическое движение «Сонно Дзёи» .
На фоне роста популярности этого движения Император Комэй, который согласно законодательству традиционно выполнял лишь церемониальные функции, стал активно вмешиваться в политику. В 1863 году он приказал отменить все соглашения с «варварами», а их самих изгнать из страны. Отказ сёгуната выполнять Императорский указ ещё больше дискредитировал самурайское правительство. В 1864 году участились нападения на иностранцев, в ответ на которые западные державы провели на территории Японии ряд военных операций: обстрел Кагосимы британским военным флотом и обстрел Симоносеки объединённым флотом Британии, Франции, США и Голландии.
Вместе с тем члены движения «Сонно Дзёи» и войска западнояпонского владения Тёсю подняли восстание и совершили попытку захватить город Киото, где находился Императорский дворец. Правительственные войска во главе с Токугавой Ёсинобу разбили повстанцев, но уже в следующем году он не смог удержать под контролем всю страну. Многие провинциальные властители начали игнорировать приказы из Эдо .
В дополнение к внешнеполитическим проблемам добавились социальные и экономические. В 1832—1833 годах в Японии случился голод, крупнейший за всю её историю, от которого умерло несколько миллионов человек. Голод стал следствием экстенсивного, архаичного и малоэффективного сельского хозяйства. В дополнение к этому правительство не снизило налоги в голодные годы, что ещё больше ухудшило ситуацию. Много жителей потеряли свои хозяйства и переселились в города. Социально-экономическое положение самураев, которые считались элитой общества, резко ухудшилось, большинство из них обеднело.
Все эти события привели к резкому падению престижа сёгуната и популярности идеи реставрации прямого Императорского правления.
Иностранная военная поддержка
 
В ходе вооружённых конфликтов с западными государствами руководители юго-западных японских владений поняли, что политика «изгнания варваров» ведёт к открытому вооружённому конфликту, в котором японцам не победить, и поэтому тайно перешли на позиции «открытия страны» иностранцам. Так, княжества Тёсю и Сацума, продолжая традиционную критику сёгуната, начали закупать новейшее оружие за рубежом и нанимать для тренировки собственных войск военных экспертов из Великобритании и США.
Сёгунат также готовился к предстоящему конфликту и модернизировал собственную армию. Токугава в основном полагался на французских военных советников, которых после успехов французских армий в Крымской войне 1853—1856 годов и Австро-итало-французской войне 1859 года считали лучшими военными специалистами того времени . Кроме этого, самурайское правительство делало шаги в направлении модернизации флота, ядро которого составляло девять паровых военных кораблей. К 1868 году флот сёгуната был крупнейшим из флотов стран Дальнего Востока .
В 1865 году в городе Йокосука французским инженером Леонсом Верни был построен первый современный японский морской арсенал, а в январе 1867 года французские эксперты начали создавать корабельные отряды, укомплектованные броненосцами, которые планировали закупить в США. Однако американцы, желая сохранить нейтралитет, продали только один корабль этого класса, включённый в начале 1869 года уже в Императорский флот  — броненосный таран (c 1871 года — «Адзуми») .
Ликвидация сёгуната Токугава
 объявляет своим подчинённым решение вернуть верховенство власти в Японии императору.]]
В 1864 году силы сёгуната вместе с войсками княжеств Айдзу и Сацума совершили карательный поход против лидера антиправительственных сил в Западной Японии — княжества Тёсю. Последнее капитулировало, но вскоре снова начало поддерживать недовольных режимом. В то же время на антисёгунские позиции перешёл союзник правительства — княжество Сацума, которое возглавили новые руководители Сайго Такамори и Окубо Тосимити. В 1866 году Сацума и Тёсю заключили тайный союз, главной целью которого было свержение сёгуната.
В конце 1866 года Япония получила нового императора Мэйдзи и сёгуна Токугава Ёсинобу. Последний считал сёгунат устаревшим и планировал создать новое коллегиальное правительство из всех японских региональных властителей во главе с императором, в котором главы рода Токугава продолжали бы удерживать реальную власть в качестве премьер-министра. В октябре 1867 года Ёсинобу вернул Императорскому двору должность сёгуна и полноту политической власти Императору Японии, надеясь стать премьером . Однако антисёгунские силы решили воспользоваться этим и предложили монарху сослать Ёсинобу и конфисковать все земли рода Токугава . В результате этого в конце 1867 года был издан «Указ о реставрации Императорского правления», в котором провозглашалась ликвидация сёгуната, устранение рода Токугава от управления страной и создание нового правительства во главе с императором Мэйдзи . 3 января 1868 года войска княжеств Сацума, Тёсю и Тоса заняли Киото и получили контроль над императорским дворцом.
17 января 1868 года Ёсинобу заявил, что не признаёт этого указа, и попросил императора отменить его . 24 января сёгун стал готовиться к захвату Киото.
На следующий день войска бывшего сёгуна захватили и сожгли резиденцию княжества Сацума в Эдо. Многие сторонники императора были убиты или казнены .
Начало конфликта
Битва при Тоба — Фусими
 
 . Войска сёгуната слева, войска Сацумы и Тёсю справа.]]
 
 . Войска сёгуната слева, Сацумы — справа.]]
В конце января верные бывшему сёгуну войска двинулись на Киото. Они состояли из 15 тысяч воинов княжеств Кувана, Айдзу и отдельных подразделений Синсэнгуми. Некоторые отряды были обучены французскими военными советниками и имели новейшее вооружение, но бо́льшая часть войска представляла собой самурайское ополчение с холодным оружием и фитильными ружьями . Им противостояли силы княжеств Сацума, Тёсю и Тоса, состоявшие из трёх тысяч хорошо обученных солдат с новейшими гаубицами, винтовками и пулемётами Гатлинга.
27 января 1868 обе армии сошлись у посёлков Тоба и Фусими на юге Киото. Самурайское ополчение не сумело воспользоваться своим преимуществом в численности и отступило после серии безуспешных атак. 28 января император признал силы Сацумы, Тёсю и Тоса Императорской правительственной армией и назначил её командующим принца Комацу Акихито; одновременно Ёсинобу и все его сторонники были официально провозглашены врагами трона. Это значительно деморализовало состояние войск сёгуна, которые отныне были провозглашены вне закона . В полдень 29 января Императорская правительственная армия начала общее наступление и разбила противника. Отступающее самурайское ополчение собиралось укрепиться в замке Уодо, но 5 февраля правитель княжества Уодо, который ранее поддерживал Ёсинобу, перешёл на сторону Императорского правительства. 6 февраля на сторону империалистов перешёл также правитель княжества Цу .
7 февраля Токугава Ёсинобу покинул свой штаб в Осаке и перебрался в Эдо. На следующий день Императорские войска практически без боя взяли крепость Осаки. Это ознаменовало потерю контроля сёгуна и его сил над Западной Японией .
Морская битва при Аве
 , на фоне — «Каёмару» флота сёгуната.]]
 
После победы в битве при Тоба-Фусими войска Сацумы планировалось переправить обратно в Кагосиму. С этой целью в гавань поселения Хёго, расположенного у Осаки, прибыли транспортные корабли «Хохои», «Хэйун» и военный корабль «Касуга» .
Рано утром 28 января корабли сацумской флотилии покинули гавань. «Хэйун» отправился в Акаси, а «Хохои» и «Касуга» — на юг, где они попали в засаду, подготовленную флотом сёгуната под командованием адмирала Эномото Такэаки. После короткой перестрелки «Касуга», воспользовавшись своим преимуществом в скорости, бежал с поля боя и направился в Кагосиму. «Хохои» был затоплен своей командой возле городка Уидзаки . Несмотря на победу флота сёгуна, битва при Аве практически не имела стратегического значения и не повлияла на ход войны Босин.
Тем временем Токугава Ёсинобу пытался заручиться политической поддержкой Запада. В первых числах февраля представители иностранных стран собрались в городе Кобе и подписали совместную декларацию, в которой признавали отменённый императорским Указом сёгунат единственным легитимным правительством Японии. Они также рассмотрели вопросы военной помощи этому правительству, хотя и не приступили к конкретным мерам. Несколькими днями позже в Кобе прибыла также Императорская делегация и сообщила, что император признаёт все предыдущие договоры, заключённые ранее сёгунатом и даёт гарантии безопасности иностранцам, которые находятся в Японии. Эти заявления изменили мнение иностранных представителей, которые в конце концов признали законным Императорское правительство . В первых числах марта они подписали соглашение о нейтралитете, согласно которому иностранные государства обязывались не оказывать военную помощь сторонам конфликта .
Однако, несмотря на гарантии японских чиновников, ксенофобские настроения в стране росли и привели к нескольким нападениям на иностранцев. 8 марта 1868 года самураи провинции Тоса убили 11 французских моряков с корвета «Дуплекс»; также японские солдаты атаковали в Киото Гарри Паркерса, британского торгового представителя .
Осада Эдо
 
Битва при Косю — Кацунуме
 Кондо Исами бьётся против войск императора в битве при Косю — Кацунуме]]
 в период Эдо]]
 
 покидает Синагавы.]]
После победы в битве при Тоба — Фусими Императорские правительственные войска разделились на три колонны и двинулись к цитадели оппозиционеров — городу Эдо. В то же время, 1 марта, Кондо Исами, лидер антиправительственного воинского формирования Синсэнгуми, выступил им навстречу, ведя за собой 300 повстанцев. Он собирался закрепиться в замке Кофу, но 3-тысячный отряд Императорских войск под командованием Сайго Такамори успел захватить этот замок раньше .
29 марта отряды повстанцев и Императорских войск встретились возле города Кацунума . Благодаря 10-кратному превосходству в живой силе правительственная армия легко разбила противника. Войска сёгуната, потеряв 179 человек, отошли к городу Айдзу в провинции Муцу.
Кондо Исами был схвачен в городе Нагареяма и казнён по приказу нового правительства.
Смерть лидера Синсэнгуми деморализовала войска самурайской оппозиции и значительно уменьшила их сопротивление.
Битва при замке Уцуномия
В марте 1868 года двухтысячный отряд повстанцев под командованием Отори Кэйсукэ и Хидзикаты Тосидзо отправился из Эдо в направлении замка Уцуномия, который находился между городами Никко и Айдзу. Отряд состоял из воинов княжеств Айдзу, Кувана и военной полиции Синсэнгуми . Правитель княжества Уцуномия, Тода Тадатомо сначала дал согласие на использование своего замка, но после ареста представителями Императора в городе Оцу перешёл на сторону нового правительства . 7 и 8 мая повстанцы посетили княжества Симоцума и Симодате, где надеялись запастись провизией и деньгами, но эти надежды не оправдались из-за экономического кризиса в этих княжествах .
Утром 10 мая войска оппозиции начали штурм замка Уцуномия и вечером захватили его. В этот же день к ним присоединились местные антиправительственные отряды . 11 мая императорские силы, которые состояли из самураев княжеств Мацумото, Куроханэ, Миба, Ивамурата, Сусака, Хиконэ, Огаку, Уцуномия и Касама сделали попытку отбить замок, но, потеряв 60 человек, отступили в город Уцуномия . 14 мая они вторично штурмовали замковые укрепления и под вечер заняли их .
Остатки оппозиционных войск Отори отступили к городу Айдзу .
Битва при Уэно
Битва при Уэно стала последней крупной битвой между повстанцами и императорскими войсками в Центральной Японии.
4 мая 1868 года Императорская армия окружила город Уэно и начала артиллерийский обстрел замка Канэидзи, где засели бывший сёгун и 2-тысячная армия его сторонников . Несмотря на ожесточённое сопротивление, во второй половине того же дня правительственным силам удалось прорвать оборону и захватить город. Остатки сёгунских войск в Центральной Японии были уничтожены, а Токугава Ёсинобу арестован и посажен под домашний арест.
В это же время войска княжества Тоса окружили и практически без боя захватили Эдо.
Лидер флота сёгуната Эномото Такэаки вместе с 8 боевыми кораблями и 2000 самураями направился на север, где надеялся объединиться с местными повстанцами и контратаковать правительственные войска. Вместе с Такэаки на север отправилось большое количество французских военных экспертов во главе с французским офицером Жюлем Брюне .
Сопротивление Северной коалиции
 
 ]]
 
 
После поражения войск самурайской оппозиции под Эдо, на большей части Японии закрепилась власть императора Мэйдзи, но несколько северных даймё продолжали сопротивление .
В мае 1868 года для борьбы с императорскими войсками они объединились в альянс. Северный союз состоял из княжеств Сэндай, Йонезава, Айдзу, Сёнай и Нагаока.
Армия коалиции состояла из 50 000 человек . Также 25 августа в порт города Сэндай прибыл флот Эномото Такэаки, который присоединился к повстанцам.
Несмотря на значительную численность, войска альянса были мало боеспособны из-за крайне устаревшего вооружения. В армии Северного альянса практически отсутствовало современное оружие, и вместо современной артиллерии использовались деревянные пушки, которые разлетались вдребезги после нескольких выстрелов. Единственным исключением были войска Нагаоки, которые имели на вооружении несколько пулемётов Гатлинга и 2000 французских ружей.
Битва при Хокуэцу
 . Аидзувакамацу, префектура Фукусима.]]
В мае 1868 года армия княжества Нагаока под командованием Каваи Цугуносукэ встретилась в битве при Хокуэцу с войсками императора. Благодаря современному вооружению и хорошей выучке повстанцев вражеские войска понесли тяжёлые потери и вынуждены были остановить своё наступление. 8 июля отдельные подразделения императорской армии высадились с моря в тыл мятежникам и подожгли город Нагаока, что вызвало панику среди повстанцев. В этот же день замок Нагаока был взят.
Двумя месяцами позже, 10 сентября, войска княжества Нагаока вместе с отрядами княжеств Айдзу и Сонай вернули замок себе, но в этом сражении повстанцы понесли большие потери и поэтому уже 15 сентября правительственные войска вновь захватили крепость .
После поражения в битве при Хокуэцу Северный союз утратил жизненно важную гавань города Ниигата и больше не мог сопротивляться императорскому флоту на побережье Хонсю.
Бой за перевал Бонари
Перевал Бонари играл ключевую роль в обороне города Айдзу. Именно поэтому для охраны этого прохода были выделены значительные силы повстанцев: 700 солдат Синсэнгуми под командованием Отори Кэйсукэ и Хидзикаты Тосидзо и 2000 солдат Северного союза .
6 октября 1868 года императорская армия численностью 15 000 солдат начала штурм перевала Бонари. Благодаря значительному превосходству в живой силе императорская армия в этот же день разбила войска повстанцев и продолжила продвигаться в Айдзу.
Битва при Айдзу
 во время битвы при Айдзу.]]
Несмотря на большое стратегическое значение города, Северный союз из-за нарастающих внутренних споров не мог оказать военную помощь Айдзу, а в середине октября коалиция повстанцев распалась. 12 октября флот Эномото Такэаки вместе с остатками войск Синсэнгуми, отрядом самураев под командованием Отори Кэйсукэ, 3000 солдат и французскими военными экспертами отбыл на остров Хоккайдо .
Правитель княжества Айдзу Мацудайра Катамори остался практически один на один против наступающей императорской армии. Основные силы княжества были сосредоточены в замке Вакамацу. Гарнизон крепости составлял 5000 человек. Даймё также объявил всеобщую мобилизацию населения. В ополчение записались все местные мужчины. Несколько сот молодых самураев были объединены в отряд  — наряду с Синсэнгуми самое известное военное формирование войны Босин .
В середине октября 15-тысячная императорская армия окружила замок Вакамацу. Проведя несколько неудачных штурмов, императорские войска изменили тактику и взяли крепость в осаду. После месячной осады, при посредничестве княжества Йонезава, Мацудайра Катамори начал переговоры о сдаче, и 6 ноября 1868 года гарнизон крепости сдался.
Битва при Айдзу стала последней крупной битвой между правительственными войсками и повстанцами, что ознаменовало полное поражение самурайской оппозиции на острове Хонсю.
Кампания на острове Хоккайдо
 
 
После поражения Северного союза, часть флота сёгуната во главе с адмиралом Эномото Такэаки бежала на северный остров Эдзо (сейчас известный как Хоккайдо). Вместе с флотом на остров прибыло несколько тысяч солдат и французские военные советники под командованием военачальника Жюля Брюне.
15 декабря 1868 на территории Хоккайдо была провозглашена независимая Республика Эдзо и проведены выборы президента. Это были первые выборы в истории Японии. Республику Эдзо признали Великобритания и Франция, однако иностранные государства отказались оказывать ей военную поддержку.
Эномото, пытаясь подписать мирное соглашение с императором Мэйдзи, отправил ему петицию с просьбой разрешить развивать остров Хоккайдо, сохраняя самурайские традиции, но получил отказ .
В течение зимы 1868—1869 годов, готовясь к вторжению императорских войск, повстанцы создали цепь укреплений возле города Хакодате. Главным укреплением Республики Эдзо стал Пятиугольный форт на юге Хакодате.
Армия повстанцев была реорганизована и разделена на четыре бригады с французскими офицерами во главе. Каждая бригада делилась на две полубригады (всего было восемь полубригад), которыми командовали японские офицеры .
Морская битва при Мияко
 
 .]]
9 марта 1869 года Императорский флот Японии покинул Токио и 20 марта прибыл в гавань города Мияко. Вместе с флагманом флота броненосцем ''Котэцу'' в Мияко прибыли фрегат ''Касуга'', три небольших корвета и три транспортных корабля.
Узнав о прибытии вражеского флота, повстанцы решили провести превентивную атаку. Планировалось, что три корабля сепаратистов: ''Каитэн'' (флагман флота Республики Эдзо), ''Банрю'' и ''Такао'', войдут в гавань Мияко под иностранными флагами и неожиданной атакой захватят ''Котэцу''. Но накануне атаки корабли Эдзо попали в шторм. Паровой двигатель ''Такао'' был повреждён, что значительно понизило его скорость, а ''Банрю'' вынесло в открытое море. Впоследствии ''Банрю'' прибыл на Хоккайдо, так и не приняв участие в битве.
6 мая ''Каитэн'' вошёл в гавань Мияко под флагом США. Подойдя вплотную к ''Котэцу'', ''Каитэн'' поднял флаг Республики Эдзо и пытался взять его на абордаж. Во время битвы ''Каитэн'' повредил три вражеских корабля, но захват ''Котэцу'' не удался. Чувствуя преимущество врага, ''Каитэн'' начал отступать. В это же время в гавань Мияко вошёл ''Такао'', который из-за повреждённого двигателя значительно опоздал. В результате ''Каитэн'' вышел из битвы и направился на Хоккайдо, а ''Такао'' был захвачен императорским флотом .
Поражение флота Республики Эдзо в битве при Мияко имело катастрофические последствия для повстанцев. Сепаратисты не смогли нейтрализовать ''Котэцу'', кроме того, потеря ''Такао'' ослабила флот Эдзо, что стало одной из причин поражения повстанцев в битве в бухте Хакодатэ и неспособности помешать транспортировке солдат императорской армии на Хоккайдо.
Битва при Хакодате
 .]]
4 апреля 7-тысячная императорская армия высадилась на острове Хоккайдо. Императорские войска быстро разгромили повстанцев и в начале мая окружили главный оплот Республики Эдзо — Пятиугольный форт.
В мае французские военные эксперты оставили повстанцев на произвол судьбы и бежали в Иокогаму, а затем вернулись во Францию.
Морская битва в бухте Хакодате
4 мая императорский флот, в составе военных кораблей ''Котэцу'', ''Касуга'', ''Хируи'', ''Тэйбо'', ''Ёхару'' и ''Мосун'', разрушил прибрежные укрепления в бухте Хакодате и атаковал флот повстанцев. Флот Республики Эдзо, который к тому времени потерял три своих лучших корабля (''Каиё Мару'', ''Синсоку'' и ''Канрин Мару'') был значительно ослаблен и состоял из кораблей ''Каитэн'', ''Банрю'', ''Тиёдагата'', ''Сёгэи'' и ''Микахо'' .
7 мая Императорский флот Японии победил в битве в бухте Хакодатэ.
17 мая 1869 года, потеряв практически весь флот и бо́льшую часть солдат, Республика Эдзо капитулировала. 18 мая Эномото Такэаки передал крепость императорской армии .
Окончательно Республика Эдзо прекратила своё существование 27 июня 1869 года, что обозначило окончательное поражение самурайской оппозиции и конец войны Босин.
Последствия
 переезжает из Киото в Токио.]]
 
 и его сторонники во время Сацумского восстания]]
Победа императорских сил в войне Босин существенно повлияла на бюрократический аппарат, законодательство, администрацию, финансы, промышленность, дипломатию, образование, религию и другие сферы жизни японцев.
В конце 1868 года резиденция императора была перемещена из города Киото в Токио. Лидеры княжеств Сацума, Тёсю и Тоса, которые сыграли ключевую роль в гражданской войне, заняли ключевые позиции в новом правительстве . Некоторые из бывших высокопоставленных чиновников сёгуната были впоследствии помилованы и инкорпорированы в Императорскую администрацию .
Военная и политическая мощь княжеств была постепенно уничтожена, а они сами были превращены в префектуры в 1871 году. Главы этих префектур назначались императором . Важной реформой стала отмена сословной системы, в частности привилегий самурайского сословия. Много бывших самураев стали чиновниками или предпринимателями. Была введена всеобщая воинская повинность.
Император провёл реформу образования. Система образования реформировалась сначала по французскому, а затем по немецкому образцу. Было введено обязательное среднее образование. В 1880—1890-х годах принципы конфуцианства и синтоизма, включая и культ императора, были внедрены в программы всех образовательных учреждений. Многие студенты были отправлены учиться в ведущие учебные заведения Европы и Америки, также в Японию стали приглашать иностранных учителей .
Новое правительство всячески поддерживало развитие бизнеса и промышленности, особенно крупных предприятий.
В 1869 году в Токио, по приказу императора Мэйдзи, в память о погибших в войне Босин солдат правительственной армии было построено святилище Ясукуни .
Императорское правительство отказалось от политики изоляционизма и направило свои усилия на модернизацию и вестернизацию Японии. Император пытался изменить неравноправные договоры с иностранными государствами и усилить сотрудничество с другими странами .
В начале эры правления Мэйдзи отношения между Японией и Францией были довольно прохладными, в основном из-за поддержки Францией сёгуната. Но уже в 1874 году в Японию прибыла вторая французская военная миссия, в 1884 году — третья. В 1886 году французские инженеры помогали строить Императорский флот Японии.
В 1868 году император Мэйдзи провозгласил «Клятву Пяти пунктов», где обещал уравнять в правах все слои японского населения.
Все реформы периода Мэйдзи воплотились в Конституции Мэйдзи, которая была принята в 1889 году .
Самураи в результате реформ Мэйдзи потеряли практически все свои привилегии, что вылилось в ряд самурайских восстаний . В 1874 году произошло восстание в префектуре Сага, в 1876 — в Тёсю. В 1877 году бывшие самураи под командованием Сайго Такамори подняли Сацумское восстание. Все восстания закончились полными поражениями.
 
Отражение в искусстве
Под влиянием японской монархически-националистической историографии XIX—XX веков война Босин идеализируется в японском искусстве, литературе и кино.
События этого периода истории экранизированы в множестве фильмов, сериалов, книг, сценических постановок и так далее. Им посвящено дополнение к игре Total War: Shogun 2 под названием «Закат Самураев».
В частности, этой теме посвящена известная серия романов японского писателя Асады Дзиро , которая была экранизирована режиссёром Ёдзиро Таката в 2002 году. Эта же серия была экранизирована режиссёром Кэном Ватанабэ в виде сериала. В жанре аниме можно выделить популярный сериал «Бродяга Кэнсин», события которого происходят во время и после войны Босин. В 2024 году режиссёром Кадзуя Сираиси был снят фильм «Одиннадцать мятежников». По сюжету фильма во время войны Босин группа самураев из рода Мидзогути и одиннадцать преступников, приговорённых к смертной казни и освобождённых, обороняют замок Сибата от солдат императорской армии.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* Война Босин // ''Энциклопедия Ниппоника'': в 26 тт. 2-е издание. — Токио: Сёгакукан, 1994—1997.

«'''Мозг фирмы»''' ( ) — книга, написанная Стэффордом Биром в 1972 году. Переведена на русский язык (ISBN 5-256-00426-3) и выдержала не менее 3 изданий. Основной тема книги стала системная интеграция предприятий, направленная на улучшение управления и снижение издержек.
Значительная часть книги посвящена опыту автора по внедрению кибернетической системы Киберсин для управления экономикой Чили в период правления Сальвадора Альенде.
Терминология
'''Алгедонод''' — алгедонически моделируемый вероятностный переключатель. Алгедонод использует алгедоническую информацию для изменения вероятности той или иной реакции управляемой системы.
'''Алгедонический''' (от греческих алхос — боль, гедос — удовольствие) — относящийся к регулированию в неаналитическом смысле. Алгедонический подход подразумевает управление системой путём посылки ей сигналов о том, находится ли она в (не)удовлетворительном состоянии и/или о том, что её тенденция к изменению является (не)удовлетворительной без явного и прямого учёта внутренних особенностей работы системы.
Примером примитивной концепции алгедонического управления в экономике является концепция монетаризма. Алгедонические системы управления по сравнению с аналитическими обладают меньшим разнообразием и, в соответствии с законом Эшби, для эффективного функционирования нуждаются в выносе части функций управления на нижние, автономные уровни управления.
'''Немыслимая система''' (от ) — система, размеры которой слишком велики для анализа.
См. также
* Модель жизнеспособной системы
* Общегосударственная автоматизированная система учёта и обработки информации
* Технократия
* Киберсин
Ссылки
* Кафедра системной интеграции и менеджмента МФТИ, статьи о разработках Стэффорда Бира
* Л. Н. Отоцкий: Стаффорд Бир как Гуру для «Электронной России»
* П. Л. Отоцкий Самоорганизация и планирование в управлении социально-экономическими системами. Уроки Стаффорда Бира // Доклад на межпредметном семинаре МФТИ. 18 ноября 2009 г.
* Издание 2005 — УРСС

'''Киберне́тика''' (от  «искусство управления» ) — наука об общих закономерностях получения, хранения, преобразования и передачи информации в сложных управляющих системах, будь то машины, живые организмы или общество .
Обзор
Термин «кибернетика» изначально ввёл в научный оборот Ампер, который в своём фундаментальном труде «Опыт о философии наук, или аналитическое изложение естественной классификации всех человеческих знаний», первая часть которого вышла в свет в 1834 году, вторая в 1843 году, определил кибернетику как науку об управлении государством, которая должна обеспечить гражданам разнообразные блага. В современном понимании — как наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в машинах, живых организмах и обществе, термин впервые был предложен Норбертом Винером в 1948 году .
Кибернетика включает изучение обратной связи, чёрных ящиков и производных концептов, таких как управление и коммуникация в живых организмах, машинах и организациях, включая самоорганизации. Она фокусирует внимание на том, как что-либо (цифровое, механическое или биологическое) обрабатывает информацию, реагирует на неё и изменяется или может быть изменено, для того чтобы лучше выполнять первые две задачи . Стаффорд Бир назвал её наукой эффективной организации, а Гордон Паск расширил определение, включив потоки информации «из любых источников», начиная со звёзд и заканчивая мозгом.
 в окружающей среде. С другой стороны, кибернетическое управление может быть представлено как система.]]
Согласно другому определению кибернетики, предложенному в 1956 году , одним из пионеров кибернетики, кибернетика — это «искусство обеспечения эффективности действия» .
Ещё одно определение предложено : «Кибернетика — это исследование систем и процессов, которые взаимодействуют сами с собой и воспроизводят себя».
По словарю Ожегова: «Кибернетика — наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в машинах, живых организмах и обществе» .
Кибернетические методы применяются при исследовании случая, когда действие системы в окружающей среде вызывает некоторое изменение в окружающей среде, а это изменение проявляется на системе через обратную связь, что вызывает изменения в способе поведения системы. В исследовании этих «петель обратной связи» и заключаются методы кибернетики.
Современная кибернетика зарождалась, включая в себя исследования в различных областях систем управления, теории электрических цепей, машиностроения, математического моделирования, математической логики, эволюционной биологии, неврологии, антропологии. Эти исследования появились в 1940 году, в основном, в трудах учёных на т. н. .
Другие области исследований, повлиявшие на развитие кибернетики или оказавшиеся под её влиянием: теория управления, теория игр, теория систем (математический аналог кибернетики), психология (особенно нейропсихология, бихевиоризм, познавательная психология) и философия.
Сфера кибернетики
Объектом кибернетики являются все управляемые системы. Системы, не поддающиеся управлению в принципе, не являются объектами изучения кибернетики. Кибернетика вводит такие понятия, как кибернетический подход, кибернетическая система. Кибернетические системы рассматриваются абстрактно, вне зависимости от их материальной природы. Примеры кибернетических систем — автоматические регуляторы в технике, ЭВМ, человеческий мозг, биологические популяции, человеческое общество. Каждая такая система представляет собой множество взаимосвязанных объектов (элементов системы), способных воспринимать, запоминать и перерабатывать информацию, а также обмениваться ею.
Кибернетика разрабатывает общие принципы создания систем управления и систем для автоматизации умственного труда. Основные технические средства для решения задач кибернетики — ЭВМ. Поэтому возникновение кибернетики как самостоятельной науки (Н. Винер, 1948) связано с созданием в 40-х годах XX века этих машин, а развитие кибернетики в теоретических и практических аспектах — с прогрессом электронной вычислительной техники.
Кроме средств анализа, в кибернетике используются мощные инструменты для синтеза решений, предоставляемые аппаратами математического анализа, линейной алгебры, геометрии выпуклых множеств, теории вероятностей и математической статистики, а также более прикладными областями математики, такими как математическое программирование, эконометрика, информатика и прочие производные дисциплины.
Особенно велика роль кибернетики в психологии труда и таких её отраслях, как инженерная психология и психология профессионально-технического образования. Кибернетика — наука об оптимальном управлении сложными динамическими системами, изучающая общие принципы управления и связи, лежащие в основе работы самых разнообразных по природе систем — от самонаводящихся ракет-снарядов и быстродействующих вычислительных машин до сложного живого организма.
''Управление'' — это перевод управляемой системы из одного состояния в другое посредством целенаправленного воздействия управляющего.
''Оптимальное управление'' — это перевод системы в новое состояние с выполнением некоторого критерия оптимальности, например, минимизации затрат времени, труда, веществ или энергии.
''Сложная динамическая система'' — это любой реальный объект, элементы которого изучаются в такой высокой степени взаимосвязи и подвижности, что изменение одного элемента приводит к изменению других.
Направления
Кибернетика — более раннее, но всё ещё используемое общее обозначение для многих предметов. Эти предметы также простираются в области многих других наук, но объединены при исследовании управления системами.
Чистая кибернетика
Чистая кибернетика изучает системы управления как понятие, пытаясь обнаружить основные его принципы.
 использует датчики и интеллектуальные алгоритмы, чтобы избежать препятствий и перемещаться по лестнице]]
* Искусственный интеллект
* Кибернетика второго порядка
* Компьютерное зрение
* Системы управления
* Эмерджентность
* Обучающиеся организации
* Новая кибернетика
* Interactions of Actors Theory
* Теория общения
В биологии
Кибернетика в биологии — это исследование кибернетических систем в биологических организмах, изучающее то, как животные приспосабливаются к окружающей их среде и как информация в форме генов может перейти от поколения к поколению.
Также имеется второе направление — киборги.
 паука-птицееда на руке гомойотермного человека]]
* Биоинженерия 
* Биологическая кибернетика
* Биоинформатика
* Бионика
* Медицинская кибернетика
* Нейрокибернетика
* Гомеостаз
* Синтетическая биология
* Системная биология
Теория сложных систем
Теория сложных систем анализирует природу сложных систем и причины, лежащие в основе их необычных свойств. 
* Сложная адаптивная система
* Сложные системы
* Теория сложных систем
В вычислительной технике
В вычислительной технике методы кибернетики применяются для управления устройствами и анализа информации.
* Робототехника
* Система поддержки принятия решений
* Клеточный автомат
* Симуляция
* Компьютерное зрение
* Искусственный интеллект
* Распознавание объектов
* Система управления
* АСУ
* Киберсемиотика
В инженерии
Кибернетика в инженерии используется, чтобы проанализировать отказы систем, в которых маленькие ошибки и недостатки могут привести к сбою всей системы.
 , пример биомедицинской инженерии.]]
* Адаптивная система
* Эргономика
* Биомедицинская инженерия
* Нейрокомпьютинг
* Техническая кибернетика
* Системотехника
В экономике и управлении
* Кибернетическое управление
* Экономическая кибернетика
* Исследование операций
В математике
* Динамическая система
* Теория информации
* Теория систем
В социологии
* Меметика
* Социальная кибернетика
История
В Древней Греции термин «кибернетика», изначально обозначавший искусство кормчего, стал использоваться в переносном смысле для обозначения искусства государственного деятеля, управляющего городом. В этом смысле он, в частности, используется Платоном в «Законах».
Слово использовалось практически в современном значении в 1834 году французским физиком и систематизатором наук Андре Ампером ( , 1775—1836), для обозначения науки управления в его системе классификации человеческого знания: 
 «КИБЕРНЕТИКА. Отношения народа к народу, изучаемые предшествующими науками, — лишь небольшая часть объектов, о которых должно печься правительство; его внимания также непрерывно требуют поддержание общественного порядка, исполнения законов, справедливое распределение налогов, отбор людей, которых оно должно назначать на должности, и всё, способствующее улучшению общественного состояния. Оно постоянно должно выбирать между различными мерами, наиболее пригодными для достижения цели; и лишь благодаря глубокому изучению и сравнению разных элементов, предоставляемых ему для этого выбора знанием всего, что имеет отношение к нации, оно способно управлять в соответствии со своим характером, обычаями, средствами существования процветания организацией и законами, которые могут служить общими правилами поведения и которыми оно руководствуется в каждом особом случае.
Итак, только после всех наук, занимающихся этими различными объектами, надо поставить эту, о которой сейчас идёт речь и которую я называю '''''кибернетикой''''', от слова ; это слово, принятое в начале в узком смысле для обозначения искусства кораблевождения, получило употребление у самих греков в несравненно более широком значении '''''искусства управления вообще'''''» . 
 
Первая искусственная автоматическая регулирующая система, водяные часы, была изобретена древнегреческим механиком Ктезибием. В его водяных часах вода вытекала из источника, такого как стабилизирующий бак, в бассейн, затем из бассейна — на механизмы часов. Устройство Ктезибия использовало конусовидный поток для контроля уровня воды в своём резервуаре и регулировки скорости потока воды соответственно, чтобы поддержать постоянный уровень воды в резервуаре, так, чтобы он не был ни переполнен, ни осушен. Это было первым искусственным действительно автоматическим саморегулирующимся устройством, которое не требовало никакого внешнего вмешательства между обратной связью и управляющими механизмами. Хотя они, естественно, не ссылались на это понятие как на науку кибернетику (они считали это областью инженерного дела), Ктезибий и другие мастера древности, такие как Герон Александрийский или китайский учёный Су Сун, считаются одними из первых, изучавших кибернетические принципы.
Исследование механизмов в машинах с корректирующей обратной связью датируется ещё концом XVIII века, когда паровой двигатель Джеймса Уатта был оборудован управляющим устройством, центробежным регулятором обратной связи для того, чтобы управлять скоростью двигателя . А. Уоллес описал обратную связь как «необходимую для принципа эволюции» в его известной работе 1858 года. В 1868 году великий физик Дж. Максвелл опубликовал теоретическую статью по управляющим устройствам, одним из первых рассмотрел и усовершенствовал принципы саморегулирующихся устройств. Я. Икскюль применил механизм обратной связи в своей модели функционального цикла ( ) для объяснения поведения животных.
XX век
Современная кибернетика началась в 1940-х как междисциплинарная область исследования, объединяющая системы управления, теории электрических цепей, машиностроение, логическое моделирование, эволюционную биологию, неврологию. Системы электронного управления берут начало с работы инженера Bell Labs Гарольда Блэка в 1927 году по использованию отрицательной обратной связи, для управления усилителями. Идеи также имеют отношения к биологической работе Людвига фон Берталанфи в общей теории систем.
Ранние применения отрицательной обратной связи в электронных схемах включали управление артиллерийскими установками и радарными антеннами во время Второй мировой войны. Джей Форрестер, аспирант в Лаборатории Сервомеханизмов в Массачусетском технологическом институте, работавший во время Второй мировой войны с Гордоном С. Брауном над совершенствованием систем электронного управления для американского флота, позже применил эти идеи к общественным организациям, таким как корпорации и города как первоначальный организатор Школы индустриального управления Массачусетского технологического института в MIT Sloan School of Management. Также Форрестер известен как основатель системной динамики.
У. Деминг, гуру комплексного управления качеством, в чью честь Япония в 1950 году учредила свою главную индустриальную награду, в 1927 году был молодым специалистом в Bell Telephone Labs и, возможно, оказался тогда под влиянием работ в области сетевого анализа. Деминг сделал «понимающие системы» одним из четырёх столпов того, что он описал как ''глубокое знание'' в своей книге «Новая экономика».
Многочисленные работы появились в смежных областях. В 1935 году советский физиолог П. К. Анохин издал книгу, в которой было изучено понятие обратной связи («обратная афферентация»). Исследования продолжались, в особенности в области математического моделирования регулирующих процессов, и две ключевые статьи были опубликованы в 1943 году. Этими работами были «Поведение, цель и телеология» Норберта Винера и , и «Логическое исчисление идей, относящихся к нервной активности» У. Мак-Каллока и У. Питтса.
 
Кибернетика как научная дисциплина была основана на работах Винера, Мак-Каллока и других, таких как У. Р. Эшби и У. Г. Уолтер.
Уолтер был одним из первых, кто построил автономные роботы в помощь исследованию поведения животных. Наряду с Великобританией и США, важным географическим местоположением ранней кибернетики была Франция.
Весной 1947 года Винер был приглашён на конгресс по гармоническому анализу, проведённому в Нанси, Франция. Мероприятие было организовано группой математиков Николя Бурбаки, где большую роль сыграл математик Ш. Мандельбройт.
 
Во время этого пребывания во Франции Винер получил предложение написать сочинение на тему объединения этой части прикладной математики, которая найдена в исследовании броуновского движения (т. н. винеровский процесс) и в теории телекоммуникаций. Следующим летом, уже в Соединённых Штатах, он использовал термин «кибернетика» как заглавие научной теории. Это название было призвано описать изучение «целенаправленных механизмов» и было популяризировано в книге «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине» (Hermann & Cie, Париж, 1948). В Великобритании вокруг этого в 1949 году образовался .
В начале 1940-х Джон фон Нейман, более известный работами по математике и информатике, внёс уникальное и необычное дополнение в мир кибернетики: понятие клеточного автомата и «универсального конструктора» (самовоспроизводящегося клеточного автомата). Результатом этих обманчиво простых мысленных экспериментов стало точное понятие самовоспроизведения, которое кибернетика приняла как основное понятие. Понятие, что те же самые свойства генетического воспроизводства относились к социальному миру, живым клеткам и даже компьютерным вирусам, является дальнейшим доказательством универсальности кибернетических исследований.
Винер популяризировал социальные значения кибернетики, проведя аналогии между автоматическими системами (такими как регулируемый паровой двигатель) и человеческими институтами в его бестселлере «Кибернетика и общество» (The Human Use of Human Beings: Cybernetics and Society Houghton-Mifflin, 1950).
Одним из главных центров исследований в те времена была Биологическая компьютерная лаборатория в Иллинойсском университете, которой в течение почти 20 лет, начиная с 1958 года, руководил Х. Фёрстер.
Кибернетика в СССР
 
Развитие кибернетики в СССР было начато в 1940-х годах.
В «Философский словарь» 1954 года издания попала характеристика кибернетики как «реакционной лженауки» . Конкретно критике подверглись высказывания Винера (математика, не компетентного в биологических науках), противоречащие работам И. Сеченова и И. Павлова. Также Винер в своей кибернетике отвергал саму возможность науки об обществе как таковой, что, разумеется, сразу било по работам Маркса по политэкономии (впрочем, как и по классикам западной социологии). При этом в СССР развивались и вычислительная техника (БЭСМ-1, БЭСМ-2 т. д.), и математика управленческих процессов (наиболее яркий пример: работы Л. С. Понтрягина по оптимальному управлению). Иностранного слова «кибернетика» для их развития, как видно, вовсе и не требовалось.
Реабилитацией кибернетики в СССР можно считать 1955 год, когда в журнале «Вопросы философии» (№ 4) вышла статья академика С. Л. Соболева, А. И. Китова и А. А. Ляпунова «Основные черты кибернетики».
Цитата из «Вопросы философии» (№ 4):
* Необходимо отметить, что до последнего времени в нашей популярной литературе имело место неправильное толкование кибернетики, замалчивание работ по кибернетике, игнорирование даже практических достижений в этой области. Кибернетику называли не иначе, как идеалистической лженаукой. Однако не подлежит сомнению, что идея исследования и моделирования процессов, происходящих в нервной системе человека, с помощью автоматических электронных систем, сама по себе глубоко материалистична, и достижения в этой области могут только способствовать утверждению материалистического мировоззрения на базе новейших достижений современной техники. Некоторые наши философы допустили серьёзную ошибку: не разобравшись в существе вопросов, они стали отрицать значение нового направления в науке в основном из-за того, что вокруг этого направления была поднята за рубежом сенсационная шумиха, из-за того, что некоторые невежественные буржуазные журналисты занялись рекламой и дешевыми спекуляциями вокруг кибернетики, а реакционные деятели сделали все возможное, чтобы использовать новое направление в науке в своих классовых, реакционных интересах. Не исключена возможность, что усиленное реакционное, идеалистическое толкование кибернетики в популярной реакционной литературе было специально организовано с целью дезориентации советских учёных и инженеров, с тем, чтобы затормозить развитие нового важного научного направления в нашей стране. Необходимо заметить, что автору кибернетики Н. Винеру необоснованно приписывались в нашей печати высказывания о принципиальной враждебности автоматики человеку, о необходимости заменить рабочих машинами, а также о необходимости распространить положения кибернетики на изучение законов общественного развития и истории человеческого общества. В действительности Н. Винер в своей книге «Кибернетика» (N. Winer «Cybernetics». N. Y. 1948) говорит о том, что в условиях капиталистического общества, где все оценивается деньгами и господствует принцип купли-продажи, машины могут принести человеку не благо, а, наоборот, вред. Далее, Винер пишет, что в условиях хаотичного капиталистического рынка развитие автоматики приведет к новой промышленной революции, которая сделает лишними людей со средними интеллектуальными возможностями и обречет их на вымирание. И здесь же Винер пишет, что выход заключается в создании другого общества, такого общества, где бы человеческая жизнь ценилась сама по себе, а не как объект купли-продажи. И, наконец, Винер весьма осторожно подходит к вопросу о возможности применения кибернетики к исследованию общественных явлений, утверждая, что, хотя целый ряд общественных явлений и процессов может быть исследован и объяснен с точки зрения теории информации, в человеческом обществе, помимо статистических факторов, действуют еще другие силы, не поддающиеся математическому анализу, и периоды жизни общества, в которые сохраняется относительное постоянство условий, необходимое для применения статистических методов исследования, слишком коротки и редки, чтобы можно было ожидать успеха от применения математических методов к исследованию законов общественного развития в исторические периоды. Следует заметить, что в книге Н. Винера «Кибернетика» содержится острая критика капиталистического общества, хотя автор и не указывает выхода из противоречий капитализма и не признает социальной революции.
* Зарубежные реакционные философы и писатели стремятся использовать кибернетику, как и всякое новое научное направление, в своих классовых интересах. Усиленно рекламируя и зачастую преувеличивая высказывания отдельных учёных кибернетиков о достижениях и перспективах развития автоматики, реакционные журналисты и писатели выполняют прямой заказ капиталистов внушить рядовым людях мысль об их неполноценности, о возможности замены рядовых работников механическими роботами и тем самым стремятся принизить активность трудящихся масс в борьбе против капиталистической эксплуатации. Нам надлежит решительно разоблачать это проявление враждебной идеологии. Автоматика в социалистическом обществе служит для облегчения и повышения производительности труда человека. Следует вести борьбу также и против вульгаризации метода аналогий в изучении процессов высшей нервной деятельности, отвергая упрощенную, механистическую трактовку этих вопросов, тщательно исследуя границы применимости электронных и механических моделей и схем для представления процессов мышления."
* Сам же Анатолий Иванович Китов являлся одним из главных идеологов перестройки управления плановым хозяйством СССР за счёт повсеместного использования экономико-математических методов и ЭВМ, объединённых в национальную компьютерную сеть, названную им Единой государственной сетью вычислительных центров (ЕГСВЦ) . Свой проект об этом (проект «Красная книга») А. И. Китов послал в 1959 году главе СССР Н. С. Хрущёву. Фактически глобальный проект Китова «Красная книга» был прообразом современной сети Интернет.
В СССР одним из главных борцов за реабилитацию «буржуазной лженауки» кибернетики был А. И. Китов, который был автором первых положительных публикаций о ней и убеждённым пропагандистом её идей. Его научные труды и статьи, написанные им самостоятельно и совместно с А. И. Бергом, А. А. Ляпуновым и С. Л. Соболевым, относящиеся к периоду 1952—1961 гг., сыграли огромную роль в признании кибернетики как науки и развитии информатики в Советском Союзе и в нескольких других странах. В 1951-52 годах А. И. Китов, ознакомившись в спецхране секретного конструкторского бюро по разработке ЭВМ СКБ-245 с оригиналом книги американского учёного Норберта Винера «Кибернетика», сразу же оценил большую пользу для общества, которую эта новая наука может принести. Не только оценил, но и написал развёрнутую положительную статью «Основные черты кибернетики». Затем прошло около полутора лет многочисленных публичных выступлений о кибернетике А. И. Китова и А. А. Ляпунова, прежде чем Идеологический отдел ЦК КПСС санкционировал публикацию этой статьи. В середине 1955 года эта статья за подписями академика С. Л. Соболева, А. И. Китова и А. А. Ляпунова была опубликована в журнале «Вопросы философии» (№ 4). Эта статья вошла в историю российской науки как победный момент в борьбе за кибернетику. В том же 1955 году Анатолий Иванович Китов опубликовал во всесоюзном журнале «Радио», выходящем в СССР массовым тиражом, ещё одну пионерскую статью о кибернетике «Техническая кибернетика»
В 1960-е и 1970-е на кибернетику, как на техническую, так и на экономическую, уже стали делать большую ставку.
Упадок и возрождение
В течение последних 30 лет кибернетика прошла через взлёты и падения, становилась всё более значимой в области изучения искусственного интеллекта и биологических машинных интерфейсов (то есть киборгов), но, лишившись поддержки, потеряла ориентиры дальнейшего развития.
 
 
В 1970-х новая кибернетика проявилась в различных областях, но особенно — в биологии. Некоторые биологи под влиянием кибернетических идей (Матурана и Варела, 1980; Варела, 1979; , 1979), «осознали, что кибернетические метафоры программы, на которых базировалась молекулярная биология, представляли собой концепцию автономии, невозможную для живого существа. Следовательно, этим мыслителям пришлось изобрести новую кибернетику, более подходящую для организаций, которые человечество обнаруживает в природе — организаций, не изобретённых им самим» . Возможность того, что эта новая кибернетика применима к социальным формам организаций, остаётся предметом теоретических споров с 1980-х годов.
В экономике в рамках проекта Киберсин попытались ввести кибернетическую плановую экономику в Чили в начале 1970-х. Эксперимент был остановлен в результате путча 1973 года, оборудование было уничтожено.
В 1980-х новая кибернетика, в отличие от её предшественницы, интересуется «взаимодействием автономных политических фигур и подгрупп, а также практического и рефлексивного сознания предметов, создающих и воспроизводящих структуру политического сообщества. Основное мнение — рассмотрение рекурсивности, или самозависимости политических выступлений, как в отношении выражения политического сознания, так и путями, в которых системы создаются на основе самих себя» .
Голландские учёные-социологи Гейер и в 1978 году выделили ряд особенностей появляющейся новой кибернетики. «Одной из особенностей новой кибернетики является то, что она рассматривает информацию как построенную и восстановленную человеком, взаимодействующим с окружающей средой. Это обеспечивает эпистемологическое основание науки, если смотреть на это с точки зрения наблюдателя. Другая особенность новой кибернетики — её вклад в преодоление проблемы редукции (противоречий между макро- и микроанализом). Таким образом, это связывает индивидуума с обществом» . Гейер и Ван дер Зоувен также отметили, что «переход от классической кибернетики к новой кибернетике приводит к переходу от классических проблем к новым проблемам. Эти изменения в размышлении включают, среди других, изменения от акцента на управляемой системе к управляющей и фактору, который направляет управляющие решения. И новый акцент на коммуникации между несколькими системами, которые пытаются управлять друг другом» .
Последние усилия в изучении кибернетики, систем управления и поведения в условиях изменений, а также в таких смежных областях, как теория игр (анализ группового взаимодействия), системы обратной связи в эволюции и исследование метаматериалов (материалов со свойствами атомов, их составляющих, за пределами ньютоновых свойств), привели к возрождению интереса к этой всё более актуальной области .
Известные учёные
* Ампер, Андре Мари (1775—1836)
* Корсаков, Семён Николаевич (1787—1853)
* Вышнеградский, Иван Алексеевич (1831—1895)
* Винер, Норберт (Norbert Wiener) (1894—1964)
* Эшби, Уильям Росс (1903—1972)
* Бейтсон, Грегори (1904—1980)
* Клаус, Георг (1912—1974)
* Китов, Анатолий Иванович (1920—2005)
* Ляпунов Алексей Андреевич (1911—1973)
* Глушков Виктор Михайлович (1923—1982)
* Бир, Энтони Стаффорд (1926—2002)
* Берг, Аксель Иванович (1893—1979)
* Тихонов, Андрей Николаевич (1906—1993)
* Соболев, Сергей Львович (1908—1989)
* Полетаев, Игорь Андреевич (1915—1983)
* фон Фёрстер, Хайнц (1911—2002)
* Шеннон, Клод (1916—2001)
См. также
 
* Теория автоматического управления
* Кибернетический подход
* Общая теория систем
Примечания
 
Литература
* ''Винер Н.'' Кибернетика. — М.: Советское радио, 1968.
* ''Винер Н.'' Некоторые моральные и технические последствия автоматизации .
* ''Соболев С. Л., Китов А. И., Ляпунов А. А.'' «Основные черты кибернетики» // «Вопросы философии». — 1955. — № 4. — С. 147.
* ''Китов А. И.'' Техническая кибернетика // Радио. № 11, 1955.
* ''Китов А. И., Ляпунов А. А., Полетаев И. А., Яблонский С. В.'' О кибернетике // Труды 3-го Всесоюзного математического съезда. Том 2. М., 1956.
* ''Китов А. И.'' Кибернетика и управление народным хозяйством // Кибернетику — на службу коммунизму. Сборник статей под редакцией А. И. Берга. Том 1. М.-Л.: Госэнергоиздат, 1961.
* ''Берг А. И., Китов А. И., Ляпунов А. А.'' Кибернетика в военном деле // Военная мысль, 1961.
* ''Д. А. Поспелов''. Становление информатики в России // Очерки истории информатики в России. Новосибирск. 1998.
* ''Китов А. И.'' Кибернетика в управлении хозяйством // М. Экономическая газета. Август 1961, № 4.
* ''Китов А. И., Ляпунов А. А.'' Кибернетика в технике и экономике // Вопросы философии. 1961. № 9.
* ''Шеннон К.'' Работы по теории информации и кибернетике. — М.: Издательство иностранной литературы, 1963. — 830 с.
* ''Эшби У. Р.'' Введение в кибернетику. — М.: Издательство иностранной литературы, 1959. — 432 с.
* ''Пекелис В. Д.'' (сост.) Возможное и невозможное в кибернетике, Наука, 1964, 222 с.
* ''Китов А. И.'' «Программирование информационно-логических задач» М: Советское радио, 1967. — 320 с. — 20000 экз.
* ''Китов А. И.'' «Программирование экономических и управленческих задач» М: Советское радио, 1971. — 370 с. — 31000 экз.
* ''Пекелис В. Д.'' (сост.) Кибернетика ожидаемая и кибернетика неожиданная, Наука, 1968, 311 с.
* ''Пекелис В. Д.'' (сост.) Кибернетика. Итоги развития, Наука, 1979, 200 с.
* ''Пекелис В. Д.'' (сост.) Кибернетика. Современное состояние, Наука, 1980, 208 с.
* ''Марков А. А.'' Что такое кибернетика. — В кн.: Кибернетика, мышление, жизнь. — М.: Мысль, 1964.
* Люди и кибернетика / Н. Моисеев. — М.: Молодая гвардия, 1984. — 224 с.
* ''Петрушенко Л. А.'' Самодвижение материи в свете кибернетики. — М.: Наука, 1971.
* ''Кузин Л. Т.'' Основы кибернетики (в 2-х томах). — М.: Энергия, 1973.
* ''В. М. Глушков, Н. М. Амосов и др.'' «Энциклопедия кибернетики». — Киев? 1975.
* ''Герович В. А.'' Человеко-машинные метафоры в советской физиологии // Вопросы истории естествознания и техники. № 3, 2002. С. 472—506.
* ''Гринченко С. Н.'' История человечества с кибернетических позиций // История и Математика: Проблемы периодизации исторических макропроцессов . — М.: КомКнига, 2006. — С. 38—52.
* ''Бирюков Б. В., Спиркин А. Г.'' Кибернетика и логика. — М.: Наука, 1978. — 333 с.
* 
* 
* 
* 
* ''Поваров Г. Н.'' Ампер и кибернетика. — М.: Советское радио, 1977.
* ''Теслер Г. С.'' Новая кибернетика. — Киев: Логос, 2004. — 401 с.
* Кибернетика и информатика // Сборник научных трудов к 50-летию Секции кибернетики Дома учёных им. М. Горького РАН. — Санкт-Петербург, 2006. — 410 с.
* ''Игнатьев М. Б.'' Информационные технологии в микро-, нано- и оптоэлектронике. — изд. ГУАП, Санкт-Петербург, 2008. — 200 с.
* ''Теплов Л. П.'' Очерки о кибернетике. — М.: Московский рабочий, 1963. — 413 c. — Тираж 50000 экз.
* ''Китов А. И.'' «Электронные цифровые машины» М: Советское радио, 1956. — 314 с. — 20000 экз.
* ''Китов А. И., Криницкий Н. А., Комолов П. Н.'' «Элементы программирования (для электронных цифровых машин)» М: изд. Артиллерийской инженерной академии имени Дзержинского, 1956. — 282 с.
* ''Китов А. И., Криницкий Н. А.'' «Электронные вычислительные машины» М: Советское радио, 1958. — 180 с.
* ''Китов А. И., Криницкий Н. А.'' «Электронные цифровые машины и программирование» М: ФИЗМАТГИЗ, 1959. — 584 с.
* ''Полетаев И. А. Сигнал, Советское радио, 1958''
Ссылки
 
* Наука организации жизнеспособных систем 
* Уроки Стаффорда Бира // Компьютерра — № 36 — 2004
* Библиотечка управленца // (подборка для аспирантов в области математической теории управления и кибернетики), ИПУ РАН.
* «Principia Cybernetica Project» (PCP) .
'''Организации:'''
* The Cybernetics Society  — Кибернетическое общество

— один из наиболее влиятельных самураев в японской истории. Входит в число так называемых «Трёх великих героев» эпохи Реставрации Мэйдзи .
Биография
Родился в княжестве Сацума (сейчас — префектура Кагосима), был старшим сыном в небогатой самурайской семье. Как и подобало воину, он прошёл суровую школу, получив хорошую военную выучку. Десять лет он прослужил на низших военных должностях в княжестве, а в 1854 году впервые вырвался за его пределы, сопровождая даймё Сацумы Симадзу Нариакиру в Эдо. Там Сайго Такамори моментально включился в бурную политическую жизнь, активно поддерживая политику своего сюзерена. После его смерти в 1858 году Сайго Такамори был вынужден вернуться в Сацуму. На время отошёл от политической деятельности, обзавёлся семьёй и даже побывал в ссылке, но в конце 1861 года вновь был призван на службу Симадзу Хисамицу, младшим братом покойного князя и регентом при его сыне.
В 1864 году Сайго был назначен командующим военным контингентом княжества Сацума, находившимся в Киото.
Активный участник всех политических и военных конфликтов между бакуфу и княжествами Сацума, Тёсю и Тоса в 1865—1866 годах.
В 1867 году на престол вступил 14-летний император Муцухито (Мэйдзи). В столице собрались практически все главные действующие лица антисёгунской оппозиции.
В ноябре 1867 года сёгун Токугава Ёсинобу добровольно подал в отставку, но продолжал оставаться владельцем примерно четверти всех земель и по-прежнему занимался ведением неотложных политических дел по поручению императора.
Сайго Такамори и его сторонники считали необходимым нанести дому Токугава сокрушительный удар. Под его командованием была сформирована антисёгунская армия, её ядром были военные отряды княжества Сацума. Началась гражданская война Босин, которая завершилась победой антисёгунской коалиции.
Правление Мэйдзи
 
В 1868 году Сайго вошёл в состав первого правительства Мэйдзи.
В 1871—1873 годах, во время пребывания правительственной делегации в Америке и Европе, Сайго фактически руководил страной и, превысив свои полномочия, провёл ряд реформ, вызвавших серьёзные противоречия в правительстве. Сайго не был согласен с политикой модернизации Японии и свободной торговлей с западными странами. Он настаивал на том, что Япония должна аннексировать Корею до того, как западные страны осознают потенциал этой страны. Из-за того, что другие лидеры Реставрации Мэйдзи не поддерживали его планов, в октябре 1873 года Сайго вышел из правительства и вернулся в свой родной город Кагосима. Несмотря на выход из правительства, Сайго не был смещён с поста главы военного ведомства и продолжал пользоваться огромным авторитетом.
Вскоре после этого он открыл частную школу в Кагосиме, в которой обучались самураи, отказавшиеся от своих постов и последовавшие за ним из Токио. В 1877 году они подняли восстание против центрального правительства, которое незадолго до этого отменило их привилегии и пенсии. Правительство рекрутировало новых солдат, преимущественно из крестьян, и вооружило армию современным оружием. Самураи, также вооружённые современным оружием, несколько месяцев успешно противостояли императорским войскам. Сацумское восстание 1877 года стало апогеем самурайских выступлений против реформ Мэйдзи.
Потерпев поражение от правительственных войск близ Кумамото, Сайго отступил к Кагосиме. При осаде города был ранен и покончил с собой согласно самурайским обычаям.
Изображения
 
Изображение:ShiroyamaBattle.jpg| Битва при Сирояме 
Изображение:TakamoriSaigo.jpg| Статуя Сайго Такамори в парке Уэно в Токио 
Изображение:Yōshū Chikanobu Saigō Takamori.jpg| Портрет Сайго Такамори работы Тоёхары Тиканобу 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Последняя песня последнего самурая — журнал «Вокруг света»

'''Се́веро-Енисе́йский район'''  — административно-территориальная единица (район) в центре Красноярского края России, в границах которого образован Северо-Енисейский муниципальный округ . Находится в Нижнем Приангарье, относится к районам Крайнего Севера.
Административный центр — городской посёлок Северо-Енисейский.
География
Расположен на правом берегу Енисея на Средне-Сибирском плоскогорье в центральной части Енисейского кряжа. Высшая точка — гора Енашимский Полкан (1125 м) в 70 км к югу от районного центра. Площадь территории — 47242 км². Протяжённость района с востока на запад — 230 км, с севера на юг — 320 км.
Удалённость от Красноярска — 660 км. Ближайший город Енисейск — 300 км. Район является труднодоступным для автомобильного транспорта из-за отсутствия дорог с твердым покрытием и зависимости от работы паромной переправы через Енисей (в районе п. Епишино).
На западе и юге граничит с Мотыгинским и Енисейским районами, с востока и севера — с Эвенкийским районом.
90 % территории района (ок. 45 тыс. км²) составляют лесные массивы, преимущественно темнохвойные, образованные лиственничными, кедровыми, пихтовыми, сосновыми и берёзово-осиновыми лесами.
Крупные водные артерии района — реки правобережного бассейна Енисея — Большой Пит, Вельмо, Енашимо, Сухой Пит, Тея, ледоход на которых начинается в конце апреля-начале мая.
Среди полезных ископаемых преобладают золото, железные и марганцевые руды, уголь, уран, торий, сурьма.
Климат
В 1932 году в посёлке Северо-Енисейском открыта метеорологическая станция, которая с 1940 года работает как АМСГ IV разряда.
Климат района резко континентальный. Среднегодовая температура 4,4&nbsp;°C ниже нуля, характерны продолжительные морозы ( ). В 1968 году зафиксирован рекорд минусовой температуры воздуха −67&nbsp;°C. Частые циклоны приносят пасмурную погоду с метелями и снегопадами.
В тёплый период (июнь-август) среднемесячная температура составляет +17,5&nbsp;°C. Осень начинается в начале сентября, снег выпадает в октябре-ноябре. В среднем в году 635 мм осадков. В течение последних 10 лет в районе наблюдается смягчение климата.
История
Северо-Енисейский район как административная единица образован 1 апреля 1932 года Постановлением Президиума ВЦИК «Об изменениях в административно-территориальном делении Восточно-Сибирского края». Нынешние границы района сформированы 8 августа 1964 года после разделения с Удерейским (ныне Мотыгинским) районом, до этого границы менялись дважды — в 1948 году, когда в состав района, на основании указания исполкома крайсовета от 14 июля 1948 года, вошли часть Удерейского района (Брянковский, Ведугинский сельсоветы) и Аяхтинский, Новоерудинский, Широкинский поселковые советы, и в 1962 году, когда Северо-Енисейский район был объединён с Удерейским районом (с центром в п. Мотыгино).
История района неразрывно связана с историей развития золотодобычи на территории Енисейской губернии. В тридцатых годах XIX века в районе велась разведка и добыча россыпного и жильного золота на месторождениях в долинах рек Актолик, Вангаш, Енашимо, Калами, Огня, Севагликон, Тея, Чиримба. В 1886 году разрабатывались уже более 500 приисков. В начале XX века на прииске Калифорнийский начала работу одна из первых плавучих фабрик-драг, положившая начало развитию дражного флота Енисейской губернии.
Советский период
С 1918 года в стране началась национализация предприятий ряда отраслей промышленности, в том числе и важнейших золотопромышленных предприятий. После стихнувшей гражданской войны в Сибири, золотодобывающая промышленность Енисейской губернии оказалась в подчинении краевых властей (объединение «Ензолото», переименованное в 1924 году в трест «Енисейзолото»). С 1927 года происходит объединение предприятий золотодобычи СССР в «Союззолото».
Будучи одним из районов Крайнего Севера, Северо-Енисейский район нуждался в рабочих и стал местом ссылки для репрессированных, среди которых много известных людей.
В 1928 году образован посёлок Северо-Енисейский.
1 июля 1934 года Президиум ВЦИК постановил промышленный земельный массив Питского цветкомбината с границей массива по вершинам речек, образующих бассейн реки Пит, объединить в Удерейском районе, передав в последний весь участок означенного комбината (с приисками), находящийся в Северо-Енисейском районе .
В 1959 году, в процессе создания в стране Совнархозов, трест «Енисейзолото» переходит в подчинение управления цветной металлургии Красноярского Совнархоза, но в 1966 году вновь обретает самостоятельность и продолжает работу вплоть до ликвидации в 1993 году.
В трест входили Северо-Енисейский, Коммунаровский, Артёмовский, Северо-Ангарский рудники.
В 1981 году в посёлке Северо-Енисейский построена золотоизвлекательная фабрика (ЗИФ) «Советская»,
на которой с 1986 года Северо-Енисейский горно-обогатительный комбинат начинает перерабатывать руду, добываемую на осваиваемом Олимпиаднинском месторождении.
Период перестройки
В процессе перехода к рыночной системе регулирования экономики в районе сложилась трудная ситуация в социально-экономической сфере. С 1991—1992 года начинается процесс приватизации и на базе вышедшего из объединения «Енисейзолото» Северо-Енисейского ГОКа создаётся АООТ «Золото», на балансе которого оказалось и жилищно-коммунальное хозяйство района.
В условиях Крайнего Севера поставки в район оборудования для предприятий, товаров народного потребления и пополнение продуктовых запасов осуществлялись посредством грузоперевозок речным караваном по рекам Енисей, Большой Пит, Вельмо, Тея. Реорганизация Северо-Енисейского ОРСа в самостоятельные структурные единицы, банкротство муниципального продснаба повлекли за собой резкий отток населения из района, что не могло не сказаться на производственной деятельности. Шахта «Советская» была затоплена, остановлена работа золотоизвлекательной фабрики, что повлекло за собой крах жилищно-коммунального хозяйства. 
В 1996 году главой района становится Гайнутдинов Ишмурат Минзаляевич, уже руководивший Северо-Енисейским до 1990 года, будучи председателем райисполкома и первым секретарём Северо-Енисейского райкома партии. Начался ремонт теплосетей, котельная переведена в муниципальную собственность. Летом 1998 года на базе АООТ «Золото» при поддержке администрации района создано ООО «Соврудник», начаты работы по восстановлению работы шахты и золотоизвлекательной фабрики.
В 1999 году центральная котельная переведена на жидкое топливо, что позволило сэкономить значительные средства, коммунальные предприятия объединяются в Управление коммуникационным комплексом (УККР), создаётся МУП «Управление муниципальной торговли», учредителем которого выступило муниципальное образование «Северо-Енисейский район».
Ещё до принятия Федерального закона № 131-ФЗ от 6 октября 2003 г. «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» по результатам референдума, проведённого в районе 8 декабря 1996 года по принятию устава района, сельские и поселковые административные территории преобразованы в единое муниципальное образование (ЕМО) «Северо-Енисейский район». Данная система управления выбрана как оптимальная и действенная в условиях Крайнего Севера, позволяющая эффективно решать насущные проблемы района в рамках консолидированного бюджета и административно-хозяйственного ресурса в целом. 3 июля 2001 года проведён референдум, на котором жители района подтвердили принятый устав, провозглашающий район как «единое муниципальное образование».
Но после принятия в 2003 году Федерального закона № 131-ФЗ многие успехи, достигнутые в результате такого объединения, по мнению И. М. Гайнутдинова, оказались поставлены под угрозу. 
Современный период
В 2007 году, после объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа создан прецедент, когда на территории муниципального района не образуются муниципальные образования поселенческого типа. Это обусловлено п. 4 ст. 17 Федерального конституционного закона от 14.10.2005 № 6-ФКЗ. 
Муниципальное образование Северо-Енисейский район в соответствии с законом Красноярского края от 13.12.2005 № 16-4196 наделено статусом муниципального района, все населённые пункты входят в состав непосредственно района, без образования городских или сельских поселений. К ведению муниципального образования Северо-Енисейский район относятся вопросы местного значения, предусмотренные статьёй 14 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ.
 Северо-Енисейский район — это единственная территория в стране, где реализуется форма местного самоуправления — единое муниципальное образование, что обусловлено спецификой и федеральным законодательством. Благодаря команде управленцев, которую возглавляет Ишмурат Гайнутдинов, эта уникальная модель работает ''(Алексей Клешко, заместитель председателя Законодательного Собрания Красноярского края, Пресс-релиз № 343 (2718), 18.07.2007)'' 
В первоначальном варианте внутрирайонные муниципальные образования (поселения) предполагались .
Северо-Енисейский район Красноярского края уникален своим географическим положением, как район Крайнего Севера, богатыми месторождениями золота и тем, что это единственный район, который реформа местного самоуправления не затронула.
Население
 
 
Национальный состав
Русские, украинцы, татары, немцы, эвенки и др.
Урбанизация
В городских условиях (пгт Северо-Енисейский) проживают % населения района.
Административное устройство
На территории района административно-территориальные единицы (сельсоветы) и муниципальные образования (городские и сельские поселения) не образованы, все населённые пункты входят непосредственно как территориальные единицы в состав района и муниципального района .
Администрации сельских населённых пунктов являются структурными подразделениями администрации района.
Населённые пункты
 
В состав района входят 9 населённых пунктов:
 '''Упразднённые населённые пункты'''
* 1998 год — посёлок Верхнее Енашимо Новокаламинского сельсовета и населённые пункты Нойба, Уволга и Таёжник Тейского поссовета .
* 1999 год — посёлок Новодражный Вангашского сельсовета .
* 2001 год — посёлок Михайловский, 
* 2016 год — посёлок Еруда , 
* 2018 год — посёлок Суворовский.
* 2023 год — посёлок Пит-Городок.
История административного деления
Устав Северо-Енисейского района был принят населением на референдуме по объединению района в единое муниципальное образование 8 декабря 1996 года .
3 июля 2001 года на втором референдуме за создание единого муниципального образования выступили 93,3 % избирателей, принявших участие в голосовании .
12 июля вступил в силу Закон от 26 июня 2001 года, по которому муниципальные образования, находящиеся в границах Северо-Енисейского района, были упразднены .
Несмотря на провозглашённый в 1996 и 2001 гг. статус «единого муниципального образования» (что в условиях тех лет означало в том числе единое административно-территориальное образование), до 2006 года выделялись как административно-территориальные единицы рабочие посёлки и сельсоветы , в том числе учитывались при переписи 2002 года , в их границах предполагались городские и сельские поселения .
14 октября 2005 года вышел Федеральный закон № 6-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Красноярского края, Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа и Эвенкийского автономного округа», согласно которому новый регион образовывался в результате объединения 1 января 2007 года, позволявший (статья 17 ч. 4) Северо-Енисейский район как муниципальное образование наделить статусом муниципального района без наделения поселений, находящихся в границах территории Северо-Енисейского района, статусом городского или сельского поселения .
13 декабря 2005 года на сессии Законодательного собрания был принят Закон № 16-4196 «О внесении изменений в Закон края „Об установлении границ и наделении соответствующим статусом муниципального образования Северо-Енисейский район и образованных в его границах иных муниципальных образований“» .
10 июня 2010 года были приняты Закон об административно-территориальном устройстве и реестр административно-территориальных единиц и территориальных единиц Красноярского края , утвердившие отсутствие сельсоветов.
 
Интересные факты административного деления
Фактически (не юридически) Северо-Енисейский район как единое муниципальное образование соответствует определению муниципального округа в новой редакции Устава Красноярского края (ст. 31 ч. 1) и новой редакции Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», ст. 2 , как административно-территориальное образование соответствует определению округа в новой редакции Устава (ст. 32 ч. 2.1) , в средствах массовой информации описывается в качестве прецедента .
Местное самоуправление
; Северо-Енисейский районный Совет депутатов состоит из 15 депутатов.
Дата формирования: 14.03.2015. Срок полномочий: 5 лет
; Председатель
* Калинина Татьяна Лукьяновна
; Глава Северо-Енисейского района
* Рябцев Алексей Николаевич. Срок полномочий: 5 лет
; Администрации населённых пунктов
* администрация городского посёлка Северо-Енисейский
* администрация посёлка Тея и посёлка Суворовский
* администрация посёлка Брянка и посёлка Пит-Городок
* администрация посёлка Вангаш и посёлка Новоерудинский
* администрация посёлка Вельмо и деревни Куромба
* администрация посёлка Новая Калами и посёлка Енашимо
Экономика
Основное занятие населения — золотодобывающая промышленность, лесозаготовки, охотничий промысел.
Для Северо-Енисейского района характерно высокое значение средней заработной платы, что обусловлено специализацией района на золотодобыче.
; Промышленность
За 170-летнюю историю на территории Северо-Енисейского района добыто более 700 тонн золота. Сейчас здесь работает 3 золотодобывающих предприятия — ЗАО «Полюс», ООО «Соврудник» и ООО «Прииск Дражный». По словам премьер-министра Красноярского края Эдхама Акбулатова, сегодня(2008 г) Северо-Енисейский район обеспечивает 16,5 % общероссийской золотодобычи и 83 % — краевой.
 
'''Крупные предприятия района:'''
* ОАО «Полюс» (пгт Северо-Енисейский) — ведущая российская золотодобывающая компания, одна из крупнейших в мире, на долю которой приходится 20 % добычи золота в России;
* ООО «Соврудник» (пгт Северо-Енисейский) — второе по золотодобыче предприятие Красноярского края;
* ООО АС «Прииск Дражный» (п. Новая Калами);
* ЗАО АС «Енисейзолото»;
* «Гидромехдобыча»;
* «Северная геологоразведочная экспедиция»;
* Управление коммуникационным комплексом района (УККР);
* МУП «Управление муниципальной торговли»;
* Северо-Енисейский лесхоз;
* ПОБ «Северо-Енисейское кооперативно-промысловое хозяйство»;
* МУП «Охотничье-промысловое хозяйство Север».
; Энергетика
Электроэнергией Северо-Енисейский район обеспечивается по двум воздушным ЛЭП:
* ЛЭП-220 кВ − «Абалаково—Раздолинск»,
* ЛЭП-110 кВ − «Раздолинск—Северо-Енисейский».
В районе обслуживанием линий электропередач занимается Северо-Енисейская РЭС «Северных электрических сетей», филиал ОАО «Красноярскэнерго».
В п. Енашимо в 1955 году построена Енашиминская ГЭС — самая маленькая гидроэлектростанция в Красноярском крае. Годовая выработка электроэнергии — 15 млн кВт·ч. Во всех остальных посёлках района имеются дизельные электростанции.
; Транспорт
Транспортная сеть района представлена преимущественно грунтовыми дорогами. Район является труднодоступным для автомобильного транспорта из-за отсутствия дорог с твёрдым покрытием и зависимости от работы паромной переправы через Енисей (в районе п. Епишино). В 2005 году началось асфальтирование автомобильной дороги Северо-Енисейск—Енисейск, на 2012 год заасфальтировано 32 км.
 
Развит речной транспорт: по рекам Большой Пит и Вельмо в период навигации доставляются грузы.
В районом центре действует аэропорт. Регулярно осуществляются авиаперевозки. Регулярные рейсы выполняет частный пассажироперевозчик (vk.com/club27385164)
Культура
В районе действуют 10 клубных учреждений, в некоторых организованы ансамбли самодеятельности; 10 библиотек с общим книжным фондом около 142 тыс. экземпляров.
В 2009 году был организован проект «Сибирский андеграунд», который действует по настоящее время.
Известные люди
В период Великой Отечественной войны на её фронтах сражались более 5 тысяч жителей Северо-Енисейского района, домой из них вернулось 1522. Среди североенисейцев пятеро были удостоены звания Героя Советского Союза (среди них Е. С. Белинский) и один — О. А. Тибекин — звания Героя России за подвиг в горячей точке в мирное время.
Много известных людей связано с использованием района в качестве мест заключения и ссылки, особенно в период репрессий середины XX века. Здесь проживали будущий народный художник России Т. В. Ряннель, министр здравоохранения довоенной Латвии О. О. Алкс. В Северо-Енисейске работал в шахте, погиб и похоронен поэт Юрий Вейнерт, автор «Злых песен Гийома дю Вентре», известной стилизации под средневековую поэзию (в соавторстве с Яковом Хароном).
Примечания
 
Источники
* «Золотое сердце Сибири»автор СпожакинаТ.В./Ред. Г.Сысоева, В.Василенко. — Красноярск: ООО «Горница», 2001. Т.1, 2
Ссылки
* Северо-Енисейский район
* Интервью с главой района в Общероссийской газете «Честное слово» 
* Родное Красноярье
* Русская Сибирь (Енисейский Север)

'''Линейный конгруэнтный метод''' — один из методов генерации псевдослучайных чисел. Применяется в простых случаях и не обладает криптографической стойкостью. Входит в стандартные библиотеки различных компиляторов.
Описание
Линейный конгруэнтный метод был предложен Д. Г. Лемером на проходившем в 1949 году симпозиуме и опубликован в 1951 году в трудах симпозиума. Суть метода заключается в вычислении последовательности случайных чисел X_{n} , полагая
: X_{n+1} = (a X_n + c)~~\bmod~~m, 
где m  — модуль (натуральное число, относительно которого вычисляет остаток от деления; m\geqslant 2 ), a  — множитель ( 0 \leqslant a ), c  — приращение ( 0 \leqslant c ), X_{0}  — начальное значение ( 0 \leqslant X_{0} ).
Эта последовательность называется ''линейной конгруэнтной последовательностью''. Например, для m = 10, X_{0} = a = c = 7 получим последовательность 7, 6, 9, 0, 7, 6, 9, 0, \dots 
Свойства
Линейная конгруэнтная последовательность, определенная числами m , a , c и X_{0} периодична с периодом, не превышающим m . При этом длина периода равна m тогда и только тогда, когда :
# Числа c и m взаимно простые;
# b = a - 1 кратно p для каждого простого p , являющегося делителем m ;
# b кратно 4 , если m кратно 4 .
Наличие этого свойства для случая m = 2^e , где e  — число битов в машинном слове, было доказано М. Гринбергом ( ). Наличие этого свойства для общего случая и достаточность условий были доказаны Т. Е. Халлом ( ) и А. Р. Добеллом ( ). 
Метод генерации линейной конгруэнтной последовательности при c = 0 называют '''мультипликативным конгруэнтным методом''', а при c \neq 0  — '''смешанным конгруэнтным методом'''. При c = 0 генерируемые числа будут иметь меньший период, чем при c \neq 0 , но при определенных условиях можно получить период длиной m - 1 , если m  — простое число. Тот факт, что условие c \neq 0 может приводить к появлению более длинных периодов, был установлен В. Е. Томсоном ( ) и независимо от него А. Ротенбергом ( ). 
Чтобы гарантировать максимальность цикла повторения последовательности при c = 0 , необходимо в качестве значения параметра m выбирать простое число. Самым известным генератором подобного рода является так называемый минимальный стандартный генератор случайных чисел, предложенный Стивеном Парком ( ) и Кейтом Миллером ( ) в 1988 году. Для него a = 16807 , а m = 2147483647 . 
Наиболее часто практикуемым методом генерации последовательностей псевдослучайных чисел является смешанный конгруэнтный метод. 
Часто используемые параметры
При выборе числа m необходимо учитывать следующие условия:
1) число m должно быть довольно большим, так как период не может иметь больше m элементов;
2) значение числа m должно быть таким, чтобы ( a X_{n} + c)\mod m вычислялось быстро.
На практике при реализации метода исходя из указанных условий чаще всего выбирают m = 2^e , где e  — число битов в машинном слове. При этом стоит учитывать, что младшие двоичные разряды сгенерированных таким образом случайных чисел демонстрируют поведение, далёкое от случайного, поэтому рекомендуется использовать только старшие разряды. Подобная ситуация не возникает, когда m = w \pm 1 , где w  — длина машинного слова. В таком случае младшие разряды X_{n} ведут себя так же случайно, как и старшие. 
Выбор множителя a и приращения c в основном обусловлен необходимостью выполнения условия достижения периода максимальной длины.
 
Все приведенные константы обеспечивают работу генератора с максимальным периодом. Таблица упорядочена по максимальному произведению, которое не вызывает переполнение в слове указанной длины. 
 
 
Печально известен «неудачный» (с точки зрения качества выходной последовательности) алгоритм RANDU, на протяжении многих десятилетий использовавшийся в самых разных компиляторах.
Для улучшения статистических свойств числовой последовательности во многих генераторах псевдослучайных чисел используется только часть битов результата. Например, в стандарте ISO/IEC 9899 на язык Си приведен (но не указан в качестве обязательного) пример функции rand(), принудительно отбрасывающей младшие 16 и один старший разряд.
 
#define RAND_MAX 32767 
static unsigned long int next = 1;
int rand(void)
{
 next = next * 1103515245 + 12345;
 return (unsigned int)(next/65536) % (RAND_MAX + 1);
}
void srand(unsigned int seed)
{
 next = seed;
}
 
Именно в таком виде функция rand() используется в компиляторах Watcom C/C++. Известны числовые параметры иных алгоритмов, применяемых в различных компиляторах и библиотеках.
 
 
Возможность использования в криптографии
Хотя линейный конгруэнтный метод порождает статистически хорошую псевдослучайную последовательность чисел, он не является криптографически стойким. Генераторы на основе линейного конгруэнтного метода являются предсказуемыми, поэтому их нельзя использовать в криптографии. Впервые генераторы на основе линейного конгруэнтного метода были взломаны Джимом Ридсом (Jim Reeds), а затем Джоан Бойяр. Ей удалось также вскрыть квадратические и кубические генераторы. Другие исследователи расширили идеи Бояр, разработав способы вскрытия любого полиномиального генератора. Таким образом, была доказана бесполезность генераторов на основе конгруэнтных методов для криптографии. Однако генераторы на основе линейного конгруэнтного метода сохраняют свою полезность для некриптографических приложений, например, для моделирования. Они эффективны и в большинстве используемых эмпирических тестов демонстрируют хорошие статистические характеристики .
См. также
* Генератор псевдослучайных чисел
* Инверсный конгруэнтный метод
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Автономная компьютерная система''' — компьютерная система, отвечающая следующим критериям: 
# «знание самой себя» — её компоненты должны самоидентифицировать себя. Так как система может существовать на нескольких уровнях, то автономная система должна детально знать о своих компонентах, их текущем статусе, возможностях и всех связях с другими системами, влияющих на неё. Она должна знать собственные ресурсы, те ресурсы, которая она может одолжить или дать в долг.
# Автономная система должна конфигурировать и переконфигурировать сама себя после изменений в окружающей, внешней среде. Конфигурация системы должна совершаться автоматически при изменении внешних условий.
# Автономная система никогда не останавливает процесс оптимизации внутренней структуры и процедур с точки зрения достижения заранее предопределенных общих целей системы. Она постоянно отслеживает все процедуры и даже их части для оптимизации работы.
# Автономная компьютерная система должна иметь возможность обнаружить нарушение обычной деятельности системы и найти в этом случае альтернативный способ использования ресурсов в случае нарушения обычной деятельности и соответственно самостоятельно переконфигурироваться.
# Автономная компьютерная система должна быть способной защитить сама себя. Она должна быть способна обнаружить, идентифицировать и защититься от различного рода негативных внешних воздействий для сохранения системной стабильности.
# Автономная компьютерная система должна получать информацию о внешней среде, особенно в контексте её собственной деятельности и действовать соответственно, что и означает быть адаптивной.
# Автономная компьютерная система является открытой системой.
# Автономная система прячет внутреннюю сложность предоставляемых ресурсов. Это необходимо для уменьшения разрыва между требованиями пользователя, логики (программной части) и технологической реализации системы.
Критерии были разработаны компанией IBM в 2001 году в рамках одноимённого проекта «Автономные компьютерные системы». Целью проекта было создание систем, способных работать в автоматическом режиме для облегчения роста вычислительных систем. То есть Автоматические компьютерные системы — это попытка создания распределённых компьютерных систем, которые способны самостоятельно реагировать на неожиданные ситуации. Предполагается, что подобные системы производят постоянную самооптимизацию и контроль своего состояния и состояния окружающей среды.
Примечания
 
Ссылки
* Autonomic Computing by Richard Murch published by IBM Press
* IBM Autonomic Computing Website

'''Запаздывающие генераторы Фибоначчи''' ( ) — генераторы псевдослучайных чисел, также называемые аддитивными генераторами.
В отличие от генераторов, использующих линейный конгруэнтный алгоритм, фибоначчиевы генераторы можно использовать в статистических алгоритмах, требующих высокого разрешения.
В связи с этим линейный конгруэнтный алгоритм постепенно потерял свою популярность и его место заняло семейство фибоначчиевых алгоритмов, которые могут быть рекомендованы для использования в алгоритмах, критичных к качеству случайных чисел.
История
Последовательность, в которой X_{n+1} зависит более, чем от одного из предшествующих значений, и которая определяется следующей формулой:
: X_{n+1}=(X_n+X_{n-1}) \mod (2^m), 
носит название последовательность Фибоначчи.
В начале 50-х годов изучался данный алгоритм, однако, исследования показали, что этот генератор, как источник случайных чисел, был неэффективен. Грин (Green), Смит (Smith) и Клем (Klem) предложили доработанную формулу последовательности Фибоначчи в виде:
: X_{n+1}=(X_n+X_{n-k}) \mod (2^m). 
Однако, положительный результат получался лишь при k\geq16 .
В 1958 году Митчел Дж. Ж. (Mitchell G. J.) и Мур Д. Ф. (Moore D. P.) вывели последовательность :
: X_{n}=(X_{n-24}+X_{n-55}) \mod(2^m), (1) 
где n\geq55 , m  — чётное число, X_0, X_1,...,X_{54}  — произвольные целые не все чётные числа. Числа 24 и 55 выбраны так, чтобы определялась последовательность, младшие значащие двоичные разряды (X_n \mod(2)) которой имеют длину периода 2^{55}-1 .
Очевидными преимуществами данного алгоритма являются его быстрота, поскольку он не требует умножения чисел, а также, длина периода, однако, случайность, полученных с помощью него чисел, мало исследована.
Числа 24 и 55 обычно называют ''запаздыванием, ''а числа'' '' X_n , определённые в (1) — ''последовательностью Фибоначчи с запаздыванием'' .
Впоследствии, на основе этих работ было подобрано множество ''запаздываний'', которые приводят к длинным периодам по модулю 2.
Формула
Аддитивные генераторы генерируют вместо случайных битов случайные слова.
Для работы аддитивному генератору требуется некое начальное состояние, которое является ключом — набор n-битовых слов: 16-битовых, 32-битовых, 64-битовых слов и т. д. — X_1, X_2,...,X_k .
Зная начальное состояние, можно вычислить i-е слово генератора по формуле :
: X_{i}=(X_{i-a}+X_{i-b}+...+X_{i-k}) \mod (2^m), 
причём период генератора должен быть более или равен 2^m-1 .
Примеры алгоритмов, на основе аддитивных генераторов
 
'''1)''' Один из широко распространённых фибоначчиевых генераторов основан на следующей итеративной формуле:
: X_k = \begin{cases} X_{k-a}-X_{k-b}, & \text{if } X_{k-a}\geq X_{k-b}; \\ 
X_{k-a}-X_{k-b}+1, & \text{if } X_{k-a} 
где X_k  — вещественные числа из диапазона [0, 1) , a, b  — целые положительные числа, называемые лагами. При реализации через целые числа достаточно формулы X_k = X_{k-a}-X_{k-b} (при этом будут происходить арифметические переполнения). Для работы фибоначчиеву генератору требуется знать \max\{a, b\} предыдущих сгенерированных случайных чисел. При программной реализации для хранения сгенерированных случайных чисел используется конечная циклическая очередь на базе массива. Для старта фибоначчиевому генератору требуется \max\{a, b\} случайных чисел, которые могут быть сгенерированы простым конгруэнтным методом.
Получаемые случайные числа обладают хорошими статистическими свойствами, причём все биты случайного числа равнозначны по статистическим свойствам. Период фибоначчиева генератора может быть оценён по следующей формуле:
: T = (2^{\max\{a,b\}}-1) \cdot 2^{\ell}, 
где \ell  — число битов в мантиссе вещественного числа.
Выбор параметров
Лаги a и b — «магические» и их не следует выбирать произвольно. Рекомендуются следующие значения лагов: (a,b) = (55,24) , (17,5) или (97,33) . Качество получаемых случайных чисел зависит от значения константы, a чем оно больше, тем выше размерность пространства, в котором сохраняется равномерность случайных векторов, образованных из полученных случайных чисел. В то же время, с увеличением величины константы ''a'' увеличивается объём используемой алгоритмом памяти.
Значения (a,b) = (17,5) можно рекомендовать для простых приложений, не использующих векторы высокой размерности со случайными компонентами. Значения (a,b) = (55,24) позволяют получать числа, удовлетворительные для большинства алгоритмов, требовательных к качеству случайных чисел. Значения (a,b) = (97,33) позволяют получать очень качественные случайные числа и используются в алгоритмах, работающих со случайными векторами высокой размерности. Описанный фибоначчиев генератор случайных чисел (с лагами 20 и 5) используется в широко известной системе Matlab (автором первой версии этой системы был Д. Каханер).
В настоящее время подобрано достаточно много пар чисел a и b, приведём некоторые из них:
: (24,55),(38,89),(37,100),(30,127),(83,258),(107,378),(273,607),(1029,2281),(576,3217),(4178,9689),... 
2) Брюс Шнайер в своей работе «Прикладная криптография» приводит примеры 3-х алгоритмов на основе аддитивных генераторов :
Алгоритм ''Fish''
«Fish — это аддитивный генератор, основанный на методах, используемых в прореживаемом генераторе. Он выдает поток 32-битовых слов, которые могут быть использованы (с помощью XOR) с потоком открытого текста для получения шифротекста или с потоком шифротекста для получения открытого текста. Название алгоритма представляет собой сокращение от Fibonacci shrinking generator — прореживаемый генератор Фиббоначи.
Во-первых, используйте два следующих аддитивных генератора. Ключом является начальные состояния этих генераторов.
: A_i=(A_{i-55}+A_{i-24}) \mod (2^{32})
 
: B_i=(B_{i-52}+B_{i-19}) \mod (2^{32})
 
Эти последовательности прореживаются попарно в зависимости от младшего значащего бита B_i
 '': ''если его значение равно 1, то пара используется, если 0 — игнорируется. C_j
  — это последовательность используемых слов A_i
 '', ''a D_j
  — это последовательность используемых слов B_i
 ''. ''Для генерации двух 32-битовых слов-результатов K_{2j}
 и K_{2j+1}
 '' ''эти слова используются парами — C_{2j},C_{2j+1},D_{2j},D_{2j+1}
 .
: E_{2j}=C_{2j}\oplus(D_{2j}\land D_{2j+1})
 
: F_{2j}=D_{2j+1}\oplus(E_{2j}\land C_{2j+1})
 
: K_{2j}=E_{2j}\oplus F_{2j}
 
: K_{2j+1}=C_{2j+1}\oplus F_{2j}
 
Этот алгоритм быстр, на процессоре i486/33 реализация Fish на языке С шифрует данные со скоростью 15-Мбит/с. К сожалению он также не безопасен, порядок вскрытия составляет около 2 40 .»
Алгоритм ''Pike''
«Pike — это обедненная и урезанная версия Fish, предложенная Россом Андерсоном, тем, кто взломал Fish . Он использует три аддитивных генератора. Например:
: A_i=(A_{i-55}+A_{i-24}) \mod (2^{32})
 
: B_i=(B_{i-57}+B_{i-7}) \mod (2^{32})
 
: C_i=(C_{i-58}+C_{i-19}) \mod (2^{32})
 
Для генерации слова потока ключей взгляните на биты переноса при сложении. Если все три одинаковы (все нули или все единицы), то тактируются все три генератора. Если нет, то тактируются только два совпадающих генератора. Сохраните биты переноса для следующего раза. Окончательным выходом является XOR выходов трех генераторов.
Pike быстрее Fish, так как в среднем для получения результата нужно 2.75 действия, а не 3. Он также слишком нов, чтобы ему доверять, но выглядит очень неплохо».
Алгоритм ''Mush''
«Mush представляет собой взаимно прореживающий генератор. Его работу объяснить легко. Возьмем два аддитивных генератора: ''А ''и ''В. ''Если бит переноса ''А ''установлен, тактируется ''В. ''Если бит переноса ''В ''установлен, тактируется ''А.''Тактируем ''А ''и при переполнении устанавливаем бит переноса. Тактируем ''В ''и при переполнении устанавливаем бит переноса. Окончательным выходом является XOR выходов ''А ''и ''В. ''Проще всего использовать те же генераторы, что и в Fish:
: A_i=(A_{i-55}+A_{i-24}) \mod (2^{32})
 
: B_i=(B_{i-52}+B_{i-19}) \mod (2^{32})
 
В среднем для генерации одного выходного слова нужно три итерации генератора. И если коэффициенты аддитивного генератора выбраны правильно и являются взаимно простыми, длина выходной последовательности будет максимальна.»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Aluru, S. (1997). Lagged Fibonacci Random Number Generators for Distributed Memory Parallel Computers. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING, 45, 1-12.

ов]]
'''Си́мвол''' ( , первоначально — опознавательный знак, впоследствии — знак, символ в широком смысле) — образ с переносным значением, предполагающий единство формы (внешнего вида символа) и содержания (смысла символа) , закрепленный в традиции социально-культурный знак, передающий определённую информацию. Символ несёт тройную смысловую нагрузку: информативную, коммуникативную и консервативную . В литературе — одна из фигур иносказания, наряду с аллегорией и др. 
Практически вся символика носит социальный характер. Символы имеют различное содержание, являются принадлежностью социальных общностей и социальных институтов любого уровня. Символика отражает разнообразные стороны социальных отношений, в том числе социальные коммуникации .
Поскольку символ является социально-культурным знаком, его содержание представляет собой идею, которая постигается феноменологически. Содержание символа обычно не может быть адекватно передано вербальным способом, поскольку это содержание раскрывается посредством интуитивного соотнесения предметного образа с вложенным в него смыслом. Принципиальное отличие символа от знака состоит в том, что смысл символа не указывает прямо на означаемый им объект .
Знак становится символом в случае, если при его употреблении предполагается общезначимая реакция не на собственно символизируемый объект, а на отвлечённое значение или чаще спектр значений, которые конвенционально в той или иной степени связываются с этим объектом . Знак может стать символом, только если приписываемый ему смысл станет общепринятым для какой-либо социальной общности .
Значение и функции
Возникновение социальной символики обычно обусловлено социальным познанием. Существование символики языка делает возможным современный уровень знаний об окружающем мире. Всё мышление человека является символичным. Буквы представляют собой символы звуков, слова — символы предметов, явлений, понятий; реальность символически отражена в сознании при помощи речи. Стереотипы объекта мышления носят индивидуальный характер, поскольку каждый символ является абстрактным — представляет собой обобщённый образ, не отражающий всей сущности данного явления и всех его качеств — и понимается каждым в соответствии с уровнем его личного знакомства с обозначаемым явлением. В ещё большей степени являются неопределенными символы, используемые для обозначения абстрактных понятий .
Социальная символика отражает знания людей, поэтому используется, в первую очередь, с целью передачи этих знаний и закрепляет истинные или ложные знания об имеющим социальную значимость предмете; способствует поддержанию сложившихся социальных отношений и трансформации их в нормы поведения. Социальная символика может быть наделена формой ритуального действия в ходе церемоний, воспринимаемых как социально значимые. Символическое действие исторически происходит от рационального действия, которое предназначается для удовлетворения реальной индивидуальной или социальной потребности. В ходе изменения производительных сил и общественных отношений рациональные действия трансформируются в традиционно-символические, могут утрачивать смысл и исчезать из практики .
Статусная символика служит для закрепления положения человека, различных общностей, социальных институтов и целых обществ в рамках ранговой шкалы или горизонтальных страт. Эти символы появились ещё первобытном обществе и имеют связь с групповым самосознанием, включающим представления о «своих» роде, фратрии, племени. В государственных обществах отдельные прежние символы превращаются в новые символы. Символика престижа отличается от символов статуса, включая псевдосимволы таких явлений, как высокое социальное положение, высокий уровень потребления. Например, потребление кем-либо отдельных дорогих товаров и услуг может поднять престиж в глазах отдельных людей, но еще не говорит о повышении его престижа в обществе и уж тем более не повышает социальный статус .
Символика имеет широкое применение в художественном творчестве и искусстве. Творчество отдельных авторов создаёт новые художественные символы, которые могут получить широкое признание и стать таким образом социальными символами . Символические образы в религиозной, эстетической и художественной сферах служат для обозначения связи между визуальным и обозначаемым, конкретным и абстрактным. Символ в эстетическом и художественном смыслах является представлениями, возникающими как результат соединения трансцендентного смысла и его значения .
В литературе и искусстве символом считается знак, который обладает определённой степенью предметной конкретности, но используется для выражения смысла, выходящего за пределы семантики, прямо заданной предметностью этого знака, либо образ, функционирующий в качестве знака, то есть выражающий посторонний для этого образа смысл, не утрачивая собственной семантики, понимаемой как естественная .
Типология
Символы представлены символическими знаками (идеограммы и геометрические символы), реальными символами (мировое древо — символ мироздания, череп — символ смерти и др.) и интенциональными символами — образами, получающими статус символа только в результате рефлексии автора или толкователя .
Символические знаки
Символические знаки, включая древние геометричекие символы, представленные кругом, квадратом, крестом, их сочетаниями и модификациями, такими как мандала, свастика, инь и ян, меандр и др., отличаются от собственно знаков, таких как математические и химические «символы», значение существует только конвенционально и не может быть задано самостоятельно. Символическими знаками возможно выразить «содержание» через саму их форму, поэтому они представляют собой схематические образы. В связи с этим их конкретизация может проводится как на уровне их формы, так и на уровне содержания. В первом случае символических знак заменяется на образ с аналогичной формой или структурой и имеющий тот же смысл: так, круг и образ змеи которая, кусает свой хвост являются символами вечности, циклического движения времени без начала и конца. В случае конкретизации символического знака на уровне содержания этот знак замещает реальный символ, на него переносится значение реального символа. Связь символического знака и его значения может быть непосредственной или опосредованной через другой символом .
Свастика в современном массовом сознании приобрела связь с такими историческими событиями, как Вторая мировая война, начатая нацистской Германией, многомилиионные жертвы, преступления против человечества, концлагеря, массовое уничтожение людей, агрессия и жестокость в отношении мирного населения, расистская и националистическая идеологии .
Реальные символы
По причине неявного отождествления образа с изображаемым существует категория реальных символов. Эти символы представляют собой не образы реальных сущностей, выступающих как символы, сами эти сущности: например, солнце — символ блага. Реальный символ — образ такой сущности, сохраняющей самотождественность, но приобретающей также иносказательный или переносный смысл, который усматривается из буквального. Следствием этого является парадоксальность реальных символов, сочетающих непосредственную очевидность своего переносного смысла и невозможность окончательного и исчерпывающего низведения данного смысла до актуального и поддающегося рассудочной фиксации «значения», по причине того, что переносный смысл символа задан в качестве семантического поля.
Разнообразие потенциальной семантики, которой наделяется реальный символический объект и разнообразие его ценностной окраски влияет на частоту и естественность его использования в качестве символа. В связи с этим главенствующими символическими объектами являются универсальные символы, такие как вода, кровь, вино, дерево и др., обычно освоенных ещё в рамках архаического религиозно-мифологического сознания, что отражено в понятии «архетипических» символов Карла Юнга .
Посредством соотнесения с универсальными символами или другими символическими объектами и заимствование их потенциальной семантики формируется переносный смысл реальных символов второго порядка. Соотнесение может являться прямым: так, чаша понимается как универсальный символ космоса, и в изображение конкретной чаши может вкладываться тот же смысл; или опосредованным, при котором два принципиально различающихся символических объекта оказываются отождествлёнными на основе существенного признака: Христос — искупительная жертва символически отождествлена с агнцем как жертвенным животным .
Интенциональные символы
Любой символический образ обладает как буквальным, так и переносным смыслом, в любые символы являются интенциональными, поскольку их символический статус обеспечен только актом его использования как символа. В то же время функционирование символов в рамках мифологического и религиозного сознания, которое основано на убеждении в существовании невидимой реальности, которая лишь манифестирует себя в чувственных образах, существенно отлично от функционирования символов в художественной культуре, преднамеренно использующей религиозно-мифологические символы. Символы приобретают автономное существование в конкретной культурной традиции и свободно используются в художественной культуре, допускающей также искусственное конструирование символов .
Изучение
В разработке теории социальной символики принимали участие философы, социологи, этнографы и культурологи. Платон рассматривал символы как знаки, обозначающие идеи, почерпнутые из «первичного» мира «истинного бытия». Существенный вклад в теорию внесли также Гегель, 3игмунд Фрейд, Карл Юнг и др. Изучение значения символики для художественного творчества проводил ряд философов, культурологов, поэт, писателей, публицистов .
Эрнст Кассирер, представитель марбургской школы неокантианства, считал, что для процесса познания, который он рассматривал как процесс образования понятий, необходима символизация материальных объектов или процессов — «мыслительных продуктов». В работах Кассирера выделяется ряд «символических форм», таких как язык, религия, миф, наука, искусство и др. Идеи Кассирера развивались такими авторами, как У. Урбан, Сьюзен Лангер и др. С ними сближается подход советских философов Мераба Мамардашвили и Александра Пятигорского, понимавших символ в качестве «оболочки», внутри которой имеется «содержательность» сознания, составляющего «единственную реальность» . По мнению этих исследователей, любой символ «заключает в себе образ, но не сводится к нему, поскольку подразумевает присутствие некоего смысла, нераздельно слитого с образом, но ему не тождественного. Образ и смысл образуют два элемента символа, немыслимые друг без друга. Посему символы существуют как символы (а не как вещи) только внутри интерпретаций» .
Познание через символическое посредство языка изучалось американским философом Джорджом Мидом, рассматривавшим язык в качестве средства познания не объективной реальности, а субъективного мира различных ситуаций, в которых осуществляется деятельность субъектов. Одно из первых исследований символов социального статуса принадлежит Паккарду (1959). Французский социолог Пьер Бурдьё считал, что на социальный статус человека влияют вкус и предпочтения. По мнению советского философа Юрия Семёнова, символическая деятельность первоначально была направлена на достижение конкретной цели. Он относил символическую деятельность к паразитарной практике, не способной дать желаемый результат .
Советский философ Алексей Лосев определял символ как «субстанциальное тождество идеи и вещи» .
Примечания
 
Литература
 
'''словари и энциклопедии'''
* Символ // ''Аверинцев С. С.'' София-Логос. Словарь. 2-е, испр. изд. — К.: Дух і Літера, 2001, с. 155—161.
* 
* ''Гордиенко А. Н.'' Энциклопедия символов. — М.: ЭКСМО, 2007. — 304 с.
* 
* 
'''исследования'''
* 
* ''Аверинцев С. С.'' Заметки к будущей классификации типов символа // Проблемы изучения культурного наследия / Под ред. Г. В. Степанова. — М.: Наука, 1985. — 400 с.
* ''Аверинцев С. С.'' Системность символов в поэзии Вячеслава Иванова // Контекст-1989. — М.: Наука, 1989. — 270 с.
* ''Арутюнова Н. Д.'' Образ, метафора, символ в контексте жизни и культуры // Res philologica. Филологические исследования. — М.; Л.: Наука, 1990. — 468 с.
* ''Гиренок Ф. И.'' Аутография языка и сознания. — М.: МГИУ, 2010. — С. 176.
* ''Кассирер Э.'' Философия символических форм. В 3х томах. — Cassirer Е. Philosophie der symbolischen Formen, L1-3, — Berlin, 1923.
* ''Левада Ю. А.'' Люди и символы: Символические структуры в общественном мнении ( )
* ''Лосев А. Ф.'' Проблема символа и реалистическое искусство. — 2-е изд., испр. — М.: Искусство, 1995. — 320 с.
* ''Лосев А. Ф.'' Философско-поэтический символ Софии у Вл. Соловьева // ''Лосев А. Ф.'' Страсть к диалектике: Литературные размышления философа. — М.: Советский писатель, 1990. — 320 с.
* 
* ''Лотман Ю. М.'' Символ в системе культуры // Лотман Ю. М. Избранные статьи в 3-х т. — Т. 1.: «Статьи по семиотике и типологии культуры». — Таллин: Александра, 1992. — 480 с.
* 
* Луков Вл. А. Метерлинк о символе у Шекспира // Электронная энциклопедия «Мир Шекспира» [2010].
* 
* (в пер.)
* ''Свасьян К. А.'' Проблема символа в современной философии: (Критика и анализ). — Ер.: Изд-во АН АрмССР, 1980. — 226 c.
* ''Солодуб Ю. П.'' Текстообразующая функция символа в художественном произведении // Филологические науки. — 2002. — № 2. — С. 46—55.
* ''Сычева С. Г.'' Проблема символа в философии. — Томск: Издательство Томского университета, 2000. — 197 с.

'''Область целостности''' (или '''целостное кольцо''', или '''область цельности''' или просто '''область''') — понятие коммутативной алгебры: ассоциативное коммутативное кольцо без делителей нуля (произведение никакой пары ненулевых элементов не равно 0). 
Эта статья следует соглашению о том, что области целостности имеют мультипликативный нейтральный элемент, обычно обозначаемый как 1, но некоторые авторы не требуют, чтобы области целостности имели мультипликативный нейтральный элемент. 
Эквивалентное определение: область целостности — это коммутативное кольцо, в котором нулевой идеал {0} является простым. Любая область целостности является подкольцом своего поля частных.
Примеры
* Пример области целостности — кольцо целых чисел \mathbb Z .
* Любое поле является областью целостности. С другой стороны, любая артинова область целостности есть поле. В частности, все конечные области целостности суть конечные поля.
*Кольцо многочленов с коэффициентами из некоторого целостного кольца также является целостным. Например, целостными будут кольцо \mathbb{Z}[x] многочленов одной переменной с целочисленными коэффициентами и кольцо \mathbb{R}[x,y] многочленов двух переменных с вещественными коэффициентами. Целостным является и кольцо формальных степенных рядов с коэффициентами из целостного кольца.
* Множество действительных чисел вида a+b\sqrt{2} есть подкольцо поля \mathbb{R} , а значит, и область целостности. То же самое можно сказать про множество комплексных чисел вида a+bi , где a и b целые (множество гауссовых целых чисел).
* Пусть U  — связное открытое подмножество комплексной плоскости \mathbb{C} . Тогда кольцо H(U) всех голоморфных функций f:U\rightarrow\mathbb{C} будет целостным. То же самое верно для любого кольца аналитических функций, определённых на связном подмножестве аналитического многообразия.
* Если K  — коммутативное кольцо, а I  — идеал в K , то факторкольцо K/I целостное тогда и только тогда, когда I  — простой идеал.
Делимость, простые и неприводимые элементы
Пусть a и b  — элементы целостного кольца K . Говорят, что « a делит b » или « a  — делитель b » (и пишут a\mid b ), тогда и только тогда, когда существует элемент x\in K такой, что ax=b .
Делимость транзитивна: если a делит b и b делит c , то a делит c . Если a делит b и c , то a делит также их сумму b+c и разность b-c .
Для кольца K с единицей ''делители единицы'', то есть элементы a\in K , делящие 1, называются также ''(алгебраическими) единицами''. Они и только они в K имеют обратный элемент, так что делители единицы называются также обратимыми элементами. Обратимые элементы делят все остальные элементы кольца.
Элементы a и b называются ''ассоциированными'', если a делит b и b делит a . a и b ассоциированны тогда и только тогда, когда
 a = be , где e  — обратимый элемент. 
Ненулевой элемент q , не являющийся единицей, называется ''неприводимым'', если его нельзя разложить в произведение двух элементов, не являющихся обратимыми.
Ненулевой необратимый элемент p называется ''простым'', если из того, что p\mid ab , следует p\mid a или p\mid b . Это определение обобщает понятие простого числа в кольце \mathbb{Z} , однако учитывает и отрицательные простые числа. Если p  — простой элемент кольца, то порождаемый им главный идеал (p) будет простым. Любой простой элемент неприводим, но обратное верно не во всех областях целостности.
Свойства
* Любое поле, а также любое кольцо с единицей, содержащееся в некотором поле, является областью целостности.
** Обратно, любая область целостности может быть вложена в некоторое поле. Такое вложение даёт конструкция поля частных.
*Прямое произведение колец никогда не бывает областью целостности, так как единица первого кольца, умноженная на единицу второго кольца, даст 0.
* целостных колец тоже будет целостным кольцом.
* Характеристика области целостности является либо нулём, либо простым числом.
Вариации и обобщения
Иногда в определении области целостности не требуют коммутативности.
Примерами некоммутативных областей целостности являются тела, а также подкольца тел, содержащие единицу, например целые кватернионы.
Однако неверно, что ''любая'' некоммутативная область целостности может быть вложена в некоторое тело.
Литература
*

Десятилетие ознаменовалось окончанием «Холодной войны» и началом распада социалистического лагеря (который завершился уже в начале 1990-х). Среди ключевых событий этой эпохи — война в Афганистане, перестройка в СССР, катастрофа на Чернобыльской АЭС, «бархатные революции» в Восточной Европе.
В области культуры 1980-е ознаменовались преобладанием массовой культуры и огромным влиянием телевидения на общество. В кинематографе — окончанием эпохи Нового Голливуда и расцветом блокбастеров, продолжающимся ростом интереса к кинофантастике благодаря появлению компьютерной графики. В музыке, благодаря новым технологиям, получили большое развитие жанры, использовавшие синтезаторы, сэмплеры и драм-машины, такие как новая волна, электронная музыка, синтипоп, итало-диско, HI-NRG и хип-хоп. В 1980-х обрела популярность мода на аэробику и танец в стиле брейк-данс. В СССР благодаря смягчению цензуры наступила «золотая эпоха» русского рока. В области технологий наибольшее развитие получили технологии информации и связи. 1980-е стали также началом бума видеоигр благодаря развитию и популярности игровых приставок; в 1983-м впервые игры упоминаются как вид искусства.
Важнейшие события
 и Михаил Горбачёв были политическими лидерами США и СССР в 1980-е]]
В мире
* Рецессия ( ). Деиндустриализация («Ржавый пояс»). Премьерство Маргарет Тэтчер (1979—1990).
* Холодная война.
** Эскалация гонки вооружений (1981; «Часы Судного дня»).
** Президент США Рональд Рейган объявил СССР «Империей зла» (1983). Стратегическая оборонная инициатива (1983; программа «Звёздных войн»).
** Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (1988).
* Политика реформ и открытости в КНР (Дэн Сяопин). События на площади Тяньаньмэнь (1989).
* Гражданские войны в Эфиопии (1974—1991), Анголе (1975—2002) и Судане (1983—2005). Голод в Эфиопии (1983—1985). Война в Западной Сахаре (1975—1991). Война за независимость Намибии (1966—1989). Операция «Каньон Эльдорадо» в Ливии (1986).
* Гражданская война в Ливане (1975—1990). Ливанская война (1982). Взрывы казарм миротворцев в Бейруте (1983). Первая палестинская интифада (1987; Сектор Газа).
* Исламское восстание в Сирии (1976—1982). Штурм Хамы (1982).
* Афганская война (1979—1989; операция «Циклон»).
* Гражданская война в Сальвадоре (1979—1992), резня в Эль-Мосоте (1981). Вооружённый конфликт в Перу начался (1980). Гражданская война в Никарагуа (1981—1990). Фолклендская война (1982). Вторжение США на Гренаду (1983).
* Государственный переворот в Турции (1980).
* Ирано-иракская война (1980—1988). Операция «Опера» (1981). Иран-контрас (1986).
* (1981—1983).
* Вошли в Евросоюз Греция (1981), Испания и Португалия (1986), вышла Гренландия (1985). Европейский круглый стол промышленников (1983). Шенгенское соглашение (1985). Полная независимость Австралии от Великобритании (1986; ). Конфликт в Северной Ирландии, теракты ИРА.
* Пятая республика Южной Кореи (1981—1987). Шестая республика (с 1987).
* ).
* Убийство Индиры Ганди (1984). Падение режима Маркоса Фердинанда на Филиппинах (1986; Жёлтая революция).
* Резкое падение цен на нефть (1986). Перепроизводство нефти в 1980-х годах. Чёрный понедельник (1987).
* Канадско-американское соглашение о свободной торговле (1988). ).
* Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (1989).
* Падение коммунистических правительств в Восточной Европе (1989—1991). Профсоюз Солидарность в Польше (1980). Политика жёсткой экономии СРР (1980-е). Революции в Чехословакии, Румынии, Венгрии (1989). Падение Берлинской стены (1989).
* Монреальский протокол о защите озонового слоя начал действие (1989). Спецслужбы затопили корабль Гринписа (1985; «Rainbow Warrior»).
В СССР
* Окончание «эпохи застоя».
* 1981 — Начало использования летнего времени.
* Продовольственная программа (1982).
* Кончина Л. И. Брежнева (1982).
* Юрий Андропов, генеральный секретарь (1982—1984).
* Константин Черненко, генеральный секретарь (1984—1985).
* Михаил Горбачёв на посту генерального секретаря ЦК КПСС, Перестройка (1985—1991).
* Антиалкогольная кампания в СССР (1985—1988).
* Карабахский конфликт (1987—1991).
* 1987 — Матиас Руст приземлился на Красной площади в Москве
* 1988 — 1000-летие Крещения Руси
Катастрофы и стихийные бедствия
 ]]
* Разрушительный ураган в средней полосе России 1984 г.
* Катастрофа Boeing 747 под Токио (1985)
* Авария на Чернобыльской АЭС (1986).
* Извержение вулкана Сент-Хеленс в США (1980).
* Взрыв газопровода в Сибири (1982).
* Сбиты южнокорейский (1983) и иранский (1988) пассажирские самолёты.
* Бхопальская катастрофа на химическом заводе в Индии (1984).
* Извержение вулкана Невадо-дель-Руиса (1985).
* Землетрясение в Мехико (1985).
* Катастрофа шаттла «Челленджер» (1986).
* Катастрофа парома Донья Пас (1987).
* Арзамасская железнодорожная катастрофа (1988).
* Йеллоустонский пожар 1988 года.
* Спитакское землетрясение в Армении (1988).
* Землетрясение Лома-Приета (1989).
* Крушение поездов Новосибирск-Адлер и Адлер-Новосибирск под Ашой (1989)
* Выброс нефти из танкера Эксон Валдез (1989).
Наука и технологии
 , одна из первых приставок для видеоигр, вышла в 1983 году, а игра Super Mario Bros. — в 1985-м]]
* Первая монохромная фотоплёнка (1980; Ilford Photo).
* 1981 — совершил первый полёт американский «самолёт-невидимка» Lockheed F-117 Nighthawk.
* 1981 — началось сообщение скоростных поездов TGV между Парижем и Лионом.
* 1981 — в США зарегистрированы первые 5 случаев «редкой формы пневмонии» (затем получившей название СПИД);
* 1982 — состоялся первый телемост между СССР и США (Москва — Лос-Анджелес).
* 1982 — впервые пациенту было пересажено постоянное искусственное сердце
* 1983 — компания Motorola выпустила первый в мире коммерческий портативный сотовый телефон.
* 1984 — ДНК-дактилоскопия.
* 1984 — энергосберегающая компактная люминесцентная лампа.
* 1985 — открытие объёмной нейропередачи (СССР)
* 1985 — газопровод через Норвежскую траншею (Statoil).
* 1986 — открыта высокотемпературная сверхпроводимость (Швейцария)
* 1987 — открытие реверберации в мозге (СССР)
* 1987 — начато строительство Евротоннеля
* 1989 — впервые в Госреестре открытий ВНИИГПЭ зарегистрировано открытие природы онкологических заболеваний (СССР)
Информационные технологии
* IBM PC (1981). PC DOS (1981). Windows 1.0 (1985).
* Процессоры семейства Intel 80286 (1982), i386 (1985), i486 (1989).
* Компакт-диск (1982; CD).
* ZX Spectrum (1982). БК (1985).
* ARPANET меняет основной протокол с NCP на TCP/IP, что привело к появлению современного Интернета (1983).
* Проект GNU (1983). Фонд свободного программного обеспечения (1985).
* Macintosh (1984). Mac OS (1984; System 1).
* Сеть Фидо (1984).
* Компьютерный вирус впервые зафиксирован (1986).
* Получен патент на первый нейрокомпьютер АС-79, (1988 СССР)
* Всемирная паутина (1989; WWW).
Космос
* Космические корабли многоразового использования (программа Спейс Шаттл — 1981; «Буран», единственный полёт — 1988).
* 1982 — Светлана Савицкая — вторая женщина-космонавт, космический корабль «Союз Т-5», (СССР).
* 1982 — Первая долговременная космическая экспедиция станции «Салют-7», 106 дней (СССР).
* 1985 — Япония начала набор в собственный отряд космонавтов.
* 1986 — запуск первых модулей орбитальной станции «Мир» (СССР)
* 1987 — Первая долговременная экспедиция на станции «Мир», 174 дня (СССР).
 
Культура
* Информационная эра.
* Распространение политкорректности.
* Поколение Y.
* Карманные игры Nintendo Game & Watch (1980; «Электроника»). Тетрис (1984).
* Население Китая превысило 1 миллиард человек (1982).
* Дни хаоса (1983).
* Третье поколение игровых систем. NES (1983; Famicom). Sega Master System (1986).
Литература
Значимые литературные произведения 80-х
* «Кролики и удавы» (1982), Искандер, Фазиль Абдулович (1929—2016) 
* «Кладбище домашних животных» (1983), Стивен Кинг 
* «Нейромант» (1984), Уильям Гибсон 
* «Парфюмер» (1985), Патрик Зюскинд 
* «Оно» (1986), Стивен Кинг 
* «Дети Арбата» (1987), Рыбаков, Анатолий Наумович (1911—1998) 
Значимые писатели 80-х
* Кир Булычёв
* Владимир Иванович Савченко
* Валентин Митрофанович Сидоров
* Братья Стругацкие Аркадий и Борис Натановичи
* Иосиф Бродский
* Салман Рушди
* Умберто Эко
Музыка
 в 1984 году. Его альбом 1982 года ''Thriller'' всего за один год стал самым продаваемым альбомом в истории музыки]]
 
* Расцвет жанров новая волна и синтипоп; успеха добиваются такие исполнители как Depeche Mode, A-ha, Duran Duran, Pet Shop Boys. В СССР представителями данных жанров становятся группы «Альянс», «Форум», «Биоконструктор», «Электроклуб».
* Пост-панк (The Cure, The Smiths, Talking Heads, Кино, Петля Нестерова, Игры) и производный от него готик-рок (Sisters of Mercy, Bauhaus).
* Расцвет эпохи хеви-метал, Новая волна британского хеви-метала (Iron Maiden, Motorhead). Зарождение многих классических направлений металлической музыки, таких как трэш-метал (Metallica, Slayer, Megadeth), пауэр-метал (Blind Guardian, Helloween), блэк-метал (Venom, Bathory), дэт-метал (Death, Obituary).
* Популярны глэм-рок (Queen, Kiss, Дэвид Боуи) и хэйр-метал (Van Halen, Twisted Sister, Motley Crue, W.A.S.P.)
* Суперзвёздами становятся поп-исполнители Майкл Джексон, Мадонна и Принс.
* «Золотая эпоха» русского рока наступает благодаря смягчению цензуры. Появляются и приобретают всесоюзную известность группы «Кино», «Ария», «ДДТ», «Браво», «Наутилус Помпилиус», «Алиса» и другие, а уже существующие (как например, «Аквариум» и «Машина времени») впервые издают свои альбомы официально. На волне большой популярности в СССР во второй половине 80-х, группы «Парк Горького», «Круиз» и «Земляне», предпринимали в тот период весьма серьёзные попытки выйти также и на международный музыкальный рынок.
* 1981 — открыт Ленинградский рок-клуб. Позже по его аналогии откроются Свердловский рок-клуб и Московская рок-лаборатория;
* 1981 — начало вещания MTV;
* 1982—1985 — расцвет жанра электро;
* 1983 — начало популярности итало-диско, со следующего года — евродиско;
* 1985 — проведён фестиваль Live Aid;
* 1986 — появление visual kei в Японии.
* 1986—1990е — Золотая эра хип-хопа.
* с середины 1980-х — появление таких стилей, как хаус и техно.
Кино
 
* Окончание эры Нового Голливуда, когда моду в кино диктовали режиссёры-одиночки. Провал фильма «Врата рая» (1980) и ряда других авторских фильмов знаменует конец этой эпохи. Продолжение эры блокбастеров и начало диктата продюсеров и крупных студий.
* Приход компьютерной графики в кино на постоянной основе в таких фильмах как «Трон».
* В 80-х годах XX века был снят целый ряд картин, которые впоследствии стали культовыми и на десятилетия определили сюжетные каноны многих жанров — в частности, боевиков, научной фантастики, фантастических и мистических ужасов. Практически на каждый такой фильм впоследствии были сняты ремейки, приквелы и сиквелы. Эти фильмы оказали колоссальное влияние на культуру 80-х, которое прослеживалось в музыке — многие хэви-метал и дэт-метал группы вдохновлялись идеями и образами, которые несли эти фильмы: например, в 1985-м году под влиянием «Терминатора» группа Accept записала альбом Metal Heart, в 1987-м под влиянием фильмов ужасов «Город живых мертвецов» и «Возвращение живых мертвецов» группа Death записала альбом Scream Bloody Gore. Также кинематограф 80-х оказал фундаментальное влияние на эстетику музыкальной синтвейв-сцены, зародившейся в XXI веке.
* Выходят многочисленные сиквелы успешных фильмов («Рокки», «Хэллоуин», «Пятница 13-е», «Кошмар на улице Вязов», «Чужой», «Безумный Макс», «Рэмбо», «Индиана Джонс», «Звёздные войны»), также расцвет фильмов-пародий (в особенности фильмы Мела Брукса и трио Цукер, Абрахамс, Цукер).
* Расцвет карьеры многих режиссёров — Дэвида Линча, Терри Гиллиама, Стивена Спилберга, Роберта Земекиса, Джеймса Кэмерона, Ларса фон Триера, Оливера Стоуна. В 1983 году Андрей Тарковский становится невозвращенцем и снимает две свои последние картины — «Ностальгия» и «Жертвоприношение».
* В мультипликации 80-х набирают популярность аниме Хаяо Миядзаки и начинает карьеру Дон Блут.
* В 80-х набирают популярность многие актёры боевиков — Арнольд Шварценеггер, Сильвестр Сталлоне, Жан-Клод Ван Дамм, Брюс Уиллис, Джеки Чан.
* В 1985 году выходит военная драма Элема Климова «Иди и смотри», получившая всемирное признание.
* Выходят фильмы, провалившиеся в прокате, но получившие культовый статус и оказавшие огромное влияние на кинематограф, среди них — «Сияние», «Бегущий по лезвию», «Нечто», «Лицо со шрамом».
* Важнейшими кинокартинами 1980-х критики называли: фантастические фильмы «Бегущий по лезвию» , «Инопланетянин» , «Чужие» , «Звёздные войны: Империя наносит ответный удар» , приключенческий фильм «Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега» , фантастические комедии «Назад в будущее» и «Охотники за привидениями» , сюрреалистический детектив «Синий бархат», , фильм ужасов «Сияние» , спортивную драму «Бешеный бык» , боевик «Крепкий орешек» .
* Важнейшим телесериалом 1980-х западные критики называют комедию «Весёлая компания» . К числу знаковых сериалов также относят: детективы «Полиция Майами» и «Лунный свет» , комедию «Альф» , боевик «Команда А» .
Изобразительное искусство
* Иллюстратор Майкл Уэлан получил 9 премий «Хьюго» и три «Всемирные премии фэнтези» как лучший художник.
Спорт
 
* 1980 — Олимпиада в Москве. Бойкот олимпиады.
* 1980 — Олимпиада в Лейк-Плэсиде (зимняя)
* 1984 — Олимпиада в Лос-Анджелесе. СССР объявил о бойкоте олимпиады.
* 1984 — Олимпиада в Сараево (зимняя)
* 1988 — Олимпиада в Сеуле
* 1988 — Олимпиада в Калгари (зимняя)
* Всё десятилетие идёт бум рестлинга
См. также
 
Примечания

'''Семио́тика''', или '''семиоло́гия''' ( < «знак; признак») — общая теория, исследующая свойства знаков и знаковых систем. Согласно Ю. М. Лотману, под семиотикой следует понимать науку о коммуникативных системах и знаках, используемых в процессе общения .
История
Предыстория
Проблемы отношения имени, значения (семантика) и символа встречаются ещё у Платона в диалоге Кратил и в трактате Аристотеля «Об истолковании». Семиотический аспект имела библейская экзегетика. В частности александрийская школа развила Анагогическое толкование. Также семиотическим проблемам были посвящены средневековые споры номиналистов и реалистов. В XVII веке Джон Локк определил семиотику, использовав этот термин в значении ''учения о знаках''. Это учение должно иметь своей задачей «рассмотреть природу знаков, которыми ум пользуется для понимания вещей или для передачи своего знания другим» .
Доктринальный период
'''Чарльз Сэндерс Пирс''' (1839—1914) пытался охарактеризовать ряд важных семиотических понятий: знак (''sign''), значение (''meaning'') и знакового отношения. Он отчётливо сознавал необходимость особой науки — семиотики, которую он определял как учение о природе и основных разновидностях знаковых процессов. Публикации Пирса охватывают период с 1867 года до конца его жизни, однако они были небольшими по объёму, нечастыми и обычно малодоступными, ни одну из задуманных им больших книг Пирс так и не успел завершить, и широкое распространение его идеи получили только в 1930-е годы, когда были опубликованы его архивы.
В частности, Пирс создал базовую для семиотики классификацию знаков:
* иконические знаки (''icon''), содержащие образ предмета;
* знаки-индексы (''index''), прямо указывающие на предмет
* знаки-символы (''symbol''), произвольно и на основании конвенции обозначающие предмет .
Кроме того, Пирс выделил три семиотических элемента: знак, объект и ''интерпретант''. Ему принадлежит авторство термина семиозис.
'''Готлоб Фреге''' (1848—1925) не создал детально разработанной концепции, однако несколько его статей («О смысле и значении» (1892), «Мысль: логическое исследование»), посвящённых семиотике, являются классическими. Среди идей Г. Фреге наиболее существенными для семиотики являются его понятия ''значения'' и ''смысла'' знака.
'''Эдмунд Гуссерль''' (1859—1938), немецкий философ, создатель феноменологии, был одним из первых исследователей проблем семиотики; теория знака, в рамках феноменологии, разрабатывалась им в I и II «Логических исследованиях» (см. Теория знака Гуссерля).
'''Фердинанд де Соссюр''' (1857—1913) в Курсе общей лингвистики определяет создаваемую им семиологию как «науку, изучающую жизнь знаков в рамках жизни общества» . Одно из основных положений теории Ф. де Соссюра — различение языка и речи. Языком (''la langue'') Соссюр называл общий для всех говорящих набор средств, используемых при построении фраз на данном языке; речью (''la parole'') — конкретные высказывания индивидуальных носителей языка. Языковой знак состоит из означающего (акустического образа) и означаемого (понятия). Таким образом, в основе представления Соссюра о знаке и его концепции в целом лежит ''дихотомия'' означающее-означаемое. Существуют два вида значимостей, основанные на двух видах отношений и различий между элементами языковой системы. Это синтагматические и ассоциативные отношения.
'''Чарльз Уильям Моррис''' (1903—1979), развивая идеи Пирса, систематизировал семиотику и ввёл разделение её на синтактику, семантику и прагматику. В 1938 году он опубликовал небольшую книгу «Основы теории знаков», которая является кратким очерком новой науки. Наиболее полную попытку изложения основных проблем семиотики можно найти в его книге «Знаки, язык и поведение», изданной в Нью-Йорке в 1946 году.
'''Якоб фон Икскюль''' (1864—1944) сформулировал концепцию умвельта (''Umwelt''), позднее воспринятую Томасом Себеоком. Заложил основы специфических разделов семиотики, таких как зоосемиотика и биосемиотика, чем дал начало семиотическому подходу в биологии . Надо отметить, что этот учёный всегда стоял особняком от исследователей семиотики и до сих пор малоизвестен, поскольку занимался больше биологическими и естественнонаучными вопросами, нежели вопросами гуманитарной направленности. Однако в последнее время существует тенденция к росту внимания к его трудам .
Институциональный период
В СССР семиотика развивалась в рамках московско-тартуской семиотической школы, во главе которой стоял Ю. М. Лотман. В 1964 в Кяэрику (Эстония) под руководством Лотмана была организована Первая летняя школа по изучению знаковых систем. Эти школы затем собирались каждые два года до 1970. Советские семиотики издавали Труды по знаковым системам. Основным свойством знака объявляется знаковость, то есть способность одного предмета замещать в сознании интерпретатора другой предмет. В процессе этого замещения один предмет становится знаком, а другой его значением. Советская семиотика возводила свое начало к Пирсу и вслед за ним делила знаки на три вида: иконические, индексальные и символические. Различие между знаками заключено в знаковой связи. В первом случае она основана на подобии, во втором она реальна, а в третьем конвенциональна. Следующий за Пирсом шаг в развитии семиотики делает Соссюр, который рассматривает знак в контексте языка (знаковой системы). Если Пирс семиотический атомист, то Соссюр семиотический холист. Московско-тартуская семиотическая школа делает предметом своего изучения уже не язык, а культуру, явленную как текст (''семантический универсум'', ''комплекс информации''). В процессе коммуникации происходит трансформация текста, который обнаруживает множество контекстов. Одновременно трансформируется и адресат (например, он получает знание). Поэтому семиотика может быть названа семиотикой культуры, которая тождественна с культурологией. Основная практика взаимодействия со знаками — дешифровка (семиотический анализ, интерпретация). Тартуская школа полемизирует с французской семиологией, противопоставляя текст дискурсу. Спецификой текста является локализация и композиция. Текст окружен «внетекстовой реальностью», а совокупность текстов-культур образует семиосферу.
Во Франции сформировалась ''Французская школа семиотики'' , представитель которой Ролан Барт обращается к понятию мифа — идеологический, контекстный элемент дискурса. Особое внимание он обращает на роль автора и процесс чтения, где присутствует дешифровка и путешествие сквозь код. В 1969 в Париже при активном участии Р. Якобсона, Э. Бенвениста и К. Леви-Строса было решено создать Международную организацию семиотических исследований (IASS). Официальным периодическим изданием этой ассоциации стал журнал «Semiotiсa», а его главным редактором — Т. Себеок. Первым президентом ассоциации стал Э. Бенвенист, а генеральным секретарем — А. Греймас .
В 1974 г. в Милане состоялся первый Международный конгресс по семиотике. В августе 1995 года в г. Монтерей (Калифорния, США) на конференции по интеллектуально управляемым системам состоялся симпозиум, посвященный прикладной семиотике.
Структура знака
В семиотике принято выделять тройственную структуру знака. С одной стороны обозначающее (имя), а с другой стороны обозначаемое (референт), которое, в свою очередь, распадается на смысл (интенсионал, десигнат, сигнификат, коннотация) и значение (экстенсионал, денотат). В идеалистической философии платонизма господствовало представление, что смысл (в качестве идеи) предшествует знаку и остается постоянным при всех изменениях. Особенностью тройственной структуры является тот факт, что знак может обладать смыслом, но быть лишенным значения. Таковыми являются фантастические образы (например, кентавр), у которых нет соответствий в реальном мире. Вместе с тем семиотика нередко затрагивает философские (онтологические) вопросы бытия предметов: есть ли денотат у чисел, моральных категорий, теоретических терминов?
Классификация знака
Базовым уровнем знаков являются естественные знаки, у которых наблюдается более или менее однозначная связь между знаком и его референтом. Таковы симптомы и сигналы. Над ними надстраиваются знаки, которые служат напоминанием о предмете. Таковы метафоры и аналогии. И, наконец, наиболее богатым по содержанию является символ.
Знаковые системы
 
Совокупность знаков образует знаковую систему, под которой разные семиотические школы понимали разные вещи. Для Соссюра основной знаковой системой являлся язык, который противопоставлялся речи. Впоследствии под языком начали понимать как естественный язык, так и искусственный (в том числе языки программирования). Для тартуской школы Лотмана знаковой системой являлась культура. Также к знаковым системам относили понятие дискурса. Особенностью понятия знаковой системы является тот факт, что знак не существует изолированно и отсылает как к материальным предметам (семантика), так и к другим знакам (синтаксис). Таким образом, знак немыслим без контекста (умвельт).
Интерпретация знаков
 
Знаки немыслимы не только вне контекста, но и вне интерпретации. Особенно актуальны вопросы перевода (в том числе машинный перевод) с одного языка на другой, когда обнаруживается безэквивалентная лексика. Также интерпретация знаков затрагивает вопросы правильного понимания, неправильного понимания и непонимания. Отчасти тема интерпретации пересекается с проблемой истины, авторитета и консенсуса, что затрагивает прагматику знака.
Разделы семиотики
* Социосемиотика — классическая семиотика, изучающая проблемы знака в языке и культуре.
** '''Лингвосемиотика'''
** Этносемиотика
** Семиотика кино
* Биосемиотика — семиотика, изучающая проблемы биокоммуникации и знаков в мире живой природы.
** Зоосемиотика
** 
* '''Киберсемиотика''' 
* '''Физиосемиотика''' 
См. также
* Невербальное общение
* Проксемика
* Семиозис
Примечания
 
Литература
* ''Иванов В.В, Топоров В. Н.'' Славянские моделирующие семиотические системы. М.: Наука, 1965.
* ''Ветров А. А.'' Семиотика и её основные проблемы. М.: 1968.
* ''Шрейдер Ю. А.'' Семиотические основы информатики. М.: 1974.
* ''Иванов В.B.'' Очерки по истории семиотики в СССР. М.: Наука, 1976.
* Семиотика / Сост., вступит. статья и общ. ред. Ю. С. Степанова. — М., 1983.
* 
* Философия языка и семиотика. Иваново: 1995.
* ''Почепцов Г. Г.'' История русской семиотики до и после 1917 года. — М.: Лабиринт, 1998
* Семиотика: Антология / Сост. Ю. С. Степанов; Изд. 2-е, испр. и доп. М.: Академический Проект; Екатеринбург: Деловая книга, 2001. 702 с.
* ''Лотман Ю. М.'' Семиосфера. СПб.: Искусство—СПБ, 2000. 704 с. ISBN 5-210-01488-6
* ''Гринев С. В.'' Основы семиотики. М., 2000. 47 c.
* Гринев-Гриневич С. В., Сорокина Э. А. Основы семиотики: учеб. пособие. — Москва: Флинта: Наука, 2012. — 256 с.
* ''Григорьев Б. В.'' Семиология. Теория и практика знаковой деятельности. — Владивосток: Изд. ДВГУ, 2003.
* 
* ''Eco, Umberto.'' Trattato di Semiotica Generale. Milano: 1975. 
* 
Ссылки
 
* ''Юрий Степанов.'' В мире семиотики
* Семиотика как система знаков

'''Семио́тика''' (от  «знак, признак»), '''семиоло́гия''' или '''симптоматоло́гия''' ( «признак» + мн.ч. от «понятие, учение») — направление в медицине, в котором изучаются знаки и симптомы различных заболеваний. Медицинская семиотика — важная составная часть диагностики.
Кроме того — обобщенное название симптомов болезни (чаще описывается словом ''симптоматика'').
Общая и частная семиотика
Различают общую и частную семиотику. Предмет изучения '''общей семиотики''' — признаки, относящиеся к общей характеристике больного (пол, возраст, национальность, профессия, наследственность, перенесённые заболевания, телосложение) и его состояния (изменение сознания; положение тела, выражение лица; лихорадка и т. д.). Каждый признак играет роль в диагностике: например, женщины крайне редко болеют гемофилией; корь — заболевание преимущественно детского возраста; серповидноклеточная анемия распространена в Экваториальной Африке, но не встречается среди коренных народностей Америки, Австралии; существует особая группа профессиональных болезней; вид и походка больного позволяют поставить диагноз паркинсонизма и т. д. Общая семиотика изучает также изменения функции и морфологии органов и лабораторных проб (например, диагностическое значение увеличения печени, особенности мочи и кала при желтухах и т. п.).
Предмет '''частной семиотики''' — симптомы конкретных заболеваний, их диагностическое значение, механизмы возникновения, причины возможного отсутствия, особенности их сочетания (сочетание симптомов называется синдромом).
Семиотика в психопатологии
В психопатологии семиотика или симптоматология изучает симптомы психиатрической патологии. Учение определяет понятие о симптоме психического расстройства, его границах, структуре, исследует прогноз и диагностическое значение симптомов, их формирование (например, нейрохимическое или церебральное) .
Как пример, можно привести такие распространённые психопатологические симптомы, как аутизм, абулия, амимия, ангедония, апатия, галлюцинация или псевдогаллюцинация, иллюзия (вербальная, функциональная, аффективная), эхолалия, эхопраксия, стереотипия, симптом воздушной подушки. Некоторые из них в сочетании образуют психопатологические синдромы, например апато-абулический синдром.
Примечания

'''Программи́рование''' — процесс создания и модификации компьютерных программ.
По выражению одного из основателей языков программирования Никлауса Вирта «Программы = алгоритмы + структуры данных» .
Программирование основывается на использовании языков программирования и средств программирования. В основном языки программирования основаны на текстовом представлении программ, но иногда программировать можно, используя, например, визуальное программирование или «zero-code» программирование.
История
 
 IBM 402]]
205 год до н. э. (150 год до н. э. ) — антикитерский механизм из Древней Греции был калькулятором, использовавшим шестерни различных размеров и конфигурации, обусловливающих его работу по отслеживанию метонова цикла, до сих пор использующегося в лунно-солнечных календарях .
1206 год — Аль-Джазари построил программируемый автомат-гуманоид. Одна система, задействованная в этих устройствах, использовала зажимы и кулачки, помещённые в деревянный ящик в определённых местах, которые последовательно задействовали рычаги, которые, в свою очередь, управляли перкуссионными инструментами .
1804 год — Жозеф Мари Жаккар построил жаккардовый ткацкий станок, который произвёл революцию в ткацкой промышленности, предоставив возможность программировать узоры на тканях при помощи перфокарт. Его иногда считают первым программируемым устройством .
1843 год — Чарлз Бэббидж разработал проект (но не смог его реализовать, в том числе благодаря близорукости английского правительства) «Аналитической машины» — основанного на механических узлах и с приводом в виде парового двигателя первого программируемого вычислительного устройства .
Графиня Ада Августа Лавлейс, дочь английского поэта Джорджа Байрона, написала первую в истории человечества программу для Аналитической машины. Эта программа решала уравнение Бернулли, выражающее закон сохранения энергии движущейся жидкости. В своей первой и единственной научной работе Ада Лавлейс рассмотрела большое число вопросов. Ряд высказанных ею общих положений (принцип экономии рабочих ячеек памяти, связь рекуррентных формул с циклическими процессами вычислений) сохранили своё принципиальное значение и для современного программирования .
В материалах Бэббиджа и комментариях Лавлейс, намечены такие понятия как — подпрограмма и библиотека подпрограмм, модификация команд и индексный регистр, которые стали употребляться только в 1950-х годах . Однако ни одна из программ, написанных Адой Лавлейс, никогда так и не была запущена .
Первым широко известным и успешным языком программирования высокого уровня был Фортран, разработанный с 1954 по 1957 год, командой исследователей IBM во главе с Джоном Бакусом. Успех Фортрана привёл к образованию комитета учёных по разработке «универсального» компьютерного языка. Отдельно Джон Маккарти из Массачусетского технологического института разработал язык программирования Лисп (основанный на лямбда-исчислении), первый язык, возникший в академических кругах и получивший успех. С успехом этих начальных усилий языки программирования стали активной темой исследований в 1960-х и далее.
; Первые книги по программированию в СССР
Первой советской открытой книгой по программированию, электронным вычислительным машинам и их различным применениям была выпущенная в начале 1956 года монография Анатолия Ивановича Китова «Электронные цифровые машины» . Заключительная треть этой книги посвящена «Неарифметическому использованию ЭВМ» — применению компьютеров для управления производственными процессами, решению задач экономики, искусственного интеллекта, машинного перевода и т. д. Книга переведена на несколько иностранных языков и опубликована в США, Китае, Польше, Чехословакии и других странах. Об этой книге Президент Академии наук СССР Г. И. Марчук писал «Вышедшая в 1956 году книга А. И. Китова „Электронные цифровые машины“ фактически сделала переворот в сознании многих исследователей». Выдающийся учёный современности В. М. Глушков отмечал: «А. И. Китов — признанный пионер кибернетики, заложивший основы отечественной школы программирования и применения ЭВМ для решения военных и народнохозяйственных задач. Я сам, как и десятки тысяч других специалистов, получил свои начальные компьютерные знания из его книги „Электронные цифровые машины“ — первой отечественной книги по ЭВМ и программированию». Профессор Мичиганского университета Джон Карр (John Carr, USA) в своей монографии «Лекции по программированию» (1958, США) писал о том, что, проанализировав по рассматриваемой тематике порядка 150 выпущенных в мире на тот момент времени книг, пришел к выводу, что вопросы как ручного, так и автоматического программирования лучше всего освещены в книге Анатолия Китова.
Через шесть месяцев в том же 1956 году вышла в свет под редакцией А. И. Китова книга (А. И. Китова, Н. А. Криницкого и П. Н. Комолова) «Элементы программирования» (для электронных вычислительных машин). Эта почти трёхсотстраничная книга стала второй в СССР общедоступной компьютерной монографией. В заключении этой книги продекларировано: «Широкое применение этих машин (ЭВМ) поднимет на новый небывало высокий уровень все виды производства в нашей стране, позволит резко повысить материальное благосостояние нашего народа и значительно укрепить обороноспособность нашей Родины». Данные две книги, покрыли громадный дефицит литературы по ЭВМ и программированию, существовавший в то время в Советском Союзе.
Вышедшая в свет в 1959 году книга «Электронные цифровые машины и программирование» (Китова А. И. и Криницкого Н. А.) была первым в СССР официальным учебником по ЭВМ и программированию, официально допущенным Министерством образования СССР для обучения в ВУЗах и университетах. Об этой книге Президент Академии наук СССР Г. И. Марчук писал: «В 1959 году появился другой фундаментальный труд А. И. Китова, написанный вместе с Н. А. Криницким — „Электронные цифровые машины и программирование“. Это была фактически энциклопедия науки об ЭВМ. Многие поколения студентов в университетах и вузах страны с помощью этой замечательной книги получили фундаментальное образование и стали первоклассными учёными во многих областях знаний. Книги А. И. Китова, написанные в начале эры ЭВМ в нашей стране, не должны быть забыты». Эта книга была издана в Румынии, Венгрии, Германской демократической республике и ряде других стран. Второе стереотипное издание книги «Электронные цифровые машины и программирование» появилось в 1961 году. Общий тираж иностранных и двух советских изданий составил свыше 130 000 экземпляров. Об этом учебнике-энциклопедии в своих воспоминаниях ветеран кафедры вычислительной техники МЭИ (первая кафедра ЭВМ в стране), д. т. н., профессор А. К. Поляков написал так: «По-моему мнению, учебник А. И. Китова и Н. А. Криницкого „Электронные цифровые машины и программирование“ (1959) в то время был лучшим в мире».
Языки программирования
 
Большая часть работы программистов связана с написанием исходных текстов (иногда язык программирования может быть и не текстовым, а графическим), тестированием и отладкой программ на одном из языков программирования. Исходные тексты и исполняемые файлы программ являются объектами авторского права и являются интеллектуальной собственностью их авторов и правообладателей .
Различные языки программирования поддерживают различные стили программирования (парадигмы программирования). Выбор нужного языка программирования для некоторых частей алгоритма позволяет сократить время написания программы и решить задачу описания алгоритма наиболее эффективно. Разные языки требуют от программиста различного уровня внимания к деталям при реализации алгоритма, результатом чего часто бывает компромисс между простотой и производительностью (или между ''«временем программиста»'' и ''«временем пользователя»'').
Единственный язык, напрямую выполняемый ЭВМ — это ''машинный язык'' (также называемый ''машинным кодом'' и ''языком машинных команд''). Изначально все программы писались в машинном коде, но сейчас этого практически уже не делается. Вместо этого программисты пишут исходный код на том или ином языке программирования, затем, используя компилятор, транслируют его в один или несколько этапов в машинный код, готовый к исполнению на целевом процессоре, или в промежуточное представление, которое может быть исполнено специальным интерпретатором — виртуальной машиной. Но это справедливо только для языков высокого уровня. Если требуется полный низкоуровневый контроль над системой на уровне машинных команд и отдельных ячеек памяти, программы пишут на языке ассемблера, мнемонические инструкции которого преобразуются один к одному в соответствующие инструкции машинного языка целевого процессора ЭВМ (по этой причине трансляторы с языков ассемблера получаются алгоритмически простейшими трансляторами).
В некоторых языках вместо машинного кода генерируется интерпретируемый двоичный код «виртуальной машины», также называемый ''байт-кодом'' (''byte-code''). Такой подход применяется в Forth, некоторых реализациях Lisp, Java, Perl, Python, языках для .NET Framework.
 в текстовом редакторе vim, демонстрирующий подсветку синтаксиса, поддержку юникода, фолдинг]]
Инструменты
Текстовый редактор среды программирования может иметь специфичную функциональность, такую, как индексация имён, отображение документации (например Doxygen), подсветка синтаксиса, средства визуального создания пользовательского интерфейса. С помощью текстового редактора программист производит набор и редактирование текста создаваемой программы, который называют исходным кодом. Язык программирования определяет синтаксис и изначальную семантику исходного кода.
В процессе программирования в настоящее время широко используются интегрированные среды разработки , в состав которых обычно входят:
* редактор для ввода и редактирования текста программ ;
* транслятор для преобразования текста программы в машинное представление;
* отладчик для отладки (поиска и устранения ошибок);
* компоновщик для сборки программы из нескольких модулей;
* другие служебные модули и инструменты.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Юнико́д''' ( ) — стандарт кодирования символов, включающий в себя знаки почти всех письменных языков мира . В настоящее время стандарт является преобладающим в Интернете.
Стандарт предложен в 1991 году некоммерческой организацией «Консорциум Юникода» ( ) . Применение этого стандарта позволяет закодировать очень большое число символов из разных систем письменности: в документах, закодированных по стандарту Юникод, могут соседствовать китайские иероглифы, математические символы, буквы греческого алфавита, латиницы и кириллицы, символы музыкальной нотной нотации, при этом становится ненужным переключение кодовых страниц .
Стандарт состоит из двух основных частей: универсального набора символов ( ) и семейства кодировок ( ). Универсальный набор символов перечисляет допустимые по стандарту Юникод символы и присваивает каждому символу код в виде неотрицательного целого числа, записываемого обычно в шестнадцатеричной форме с префиксом U+ , например, U+040F . Семейство кодировок определяет способы преобразования кодов символов для передачи в потоке или в файле.
Коды в стандарте Юникод разделены на несколько областей. Область с кодами от U+0000 до U+007F содержит символы набора ASCII, и коды этих символов совпадают с их кодами в ASCII. Далее расположены области символов других систем письменности, знаки пунктуации и технические символы. Часть кодов зарезервирована для использования в будущем . Под символы кириллицы выделены области знаков с кодами от U+0400 до U+052F, от U+2DE0 до U+2DFF, от U+A640 до U+A69F (см. Кириллица в Юникоде) .
Предпосылки создания и развитие Юникода
 
К концу 1980-х годов стандартом стали 8-битные кодировки, их существовало уже большое множество, и постоянно появлялись новые. Это объяснялось как расширением круга поддерживаемых языков, так и стремлением создавать кодировки, частично совместимые между собой (характерный пример — появление альтернативной кодировки для русского языка, обусловленное эксплуатацией западных программ, созданных для кодировки CP437). В результате появилось несколько проблем:
# проблема неправильной раскодировки;
# проблема ограниченности набора символов;
# проблема преобразования одной кодировки в другую;
# проблема дублирования шрифтов.
'''Проблема неправильной раскодировки''' вызывала появление в документе символов иностранных языков, не предполагавшихся в документе, или появление не предполагавшихся псевдографических символов, прозванных русскоязычными пользователями «кракозябрами». Проблема во многом была вызвана отсутствием стандартизированной формы указания кодировки для файла или потока. Проблему можно было решить либо последовательным внедрением стандарта указания кодировки, либо внедрением общей для всех языков кодировки. 
'''Проблема ограниченности набора символов''' . Проблему можно было решить либо переключением шрифтов внутри документа, либо внедрением «широкой» кодировки. Переключение шрифтов издавна практиковалось в текстовых процессорах, причём часто использовались шрифты с нестандартной кодировкой, т. н. «dingbat fonts». В итоге при попытке переноса документа в другую систему все нестандартные символы превращались в «кракозябры».
'''Проблема преобразования одной кодировки в другую'''. Проблему можно было решить либо составлением таблиц перекодировки для каждой пары кодировок, либо использованием промежуточного преобразования в третью кодировку, включающую все символы всех кодировок .
'''Проблема дублирования шрифтов'''. Для каждой кодировки создавался свой шрифт, даже если наборы символов в кодировках совпадали частично или полностью. Проблему можно было решить путём создания «больших» шрифтов, из которых впоследствии выбирались бы нужные для данной кодировки символы. Однако это требовало создания единого реестра символов, чтобы определять, чему что соответствует.
Была признана необходимость создания единой «широкой» кодировки. Кодировки с переменной длиной символа, широко использующиеся в Восточной Азии, были признаны слишком сложными в использовании, поэтому было решено использовать символы фиксированной ширины. Использование 32-битных символов казалось слишком расточительным, поэтому было решено использовать 16-битные.
Первая версия Юникода представляла собой кодировку с фиксированным размером символа в 16 бит, то есть общее число кодов было 2 16 ( ). С тех пор символы стали обозначать четырьмя шестнадцатеричными цифрами (например, U+04F0 ). При этом в Юникоде планировалось кодировать не все существующие символы, а только те, которые необходимы в повседневном обиходе. Редко используемые символы должны были размещаться в «области пользовательских символов» ( ), которая первоначально занимала коды U+D800…U+F8FF . Чтобы использовать Юникод также и в качестве промежуточного звена при преобразовании разных кодировок друг в друга, в него включили все символы, представленные во всех наиболее известных кодировках.
В дальнейшем, однако, было принято решение кодировать все символы и в связи с этим значительно расширить кодовую область. Одновременно с этим коды символов стали рассматриваться не как 16-битные значения, а как абстрактные числа, которые в компьютере могут представляться множеством разных способов (см. способы представления).
Поскольку в ряде компьютерных систем (например, Windows NT ) фиксированные 16-битные символы уже использовались в качестве кодировки по умолчанию, было решено все наиболее важные знаки кодировать только в пределах первых позиций (так называемая ). Остальное пространство используется для «дополнительных символов» ( ): систем письма вымерших языков или очень редко используемых китайских иероглифов, математических и музыкальных символов.
Для совместимости со старыми 16-битными системами была изобретена система UTF-16, где первые позиций, за исключением позиций из интервала U+D800…U+DFFF, отображаются непосредственно как 16-битные числа, а остальные представляются в виде «суррогатных пар» (первый элемент пары из области U+D800…U+DBFF, второй элемент пары из области U+DC00…U+DFFF). Для суррогатных пар была использована часть кодового пространства (2048 позиций), отведённого «для частного использования».
Поскольку в UTF-16 можно отобразить только 2 20 +2 16 −2048 ( ) символов, то это число и было выбрано в качестве окончательной величины кодового пространства Юникода (диапазон кодов: 0x000000-0x10FFFF).
Хотя кодовая область Юникода была расширена за пределы 2 16 уже в версии 2.0, первые символы в «верхней» области были размещены только в версии 3.1.
Юникод является самой распространённой кодировкой в веб-секторе с 2008 года . На конец 2024 года доля веб-сайтов, использующих Юникод, составила около 98,3 % .
Версии Юникода
 Работа по доработке стандарта продолжается. Новые версии выпускаются по мере изменения и пополнения таблиц символов. Параллельно выпускаются новые документы ISO/IEC 10646.
Первый стандарт выпущен в 1991 году, последней на данный момент версией является 16.0.0 (10 сентября 2024) . Версии стандарта 1.0—5.0 публиковались как книги и имеют ISBN .
Номер версии стандарта составлен из трёх цифр (например, 3.1.1). Третью цифру меняют при внесении в стандарт небольших изменений, не добавляющих новых символов (исключение — версия 1.0.1, в которой добавлены унифицированные идеограммы китайского, японского и корейского письма) .
База данных символов Юникода (Unicode Character Database) доступна для всех версий на официальном сайте как в простом текстовом, так и в XML-формате. Файлы распространяются под BSD-подобной лицензией .
 
 
Кодовое пространство
 Хотя форма записи UTF-8 позволяет кодировать до 2 21 ( ) кодовых позиций, было принято решение использовать лишь для совместимости с UTF-16. Впрочем, этого в данный момент достаточно — в версии 17.0 используется всего и 172 .
Кодовое пространство разбито на 17 ''плоскостей'' ( ) по 2 16 ( ) символов. Нулевая плоскость ( ) называется ''базовой'' ( ) и содержит символы наиболее употребительных письменностей. Остальные плоскости — дополнительные ( ). Первая плоскость ( ) используется в основном для исторических письменностей, вторая ( ) — для редко используемых иероглифов китайского письма (ККЯ), третья ( ) зарезервирована для архаичных китайских иероглифов . Плоскость 14 отведена для символов, используемых по особому назначению. Плоскости 15 и 16 выделены для частного употребления .
Для обозначения символов Unicode используется запись вида «U+''xxxx''» (для кодов 0…FFFF), или «U+''xxxxx''» (для кодов 10000…FFFFF), или «U+''xxxxxx''» (для кодов 100000…10FFFF), где ''xxx'' — шестнадцатеричные цифры. Например, символ «я» (U+044F) имеет код 044F = 1103 .
 
Система кодирования
Универсальная система кодирования (Юникод) представляет собой набор графических символов и способ их кодирования для компьютерной обработки текстовых данных.
Графические или печатаемые символы — это символы, имеющие видимое изображение. Графическим символам противопоставляются управляющие и форматирующие символы.
Графические символы включают в себя следующие группы:
* буквы, содержащиеся хотя бы в одном из обслуживаемых алфавитов;
* цифры;
* знаки пунктуации;
* специальные знаки (математические, технические, идеограммы и пр.);
* разделители;
* диакритические метки, включая невидимые.
Юникод — это система для линейного представления текста. Символы, имеющие дополнительные над- или подстрочные элементы, могут быть представлены в виде построенной по определённым правилам последовательности кодов (составной вариант, composite character) или в виде единого символа (монолитный вариант, precomposed character). С 2014 года считается, что все буквы крупных письменностей в Юникод внесены, и если символ доступен в составном варианте, дублировать его в монолитном виде не нужно.
Общие принципы
; Гарантии стабильности : Как только символ появился в кодировке, он не сдвинется и не исчезнет. Таким образом, каждый новый Юникод будет надмножеством старого. Если символ окажется плохим, его запрещают. Если же потребуется изменить порядок символов, это делается не переменой позиций, а национальным порядком сортировки. Есть и другие, более тонкие гарантии стабильности — например, не будут меняться таблицы нормализации .
; Динамическая компоновка : Такой высокой цели, как универсальность, Юникод добивается путём динамической сборки печатного текста. Иногда для удобства делают и монолитные символы, но в целом .
; Логический порядок : Символы в строке записываются приблизительно в порядке прочтения, в том числе в двунаправленном письме: арабский текст кодируется справа налево, а оказавшееся в нём европейское число — слева направо. Метка (умляут, огласовка…) идёт после основного символа. Есть исключения с визуальным порядком (например, лаосский).
; Преобразуемость : Если в важной кодировке две формы одного символа закодированы разными позициями, это делает и Юникод. Преобразование не обязательно 1:1 — один символ другой кодировки может преобразоваться в несколько символов Юникода, и наоборот.
; Простой текст : Юникод кодирует простой текст без оформления. Считается, что простой текст должен хранить достаточно данных, чтобы читаемо отобразить его, и больше ничего.
; Семантика : Свойства символов задаются формально, с помощью формата CSV. Существует также версия в XML, неполная и на Юникод 16 её существование было под вопросом — но кто-то взялся поддерживать эту базу.
; Символы, не глифы : Символ — единица смысла. Глиф — изображение, содержащееся в шрифте и выводящееся на экран/печать.
: Так, в шрифте арабского стиля настали́к будут тысячи глифов. Но в кодировке около 200 символов стандартного арабского, передающих смысл. И наоборот, иногда (см. ''Унификация'') разные символы могут иметь одинаковый глиф.
: Нарушение этого принципа или историческое (σ≠ς, существовало ещё до принципа динамической компоновки), или вызвано сложностями шрифтов (Ţ≠Ț, последнее используется в молдавском и румынском).
; Универсальность : Юникод разработан для людей разных языков и профессий: работающих в бизнесе, образовании, религии и науке, для современных и исторических текстов.
: За пределами Юникода лежат:
:* письменности, про которые мало что известно, чтобы надёжно закодировать символы;
:* письменности, чьи пользователи не пришли к де-факто стандарту;
:* нетекстовые (например, пиктографические) письменности.
; Унификация : Юникод старается не дублировать символы. Так, английская буква «вай», французская «игрек» и немецкая «ипсилон» — одна и та же кодовая позиция Y. Мало того, сходные иероглифы китайского и японского — одна кодовая позиция.
: Существует несколько важных исключений. Сходные буквы ''разных'' письменностей кодируются разными кодовыми позициями. Часто позиции дублируются для упрощения обработки — так, в Юникоде три буквы Ð с разными строчными. Математический штрих и такой же штрих для индикации мягкости звуков — разные символы, второй считается буквой-модификатором. Преобразуемость может идти вразрез с унификацией — строчная греческая сигма имеет две разных формы, и они — разные кодовые позиции.
; Эффективность : Юникод устроен так, чтобы эффективные реализации были осуществимы. Коды символов — последовательные числа от 0 до 10FFFF 16 , это позволяет иметь дело с таблицами поиска. UTF-8 и UTF-16 — самосинхронизирующиеся коды, а важнейшие символы доступны без раскодировки. Юникод избегает форматирующих символов, которые меняют внутреннее состояние. И многое другое.
Политика консорциума
Консорциум не создаёт нового, а констатирует сложившийся порядок вещей . Например, картинки «эмодзи» были добавлены потому, что японские операторы мобильной связи широко их использовали. Для этого добавление символа проходит через сложный процесс . И, например, символ российского рубля прошёл его за три месяца, как только получил официальный статус, причём до этого он много лет де-факто использовался и его отказывались включить в Юникод.
Товарные знаки кодируют только в порядке исключения. Так, в Юникоде нет флага Windows или яблока Apple.
Эмодзи '''не''' вводятся в Юникод, если :
* Понятие можно получить комбинацией имеющихся символов: «мыть руки» = «вода» + «руки». Белку часто изображают картинкой бурундука.
* Понятие слишком специфическое: если на картинке японского блюда суши рисуют, например, суши с креветкой, то не стоит запрашивать другие виды суши.
* Понятие может вызвать волну новых добавлений.
* Флаги и надписи. Консорциум перестал включать такие эмодзи. Что является страной, а что нет, определяется стандартом ISO 3166-1, и флаги переносятся оттуда автоматически;
* Картинка преходящая (например, вирус COVID-19). Некоторые производители рисуют вирус на месте эмодзи «микроорганизм».
* Требуется закодировать конкретное изображение (например, интернет-мем).
* Вариации направления движения: с Юникода 15.1 их понемногу вносят.
Специфичные для письменностей принципы
* Письменности греческой группы (латиница и др.): формы, которые можно получить комбинированием, кодируются монолитно в качестве большого исключения.
* Письменности брахмийской группы (деванагари и др.): спецсимвол «невидимая вирама» разунифицирован, чтобы автор шрифта прочитал стандарт и понял, что он делает. Палка ''данда'' кодируется как исключение, по умолчанию берётся данда из деванагари.
* Египетские иероглифы поделены на три группы: базовые (>4400 штук), расширенные (встречаются в современных публикациях и не подтверждены, >500) и совместимые (символы из списка Гардинера, которые сегодня бы не закодировали, U+2126 
 |}
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|
 
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|
 
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|
 
|
 
|}
Каноническая композиция (NFC)
 NFC, («C» от ), форма нормализации C — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются каноническая декомпозиция и каноническая композиция. Сначала каноническая декомпозиция (алгоритм NFD) приводит текст к форме D. Затем каноническая композиция — операция, обратная NFD, обрабатывает текст от начала к концу с учётом следующих правил:
* символ S считается ''начальным'', если имеет нулевой класс комбинируемости ( ) согласно таблице символов Юникода;
* в любой последовательности символов, начинающейся с символа S , символ C блокируется от S , только если между S и C есть какой-либо символ B , который либо является начальным, либо имеет одинаковый или больший класс комбинируемости, чем C . Это правило распространяется только на строки, прошедшие каноническую декомпозицию;
* символ считается ''первичным'' композитом, если имеет каноническую декомпозицию в таблице символов Юникода (или каноническую декомпозицию для хангыля и он не входит в список исключений);
* символ X может быть первично совмещён с символом Y , если и только если существует первичный композит Z , канонически эквивалентный последовательности &lt; X , Y &gt;;
* если очередной символ C не блокируется последним встреченным начальным базовым символом L и он может быть успешно первично совмещён с ним, то L заменяется на композит L-C , а C удаляется.
Пример:
 
|
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
Совместимая декомпозиция (NFKD)
 NFKD, , форма нормализации KD — совместимая декомпозиция — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются каноническая декомпозиция и замены символов текста по таблицам совместимой декомпозиции. Таблицы совместимой декомпозиции предусматривают замену на почти эквивалентные символы :
* похожих на буквы (ℍ и ℌ);
* обведённых кружками (①);
* с изменёнными размерами (ｶ и カ);
* повёрнутых (︷ и {);
* степеней (⁹ и ₉);
* дробей ( );
* других (™).
Примеры:
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
 
| colspan="2" | →
|
 
|}
Совместимая композиция (NFKC)
 NFKC, , форма нормализации KC — алгоритм, согласно которому последовательно выполняются совместимая декомпозиция (алгоритм NFKD) и '''каноническая''' композиция (алгоритм NFC).
Свёртка регистра (CF)
Свёртка регистра (''case folding'') не является алгоритмом нормализации как таковым. Это достаточно быстрое, почти языконезависимое, внутреннее для программы преобразование строк для поиска без учёта регистра.
Существует два алгоритма свёртки регистра:
* Простой — преобразует символы «один к одному», не меняя длину строки даже в UTF-16: ᾨ → ᾠ. Обычно это преобразование в строчные, но в письме чероки это преобразование в заглавные — заглавные появились первыми.
* Полный — также разборка монолитных символов на составляющие: ᾨ → ὠ ι
И один флаг:
* Тюркский режим — это и есть та самая языкозависимость. В турецком и азербайджанском происходит I→ı, İ→i.
Примеры
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
 |-
 | 
 
|
 
|
 
|
 
|
 
|}
Двунаправленное письмо
Стандарт Юникод поддерживает письменности языков как с направлением написания слева направо ( ), так и с написанием справа налево ( ) — например, арабское и еврейское письмо. В обоих случаях символы хранятся в «естественном» порядке; их отображение с учётом нужного направления письма обеспечивается приложением.
Кроме того, Юникод поддерживает комбинированные тексты, сочетающие фрагменты с разным направлением письма. Данная возможность называется ''двунаправленность'' ( ). Некоторые упрощённые обработчики текста (например, в сотовых телефонах) могут поддерживать Юникод, но не иметь поддержки двунаправленности. Все символы Юникода поделены на несколько категорий: пишущиеся слева направо, пишущиеся справа налево, и пишущиеся в любом направлении. Символы последней категории (в основном это знаки пунктуации) при отображении принимают направление окружающего их текста.
Представленные символы
 Юникода|ссылка=Файл: Roadmap_to_Unicode_BMP_multilingual.svg%3Flang=ru]]
 
Юникод включает практически все современные письменности, в том числе:
 
и другие.
С академическими целями добавлены многие исторические письменности, в том числе: германские руны, древнетюркские руны, древнегреческая письменность, египетские иероглифы, клинопись, письменность майя, этрусский алфавит.
В Юникоде представлен широкий набор математических и музыкальных символов, а также пиктограмм.
Государственные флаги не включены в Юникод напрямую. Для их кодирования используются пары из 26 буквенных символов, предназначенных для представления двухбуквенных кодов стран по стандарту ISO 3166-1 alpha-2. Эти буквы закодированы в диапазоне от до .
В Юникод принципиально не включаются логотипы компаний и продуктов, хотя они и встречаются в шрифтах (например, логотип Apple в кодировке MacRoman (0xF0) или логотип Windows в шрифте Wingdings (0xFF)). В юникодовских шрифтах логотипы должны размещаться только в области пользовательских символов. Существуют свободные бесплатные шрифты, включающие в себя логотипы компаний, программных продуктов и другие товарные знаки (например, ).
ISO/IEC 10646
 Консорциум Юникода работает в тесной связи с рабочей группой ISO/IEC/JTC1/SC2/WG2, которая занимается разработкой международного стандарта 10646 (ISO/IEC 10646). Между стандартом Юникода и ISO/IEC 10646 установлена синхронизация, хотя каждый стандарт использует свою терминологию и систему документации.
Сотрудничество Консорциума Юникода с Международной организацией по стандартизации ( ) началось в 1991 году. В 1993 году ISO выпустила стандарт DIS 10646.1. Для синхронизации с ним Консорциум утвердил стандарт Юникода версии 1.1, в который были внесены дополнительные символы из DIS 10646.1. В результате значения закодированных символов в Unicode 1.1 и DIS 10646.1 полностью совпали.
В дальнейшем сотрудничество двух организаций продолжилось. В 2000 году стандарт Unicode 3.0 был синхронизирован с ISO/IEC 10646-1:2000. Предстоящая третья версия ISO/IEC 10646 будет синхронизирована с Unicode 4.0. Возможно, эти спецификации даже будут опубликованы как единый стандарт.
Аналогично форматам UTF-16 и UTF-32 в стандарте Юникода, стандарт ISO/IEC 10646 также имеет две основные формы кодирования символов: UCS-2 (2 байта на символ, аналогично UTF-16) и UCS-4 (4 байта на символ, аналогично UTF-32). UCS значит ''универсальный набор кодированных символов'' ( ). UCS-2 можно считать подмножеством UTF-16 (UTF-16 без суррогатных пар), а UCS-4 является синонимом для UTF-32.
Различия стандартов Юникод и ISO/IEC 10646:
* небольшие различия в терминологии;
* ISO/IEC 10646 не включает разделы, необходимые для полноценной реализации поддержки Юникода:
** нет данных о двоичном кодировании символов;
** нет описания алгоритмов сравнения ( ) и отрисовки ( ) символов;
** нет перечня свойств символов (например, нет перечня свойств, необходимых для реализации поддержки двунаправленного ( ) письма).
Способы представления
 Юникод имеет несколько форм представления ( ): UTF-8, UTF-16 (UTF-16BE, UTF-16LE) и UTF-32 (UTF-32BE, UTF-32LE). Была разработана также форма представления UTF-7 для передачи по семибитным каналам, но из-за несовместимости с ASCII она не получила распространения и не включена в стандарт. 1 апреля 2005 года были предложены две шуточные формы представления: UTF-9 и UTF-18 (RFC 4042).
В Microsoft Windows NT и основанных на ней системах Windows 2000 и Windows XP в основном используется форма UTF-16LE. В UNIX-подобных операционных системах GNU/Linux, BSD и Mac OS X принята форма UTF-8 для файлов и UTF-32 или UTF-8 для обработки символов в оперативной памяти.
Punycode — другая форма кодирования последовательностей Unicode-символов в так называемые ACE-последовательности, которые состоят только из алфавитно-цифровых символов, как это разрешено в доменных именах.
UTF-8
 
UTF-8 — представление Юникода, обеспечивающее наибольшую компактность и обратную совместимость с 7-битной системой ASCII; текст, состоящий только из символов с номерами меньше 128, при записи в UTF-8 превращается в обычный текст ASCII и может быть отображён любой программой, работающей с ASCII; и наоборот, текст, закодированный 7-битной ASCII может быть отображён программой, предназначенной для работы с UTF-8. Остальные символы Юникода изображаются последовательностями длиной от 2 до 4 байт, в которых первый байт всегда имеет маску 11xxxxxx , а остальные — 10xxxxxx . В UTF-8 не используются суррогатные пары.
Формат UTF-8 был изобретён 2 сентября 1992 года Кеном Томпсоном и Робом Пайком и реализован в ОС Plan 9 . Сейчас стандарт UTF-8 официально закреплён в документах RFC 3629 и ISO/IEC 10646 Annex D.
UTF-16 и UTF-32
 
UTF-16 — кодировка, позволяющая записывать символы Юникода в диапазонах U+0000…U+D7FF и U+E000…U+10FFFF (общим количеством 1 112 064). При этом каждый символ записывается одним или двумя словами (суррогатная пара). Кодировка UTF-16 описана в приложении Q к международному стандарту ISO/IEC 10646, а также ей посвящён документ IETF RFC 2781 под названием «UTF-16, an encoding of ISO 10646».
UTF-32 — способ представления Юникода, при котором каждый символ занимает ровно 4 байта. Главное преимущество UTF-32 перед кодировками переменной длины заключается в том, что символы Юникод в ней непосредственно индексируемы, поэтому найти символ по номеру его позиции в файле можно чрезвычайно быстро, и получение любого символа ''n''-й позиции при этом является операцией, занимающей всегда одинаковое время. Это также делает замену символов в строках UTF-32 очень простой. Напротив, кодировки с переменной длиной требуют последовательного доступа к символу ''n''-й позиции, что может быть очень затратной по времени операцией. Главный недостаток UTF-32 — это неэффективное использование пространства, так как для хранения любого символа используется четыре байта. Символы, лежащие за пределами нулевой (базовой) плоскости кодового пространства, редко используются в большинстве текстов. Поэтому удвоение, в сравнении с UTF-16, занимаемого строками в UTF-32 пространства, зачастую не оправдано.
Порядок байтов
 
В потоке данных UTF-16 младший байт может записываться либо перед старшим ( ), либо после старшего ( ). Аналогично существует два варианта четырёхбайтной кодировки — UTF-32LE и UTF-32BE.
Маркер последовательности байтов
 
Для указания на использование Юникода, в начале текстового файла или потока может передаваться Маркер последовательности байтов ( ) — символ U+FEFF (неразрывный пробел нулевой ширины). По его виду можно легко различить как формат представления Юникода, так и последовательность байтов. Маркер последовательности байтов может принимать следующий вид:
; UTF-8 : EF BB BF
; UTF-16BE : FE FF
; UTF-16LE : FF FE
; UTF-32BE : 00 00 FE FF
; UTF-32LE : FF FE 00 00
Юникод и традиционные кодировки
Внедрение Юникода привело к изменению подхода к традиционным 8-битным кодировкам. Если раньше такая кодировка всегда задавалась непосредственно, то теперь она может задаваться таблицей соответствия между данной кодировкой и Юникодом. Фактически почти все 8-битные кодировки теперь можно рассматривать как форму представления некоторого подмножества Юникода. И это намного упростило создание программ, которые должны работать с множеством разных кодировок: теперь, чтобы добавить поддержку ещё одной кодировки, надо всего лишь добавить ещё одну таблицу перекодировки символов в Юникод.
Кроме того, многие форматы данных позволяют вставлять любые символы Юникода, даже если документ записан в старой 8-битной кодировке. Например, в HTML можно использовать коды с амперсандом.
Реализации
Большинство современных операционных систем в той или иной степени обеспечивает поддержку Юникода.
В операционных системах семейства Windows NT для внутреннего представления имён файлов и других системных строк используется двухбайтовая кодировка UTF-16LE. Системные вызовы, принимающие строковые параметры, существуют в однобайтном и двухбайтном вариантах. Подробнее см. в статье Юникод в операционных системах семейства Microsoft Windows.
UNIX-подобные операционные системы, в том числе GNU/Linux, BSD, OS X, используют для представления Юникода кодировку UTF-8. Большинство программ может работать с UTF-8 как с традиционными однобайтными кодировками, не обращая внимания на то, что символ представляется как несколько последовательных байт. Для работы с отдельными символами строки обычно перекодируются в UCS-4, так что каждому символу соответствует машинное слово.
Одной из первых успешных коммерческих реализаций Юникода стала среда программирования Java. В ней принципиально отказались от 8-битного представления символов в пользу 16-битного. Это решение увеличило расход памяти, но позволило вернуть в программирование важную абстракцию: произвольный одиночный символ (тип char ). В частности, программист мог работать со строкой, как с простым массивом. Успех не был окончательным, Юникод перерос ограничение в 16 бит и к версии J2SE 5.0 произвольный символ снова стал занимать переменное число единиц памяти — один char или два (см. суррогатная пара).
Крупные, используемые в промышленном программировании языки (Delphi, Си, JavaScript…) содержат тип «юникодная строка UTF-16 или UTF-32». Лишь отдельные из них (PHP) ради производительности на главной задаче (генерации веб-страниц) продолжают использовать 8-битный символ, но способны разбирать UTF-8 на кодовые позиции Юникода.
Методы ввода
Поскольку ни одна раскладка клавиатуры не может позволить вводить все символы Юникода одновременно, от операционных систем и прикладных программ требуется поддержка альтернативных методов ввода произвольных символов Юникода.
Microsoft Windows
 
Начиная с Windows 2000, служебная программа «Таблица символов» (charmap.exe) поддерживает символы Юникода и позволяет копировать их в буфер обмена. Реализована поддержка только базовой плоскости (коды символов U+0000…U+FFFF); символы с кодами от U+10000 «Таблица символов» не отображает. Похожая таблица есть в Microsoft Word.
Иногда можно набрать шестнадцатеричный код, нажать , и код будет заменён на соответствующий символ, например, в WordPad, Microsoft Word. В редакторах выполняет и обратное преобразование. В программах, работающих в среде Windows, чтобы получить символ Unicode, нужно при нажатой клавише Alt набрать десятичное значение кода символа на цифровой клавиатуре: например, комбинации Alt+0171 и Alt+0187 выводят левую и правую кавычки-ёлочки, соответственно, Alt+0151 — длинное тире, Alt+0769 — знак ударения, Alt+0133 — многоточие и пр.
Macintosh
В Mac OS 8.5 и более поздних версиях поддерживается метод ввода, называемый «Unicode Hex Input». При зажатой клавише Option требуется набрать четырёхзначный шестнадцатеричный код требуемого символа. Этот метод позволяет вводить символы с кодами, большими U+FFFD, используя пары суррогатов; такие пары операционной системой будут автоматически заменены на одиночные символы. Этот метод ввода перед использованием нужно активизировать в соответствующем разделе системных настроек и затем выбрать как текущий метод ввода в меню клавиатуры.
Начиная с Mac OS X 10.2, существует также приложение «Character Palette», позволяющее выбирать символы из таблицы, в которой можно выделять символы определённого блока или символы, поддерживаемые конкретным шрифтом.
GNU/Linux
В GNOME также есть утилита «Таблица символов» (ранее gucharmap), позволяющая отображать символы определённого блока или системы письма и предоставляющая возможность поиска по названию или описанию символа. Когда код нужного символа известен, его можно ввести в соответствии со стандартом ISO 14755: при зажатых клавишах ввести шестнадцатеричный код (начиная с некоторой версии GTK+, ввод кода нужно предварить нажатием клавиши ''«U»''). Вводимый шестнадцатеричный код может иметь до в длину, позволяя вводить любые символы Юникода без использования суррогатных пар.
Все приложения X Window, включая GNOME и KDE, поддерживают ввод при помощи клавиши . Для клавиатур, на которых нет отдельной клавиши Compose, для этой цели можно назначить любую клавишу — например, .
Консоль GNU/Linux также допускает ввод символа Юникода по его коду — для этого десятичный код символа нужно ввести цифрами расширенного блока клавиатуры при зажатой клавише . Можно вводить символы и по их шестнадцатеричному коду: для этого нужно зажать клавишу , и для ввода цифр A—F использовать клавиши расширенного блока клавиатуры от до (по часовой стрелке). Поддерживается также и ввод в соответствии с ISO 14755. Для того чтобы перечисленные способы могли работать, нужно включить в консоли режим Юникода вызовом unicode_start (1) и выбрать подходящий шрифт вызовом setfont (8).
Mozilla Firefox для Linux поддерживает ввод символов по ISO 14755.
Проблемы Юникода
* В Юникоде английское «a» и польское «a» — один и тот же символ. Точно так же одним и тем же символом (но отличающимся от «a» латинского) считаются русское «а» и сербское «а». Такой принцип кодирования не универсален; по-видимому, решения «на все случаи жизни» вообще не может существовать.
* Тексты на китайском, корейском и японском языках имеют традиционное написание сверху вниз, начиная с правого верхнего угла. Переключение горизонтального и вертикального написания для этих языков не предусмотрено в Юникоде — это должно осуществляться средствами языков разметки или внутренними механизмами текстовых процессоров.
* Наличие или отсутствие в Юникоде разных начертаний одного и того же символа в зависимости от языка. Нужно следить, чтобы текст всегда был правильно помечен как относящийся к тому или другому языку.
*: Так, китайские иероглифы могут иметь разные начертания в китайском, японском (кандзи) и корейском (ханча), но при этом в Юникоде обозначаются одним и тем же символом (так называемая ККЯ-унификация), хотя упрощённые и полные иероглифы всё же имеют разные коды.
*: Аналогично, русский и сербский языки используют разное начертание курсивных букв ''п'' и ''т'' (в сербском они выглядят как (''и̅'') и (''ш̅''), см. сербский курсив).
* Перевод из строчных букв в заглавные тоже зависит от языка. Например: в турецком существуют буквы İi и Iı — таким образом, турецкие правила изменения регистра конфликтуют с английскими, которые предписывают «i» переводить в «I». Подобные проблемы есть и в других языках — например, в канадском диалекте французского языка регистр переводится немного не так, как во Франции .
* Даже с арабскими цифрами есть определённые типографские тонкости: цифры бывают «прописными» и «строчными», пропорциональными и моноширинными  — для Юникода разницы между ними нет. Подобные нюансы остаются за программным обеспечением.
* Поддержка расширенных египетских иероглифов в Юникоде 16.0 оказалась крайне некачественной, сплошь и рядом изображение не соответствует описанию. Наиболее известное — в описании ''long-curved beard'' (божественная борода), на изображении нечто напоминающее прямую царскую. В версии 17.0 произошло несколько обменов глифами из-за некорректной разунификации — когда разунифицировали гамадрила со стоячим и лежачим хвостом, в 16.0 символ 130FB имел лежачий хвост, а 13AE8 — стоячий, в 17.0 наоборот, что более соответствует каталогу Гардинера.
Некоторые недостатки связаны не с самим Юникодом, а с возможностями обработчиков текста.
* Файлы нелатинского текста в Юникоде всегда занимают больше места, так как один символ кодируется не одним байтом, как в различных национальных кодировках, а последовательностью байтов (исключение составляет UTF-8 для языков, алфавит которых укладывается в ASCII, а также наличие в тексте символов двух и более языков, алфавит которых ''не'' укладывается в ASCII ). Файл шрифта всех символов таблицы Юникод занимает сравнительно много места в памяти и требует бо́льших вычислительных ресурсов, чем шрифт только одного национального языка пользователя . С увеличением мощности компьютерных систем и удешевлением памяти и дискового пространства эта проблема становится всё менее существенной; тем не менее, она остаётся актуальной для портативных устройств, например, для мобильных телефонов.
* Хотя поддержка Юникода реализована в наиболее распространённых операционных системах, до сих пор не всё прикладное программное обеспечение поддерживает корректную работу с ним. В частности, не всегда обрабатываются метки порядка байтов (BOM) и плохо поддерживаются диакритические символы. Проблема является временной и есть следствие сравнительной новизны стандартов Юникода (в сравнении с однобайтовыми национальными кодировками).
* Производительность всех программ обработки строк (в том числе и сортировок в БД) снижается при использовании Юникода вместо однобайтовых кодировок.
* Некоторые редкие системы письма всё ещё не представлены должным образом в Юникоде. Изображение «длинных» надстрочных символов, простирающихся над несколькими буквами, как, например, в церковнославянском языке, пока не реализовано.
Написание слова «Unicode»
«Unicode» — одновременно и имя собственное (или часть имени, например, Unicode Consortium), и имя нарицательное, происходящее из английского языка.
На первый взгляд предпочтительнее использовать написание «Уникод». В русском языке уже есть морфемы «уни-» (слова с латинским элементом «uni-» традиционно переводились и писались через «уни-»: универсальный, униполярный, унификация, униформа) и «код». Напротив, торговые марки, заимствованные из английского языка, обычно передаются посредством практической транскрипции, в которой деэтимологизированное сочетание букв «uni-» записывается в виде «юни-» («Юнилевер», «Юникс» и т. п.), то есть точно так же, как в случае с побуквенными сокращениями, вроде UNICEF «United Nations International Children’s Emergency Fund» — ЮНИСЕФ.
На сайте Консорциума есть специальная страница, где рассматриваются проблемы передачи слова «Unicode» в различных языках и системах письма. Для русской кириллицы указан вариант «Юникод» . В MS Windows также используется вариант «Юникод».
В Википедии на русском языке используется вариант «Юникод» как наиболее распространённый.
См. также
* Символы, представленные в Юникоде
* ASCII
* ISO 8859-1
* UTF-8
* UTF-16
* UTF-32
* Кириллица в Юникоде
* Дроби в Юникоде
* XeTeX
* Windows Glyph List 4
* Широкий символ
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Консорциума Юникода 
* Таблица символов Юникода с названиями, поиск по символам 
* Последняя версия стандарта Юникод 
* Связь Юникода версии 5.0.0 и ISO/IEC 10646 (файл PDF) 
* FAQ по UTF-8 и Unicode

'''Гипотеза Бо́рсука''' (''проблема Борсука'') — опровергнутая гипотеза в комбинаторной геометрии: 
:''Возможно ли произвольное тело конечного единичного диаметра в n -мерном евклидовом пространстве разбить на не более чем n+1 часть так, что диаметр каждой части будет меньше 1?''
Выдвинута Каролем Борсуком в 1933 году.
Сыграла значительную роль в развитии комбинаторной геометрии XX века: в течение длительного периода гипотеза подтверждалась для ряда частных случаев и основные усилия были направлены на поиск доказательства в общем случае, поскольку весомых сомнений в её справедливости не возникало .
Однако в 1993 году был найден контрпример .
По состоянию доказано, что гипотеза верна при n \leqslant 3 , и неверна для n\geqslant 64 , вопрос остаётся открытым для 4 \leqslant n \leqslant 63 .
Положительные решения
 а меньше 1.]]
Случай n=1 очевиден. Случай n = 2 был доказан самим Борсуком в 1933 году, он воспользовался результатом 1929 года, согласно которому любую фигуру диаметра 1 можно поместить в правильный шестиугольник ширины 1, а такой шестиугольник в свою очередь допускает разрезание на три пятиугольника диаметра \tfrac{\sqrt 3}2 .
Кроме того, Борсук доказал, что n -мерный шар нельзя разделить на n частей меньшего диаметра, тем самым утвердив нижнюю оценку для количества частей (доказательство основано на теореме Борсука — Улама).
В 1946 году Хадвигер доказал справедливость гипотезы при всех n для выпуклых тел с гладкой границей .
В 1947 году доказал случай n = 3 для всех ограниченных тел , независимо от него в 1955 году этот же результат получил британский математик Эгглстон; простое доказательство, сходное с доказательством Борсука, было найдено несколько позже Бранко Грюнбаумом и Альдаром Хеппешем;
они доказывают, что любое тело диаметра 1 можно поместить в определённый октаэдр с отсечёнными тремя вершинами, который в свою очередь допускает разбиение на 4 части диаметра меньше 0,9888.
По меньшей мере с начала 1970-х годов гипотеза подтверждена для центрально-симметричных тел. В 1971 году Клод Роджерс доказал гипотезу для всякого множества, инвариантного относительно действия группы преобразований, оставляющих на месте правильный n -мерный симплекс.
В 1993 году Борис Декстер установил справедливость гипотезы для выпуклых тел с поясом из регулярных точек. 
В 1995 году им же дан положительный ответ для всех тел вращения в произвольных размерностях .
Число Борсука
'''''Число Борсука''''' f(n)  — наименьшее число возможных частей меньшего диаметра, на которые можно разбить всякое ограниченное тело в n -мерном пространстве. Параллельно с подтверждением гипотезы f(n) = n+1 в частных случаях, улучшались нижние и верхние оценки для f(n) . Сравнительно легко получены оценки f(n) \leqslant (2 \sqrt n + 1)^n и f(n) \leqslant 2^n . В 1983 году Маршалл Лассак установил, что f(n) \leqslant 2^{n-1} + 1 .
Среди асимптотических верхних оценок долгое время лучшей была оценка : f(n) \leqslant \big(\sqrt 2 + o(1)\big)^n ; в 1988 году Одед Шрамм установил, что:
: f(n) \leqslant \Big(\sqrt \tfrac{3}{2} + o(1)\Big)^n .
Отрицательные решения
Отрицательное решение проблемы в общем случае выявлено в 1993 году и , построившими контрпример в размерности n = 1325 и доказавшими невыполнение гипотезы для всех n>2014 . Кроме того, они показали, что для достаточно больших n существуют n -мерные тела, которые нельзя разбить на \big(1{,}203+o(1)\big)^{\sqrt{n}} частей меньшего диаметра. В последующие годы размерность, выше которой гипотеза не выполняется, последовательно снижалась:
* 1993 — n \geqslant 2015 (Калай — Кан),
* 1994 — n \geqslant 946 (Нилли),
* 1997 — n \geqslant 903 (Вайссбах — Грей),
* 1997 — n \geqslant 561 (Райгородский) ,
* 2000 — n \geqslant 560 (Вайссбах),
* 2001 — n \geqslant 324 (Хинрихс),
* 2002 — n \geqslant 323 (Пихурко),
* 2003 — n \geqslant 298 (Хинрихс — Рихтер) ,
* 2013 — n \geqslant 65 (Бондаренко) ,
* 2013 — n \geqslant 64 (Йенрих) .
Для построения контпримеров во всех случаях использовались конечные множества и использованы тонкие комбинаторные результаты . Нижние оценки для минимального числа частей меньшего диаметра в большинстве контрпримеров — \big( 1{,}203+o(1)\big)^{\sqrt{n}} ,
в одном из результатов Райгородского (1999) эта оценка улучшена до \big( 1{,}2255+o(1)\big)^{\sqrt{n}} .
Вариации и обобщения
В 1953 году Дэвид Гейл выдвинул гипотезу, что любое тело единичного диаметра в трёхмерном пространстве допускает разбиение на 4 части с диаметром:
: \sqrt{\frac{3+\sqrt{3}}6}\approx0{,}888 ,
то есть шар является «наихудшим» в этом смысле телом .
В 1971 году гипотеза Борсука подтверждена для сферического и гиперболического пространств при n=2,3 .
В 1991 году этот результат обобщён на произвольные размерности для центрально-симметрических выпуклых гиперповерхностей .
В 2012 году изучены аналоги проблемы Борсука в пространстве \Q^n с евклидовой метрикой и с метрикой l_p .
В 2019 году рассмотрен вопрос о разбиении произвольных ограниченных метрических пространств на заданное количество подмножеств меньшего диаметра, и выявлены критерии осуществимости и неосуществимости такого разбиения в зависимости от расстояния по метрике Громова — Хаусдорфа от заданного пространства до симплексов заданной мощности, где под симплексом понимается метрическое пространство, в котором все ненулевые расстояния одинаковы .
Примечания
 
Литература
* (содержит доказательство гипотезы в размерностях 2 и 3)
* 
* 
* 
*

{{Карточка
|имя = -
|вверху = Парабола
|стиль_вверху = background:#cfe3ff;
|изображение = Парабола как коническое сечение
|изображение2 = Парабола, её фокус и директриса
|стиль_заголовков = background:#dcebff;
|метка1 = Эксцентриситет
|текст1 = e = 1 
|заголовок2 = Уравнения
|текст3 = 
\begin{align}
&y = x^2 \\
&y = ax^2 + bx + c\\
&Ax^2 + Bxy + Cy^2 + Dx + Ey = F \\
&\quad (B^2 - 4AC = 0)
\end{align}
 
|заголовок4 = Другие конические сечения
|текст5 = 
}}
'''Пара́бола''' (  — приближение ) — плоская кривая, один из типов конических сечений.
Определение
Античные математики определяли параболу как результат пересечения кругового конуса с плоскостью, которая не проходит через вершину конуса и параллельна его образующей (см. рисунок).
В аналитической геометрии удобнее эквивалентное определение: парабола есть геометрическое место точек на плоскости, для которых расстояние до заданной точки ('''фокуса''') равно расстоянию до заданной прямой ('''директрисы''') (см. рисунок) .
Если фокус лежит на директрисе, то парабола вырождается в прямую. 
Наряду с эллипсом и гиперболой, парабола является коническим сечением. Она может быть определена как коническое сечение с единичным эксцентриситетом.
 
Вершина
Точка параболы, ближайшая к её директрисе, называется ''вершиной'' этой параболы. Вершина является серединой перпендикуляра, опущенного из фокуса на директрису.
Уравнения
Каноническое уравнение параболы в прямоугольной системе координат:
: \textstyle y^2=2px, p>0 (или \textstyle x^2=2py , если поменять местами оси координат).
Число называется фокальным параметром, оно равно расстоянию от фокуса до директрисы . Поскольку каждая точка параболы равноудалена от фокуса и директрисы, то и вершина — тоже, поэтому она лежит между фокусом и директрисой на расстоянии \frac{p}{2} от обоих.
 
Парабола, заданная квадратичной функцией
 
Квадратичная функция y=ax^2+bx+c при a\neq 0 также является уравнением параболы и графически изображается той же параболой, что и y=ax^2, но в отличие от последней имеет вершину не в начале координат, а в некоторой точке A, координаты которой вычисляются по формулам:
: x_\textrm{A}=-\dfrac{b}{2a},\;y_\textrm{A}=-\dfrac{\mathcal{D}}{4a}, где \mathcal{D}=b^2-4ac  — дискриминант квадратного трёхчлена.
Ось симметрии параболы, заданной квадратичной функцией, проходит через вершину параллельно оси ординат. При ({{math|''a'' y=ax^2+bx+c может быть представлено в виде y=a(x-x_\textrm{A})^2+y_\textrm{A}, а в случае переноса начала координат в точку A уравнение параболы превращается в каноническое. Таким образом, для каждой квадратичной функции можно найти систему координат такую, что в этой системе уравнение соответствующей параболы представляется каноническим. При этом p=\frac{1} . 
Общее уравнение параболы
В общем случае парабола не обязана иметь ось симметрии, параллельную одной из координатных осей. Однако, как и любое другое коническое сечение, парабола является кривой второго порядка и, следовательно, её уравнение на плоскости в декартовой системе координат может быть записано в виде квадратного многочлена:
: Ax^2+Bxy+Cy^2+Dx+Ey+F=0. 
Если кривая второго порядка, заданная в таком виде, является параболой, то составленный из коэффициентов при старших членах дискриминант B^2-4AC равен нулю.
Уравнение в полярной системе
Парабола в полярной системе координат (\rho,\vartheta) с центром в фокусе и нулевым направлением вдоль оси параболы (от фокуса к вершине) может быть представлена уравнением
: \rho (1 - \cos \vartheta) = p, 
где  — фокальный параметр (расстояние от фокуса до директрисы или удвоенное расстояние от фокуса до вершины)
Уравнение в подерной системе
Парабола в подерной системе координат (r,p) с центром в фокусе и параметром a , равным расстоянию от фокуса до вершины параболы, может быть представлена следующим уравнением :
: p^2 = ar. 
Расчёт коэффициентов квадратичной функции
Если для уравнения параболы с осью, параллельной оси ординат, y = ax^2 + bx + c известны координаты трёх различных точек параболы (x_{1}; y_{1}), \;(x_{2}; y_{2}), \;(x_{3}; y_{3}), то его коэффициенты могут быть найдены так:
: a=\frac{y_{3}-\tfrac{x_{3}(y_{2}-y_{1})+x_{2}y_{1}-x_{1}y_{2}}{x_{2}-x_{1}}}{x_{3}(x_{3}-x_{1}-x_{2})+x_{1}x_{2}}, \ \ 
b=\frac{y_{2}-y_{1}}{x_{2}-x_{1}}-a(x_{1}+x_{2}), \ \ 
c=\frac{x_{2}y_{1}-x_{1}y_{2}}{x_{2}-x_{1}}+ax_{1}x_{2}. 
Если же заданы вершина (x_0;y_0) и старший коэффициент a , то остальные коэффициенты и корни вычисляются по формулам:
: b=-2ax_0 
: c=ax_0^2+y_0 
: x_1=x_0+\sqrt{-\frac{y_0}{a}} 
: x_2=x_0-\sqrt{-\frac{y_0}{a}} 
Свойства
 
 
 )]]
* Парабола — кривая второго порядка.
* Она имеет ось симметрии, называемой ''осью параболы''. Ось проходит через фокус и вершину перпендикулярно директрисе.
* '''Оптическое свойство.''' Пучок лучей, параллельных оси параболы, отражаясь в параболе, собирается в её фокусе. И наоборот, свет от источника, находящегося в фокусе, отражается параболой в пучок параллельных её оси лучей. Сигнал также придет в одной фазе, что важно для антенн.
* Если фокус параболы отразить относительно касательной, то его образ будет лежать на директрисе.
* Множество всех точек, из которых парабола видна под прямым углом, есть директриса.
* Отрезок, соединяющий середину произвольной хорды параболы и точку пересечения касательных к ней в концах этой хорды, перпендикулярен директрисе, а его середина лежит на параболе.
* Парабола является антиподерой прямой.
* Все параболы подобны. Расстояние между фокусом и директрисой определяет масштаб.
* Траектория фокуса параболы, катящейся по прямой, есть цепная линия .
*Описанная окружность треугольника, описанного около параболы, проходит через её фокус, а точка пересечения высот лежит на её директрисе
Связанные определения
* При вращении параболы вокруг оси симметрии получается эллиптический параболоид.
Подера параболы
 
Любая парабола имеет подеру — циркулярную кривую 3-го порядка на комплексной проективной плоскости .
 
Изображение:Line is pedal of parabola.svg|Прямая — полюс подеры в фокусе параболы
Изображение:Parabel fusspunkkurve zissoide diokles.svg|Циссоида Диокла — полюс подеры на вершине параболы
Изображение:Strophoid is pedal of parabola.svg|Строфоида {\scriptstyle (y + 1)(x^{2} + y(y+1)) + x^{2} = 0} — полюс подеры в центре директрисы параболы {\scriptstyle x^{2} = 4y} 
Изображение:Ophiuroid is pedal of parabola.svg|Офиурида {\scriptstyle (y + 1)(x(x-2) + y(y+1)) + (x-2)^{2} = 0} — полюс подеры не в центре директрисы параболы {\scriptstyle x^{2} = 4y} 
Изображение:Conchoid of de Sluze is pedal of parabola.svg|Прямая конхоида Слюза {\scriptstyle (y - 4)(x^2 + y(y - 4)) + x^2 = 0} — полюс подеры внутри на оси не в фокусе параболы {\scriptstyle x^{2} = 4y} 
Изображение:Conchoid of de Sluze is pedal of parabola 2.svg|Конхоида Слюза {\scriptstyle (y - 4)(x(x - 2) + y(y - 4)) + (x - 2)^2 = 0} — полюс подеры внутри не на оси параболы {\scriptstyle x^{2} = 4y} 
 
 
Не умаляя общности, уравнение произвольной параболы можно записать в следующем виде :
: y^2 = 4px, или x^2 = 4py, 
где p — расстояние от фокуса параболы до её вершины и от вершины до директрисы.
Тогда подера произвольной параболы y^2 = 4px относительно произвольного полюса (a,\;b) есть дефективная гипербола с двойной точкой (a,\;b) , асимптотой a - p и следующим уравнением :
: (x - a)(y(y - b) + x(x - a)) + p(y - b)^2 = 0. 
Другими словами, имеет место следующее утверждение :
: подера параболы — это рациональная циркулярная кривая 3-го порядка.
{{Скрытый
| Заголовок = Доказательство 
| Содержание =
Найдём вещественное неявное уравнение f(x,\;y) подеры параболы y^2 = 4px относительно полюса (a,\;b) . Текущая точка кривой — (x_0,\;y_0) .
Уравнение касательной к параболе x = \frac{y^2}{4p} запишем в виде
: x - x_0 = x'_0(y - y_0), 
: x = \frac{y^2_0}{4p} + \frac{y_0}{2p}(y - y_0), 
: x = my - m^2p,\quad m = \frac{y_0}{2p}, 
а уравнение нормали, проходящей через полюс (a,\;b) , —
: x - a = -\frac1m(y - b). 
Уберём m , получим искомое уравнение:
: m = -\frac{y - b}{x - a}, 
:: x(x - a)^2 = -y(y - b)(x - a) - p(y - b)^2. 
}}
Имеют место три разных случая, в которых дефективная гипербола выступает тремя разными частными случаями :
* полюс подеры находится на параболе. Тогда полюс — точка возврата подеры;
:* если полюс лежит на касательной к вершине параболы, то подера — офиурида ;
::* если полюс совпадает с вершиной параболы, то подера — циссоида;
* полюс подеры находится во внешности параболы. Тогда полюс — узловая точка подеры;
:* в частности, если полюс находится на директрисе параболы, то подера — строфоида;
* полюс подеры находится внутри параболы. Тогда полюс — мнимая изолированная точка подеры;
:* если полюс лежит на оси симметрии параболы, но не совпадает с фокусом параболы, то подера — конхоида Слюза ;
:* если полюс совпадает с фокусом параболы, то подера состоит из трёх прямых на комплексной проективной плоскости:
::* действительной прямой, которая касается параболы в её вершине;
::* две мнимые прямые, которые пересекаются в фокусе параболы.
Вариации и обобщения
Графики степенной функции y=x^n при натуральном показателе n>1 называются ''параболами порядка'' n . Ранее рассмотренное определение соответствует n=2, то есть параболе 2-го порядка.
Парабола также представляет собой синусоидальную спираль при \textstyle n = -\frac{1}{2} ;
Параболы в физическом пространстве
 
Траектории некоторых космических тел (комет, астероидов и других), проходящих вблизи звезды или другого массивного объекта (звезды или планеты) на достаточно большой скорости, имеют форму параболы (или гиперболы). Эти тела, вследствие своей большой скорости, не захватываются гравитационным полем звезды и продолжают свободный полёт. Это явление используется для гравитационных манёвров космических кораблей (в частности, аппаратов Вояджер).
Для создания невесомости в земных условиях проводятся полёты самолётов по параболической траектории, так называемой параболе Кеплера.
При отсутствии сопротивления воздуха траектория полёта тела в приближении однородного гравитационного поля представляет собой параболу.
Также параболические зеркала используются в любительских переносных телескопах систем Кассегрена, Шмидта — Кассегрена, Ньютона, а в фокусе параболы устанавливают вспомогательные зеркала, подающие изображение на окуляр.
При вращении сосуда с жидкостью вокруг вертикальной оси поверхность жидкости в сосуде и вертикальная плоскость пересекаются по параболе.
Свойство параболы фокусировать пучок лучей, параллельных оси параболы, используется в конструкциях прожекторов, фонарей, фар, а также телескопов-рефлекторов (оптических, инфракрасных, радио- …), в конструкции узконаправленных (спутниковых и других) антенн, необходимых для передачи данных на большие расстояния, солнечных электростанций и в других областях.
Форма параболы иногда используется в архитектуре для строительства крыш и куполов.
 
Parabolic orbit.gif|Параболическая орбита и движение спутника по ней (анимация)
Bouncing ball strobe edit.jpg|Падение баскетбольного мяча
Parabolic trough solar thermal electric power plant 1.jpg|Параболическая солнечная электростанция в Калифорнии, США
ParabolicWaterTrajectory.jpg|Параболические траектории струй воды
Parabola shape in rotating layers of fluid.jpg|Вращающийся сосуд с жидкостью
Parabola-antipodera.gif|Парабола — антиподера прямой
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Статья в справочнике «Прикладная математика».
* Анимированные рисунки, иллюстрирующие некоторые свойства параболы.
* Информация (англ.) о связи параболы с физикой.
* Учебный фильм о параболе

'''Э́ллипс''' ( — «не­до­ста­ток, вы­па­де­ние, опу­ще­ние» ) — замкнутая плоская кривая, исторически определённая как одно из конических сечений (наряду с параболой и гиперболой).
Название эллипсу дал Аполлоний Пергский в своей «Конике».
В современной геометрии эллипс чаще определяется на плоскости — как геометрическое место точек, для ко­то­рых сум­ма рас­стоя­ний до двух фик­си­ро­ван­ных то­чек F_1 и F_2 (''фо­ку­сов'' эллипса) есть ве­ли­чи­на по­сто­ян­ная (см. рис.).
Се­ре­ди­на от­рез­ка F_1 F_2 на­зы­ва­ет­ся ''цен­тром эл­лип­са'' .
Окружность является частным случаем эллипса, у неё оба фокуса слиты в один.
Эллипсы находят широкое применение в физике, астрономии и технике.
Например, орбита каждой планеты Солнечной системы представляет собой эллипс, в одном из фокусов которого расположено Солнце (точнее, фокусом является барицентр пары Солнце-планета).
То же самое верно для спутников планет и всех других систем двух астрономических тел.
Формы планет и звёзд часто хорошо описываются эллипсоидами.
Эллипс также является простейшей фигурой Лиссажу, образованной, когда горизонтальное и вертикальное движения являются синусоидами с одинаковой частотой: аналогичный эффект приводит к эллиптической поляризации света в оптике.
Другие определения
Эллипс также можно определить как:
* фигуру, которая получается из окружности после аффинного преобразования;
* ортогональную проекцию окружности на плоскость;
* пересечение плоскости и прямого кругового цилиндра.
Связанные определения и стандартные обозначения
 
 
* Проходящий через фокусы эллипса отрезок, концы которого лежат на эллипсе, называется '''большой осью''' данного эллипса. Длина большой оси далее обозначается 2a. 
* Отрезок, перпендикулярный большой оси эллипса, проходящий через центр и концы которого лежат на эллипсе, называется '''малой осью''' эллипса. Длина малой оси далее обозначается 2b. 
* Отрезки, проведённые из центра эллипса к вершинам на большой и малой осях, называются соответственно '''большой полуосью''' и '''малой полуосью''' эллипса, и обозначаются a и b .
* Расстояния r_1 и r_2 от каждого из фокусов до заданной точки на эллипсе называются '''фокальными радиусами''' в этой точке.
* Расстояние от центра эллипса до его фокуса c=\frac {2} называется '''фокальным расстоянием'''.
* Величина e = \frac{c}{a} = \sqrt{1 - \frac{b^2}{a^2}} называется '''эксцентриситетом''', он находится в интервале [0, 1). Этот параметр характеризует «вытянутость» эллипса, то есть отличие его от окружности. Чем ближе эксцентриситет к нулю, тем меньше эллипс отличается от окружности.
* Отношение длин малой и большой полуосей называется '''коэффициентом сжатия''' эллипса или '''эллиптичностью''': k = \frac{b}{a} . Величина, равная (1-k) = \frac{a-b}{a}, называется '''сжатием''' эллипса. Для окружности коэффициент сжатия равен единице, сжатие — нулю. Коэффициент сжатия и эксцентриситет эллипса связаны соотношением k^2=1-e^2. 
* '''Диаметром''' эллипса называют произвольную хорду, проходящую через его центр. '''Сопряжёнными''' диаметрами эллипса называют пару его диаметров, обладающих следующим свойством: середины хорд, параллельных первому диаметру, лежат на втором диаметре. В этом случае и середины хорд, параллельных второму диаметру, лежат на первом диаметре.
* '''Радиус''' эллипса в данной точке это отрезок, соединяющий центр эллипса с точкой, а также его длина, которая вычисляется по формуле r=\frac{ab}{\sqrt{b^2 \cos^2\varphi + a^2 \sin^2\varphi}} = \frac{b}{\sqrt{1 - e^2 \cos^2\varphi}} , где \varphi  — угол между радиусом и большой полуосью.
* '''Фокальным параметром''' p=\frac{b^2}{a} называется половина длины хорды, проходящей через фокус и перпендикулярной большой оси эллипса.
* Для каждого из фокусов существует прямая, называемая '''директрисой''', такая, что отношение расстояния от произвольной точки эллипса до его фокуса к расстоянию от этой точки до данной прямой равно эксцентриситету эллипса. Весь эллипс лежит по ту же сторону от такой прямой, что и фокус. Уравнения директрис эллипса в каноническом виде записываются как x = \pm\frac{p}{e\left(1-e^2\right)} для фокусов \left(\pm\frac{pe}{1-e^2},\,0\right) соответственно. Расстояние между фокусом и директрисой равно \frac{p}{e} .
Соотношения между элементами эллипса
* \boldsymbol a  — большая полуось;
* \boldsymbol b  — малая полуось;
* \boldsymbol c  — фокальное расстояние (полурасстояние между фокусами);
* \boldsymbol p  — фокальный параметр;
* \boldsymbol r_p  — перифокусное расстояние (минимальное расстояние от фокуса до точки на эллипсе);
* \boldsymbol r_a  — апофокусное расстояние (максимальное расстояние от фокуса до точки на эллипсе);
 a^2 = b^2 + c^2; 
 e = \frac{c}{a} = \sqrt{1 - \frac{b^2}{a^2}}\;\;\;(0 \leqslant e 
 p = \frac{b^2}{a}. 
 
Координатное представление
Эллипс как кривая второго порядка
Эллипс является центральной невырожденной кривой второго порядка и удовлетворяет общему уравнению вида
: a_{11}x^2 + a_{22}y^2+2a_{12}xy+2a_{13}x+2a_{23}y+a_{33}=0 
при инвариантах D > 0 и \Delta I , где:
: 
: \Delta=\begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} & a_{13} \\ a_{12} & a_{22} & a_{23} \\ a_{13} & a_{23} & a_{33} \end{vmatrix}, 
: 
: D=\begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{12} & a_{22}\end{vmatrix}=a_{11}a_{22} - a_{12}^2, 
: 
: I=\operatorname{tr}\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{12} & a_{22}\end{pmatrix}=a_{11}+a_{22}. 
Соотношения между инвариантами кривой второго порядка и полуосями эллипса (верно только при условии, что центр эллипса совпадает с началом координат и a_{33}=-1 ):
: 
: \Delta = -\frac{1}{a^2}\frac{1}{b^2}, 
: 
: D = \frac{1}{a^2}\frac{1}{b^2}, 
: 
: I = \frac{1}{a^2}+\frac{1}{b^2}. 
{{Hider|
 title = Соотношения|
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Если переписать общее уравнение в виде
: A X^2 + B X Y + C Y^2 + D X + E Y + F = 0, 
то координаты центра эллипса:
: h = \frac{B E - 2 C D}{4 A C - B^2}, k = \frac{B D - 2 A E}{4 A C - B^2}, 
угол вращения определяется из выражения
: tg(2 \Theta) = \frac{B}{A - C}. 
Направления векторов осей:
: \begin{pmatrix}
B & (C-A+\sqrt{(C-A)^2+B^2})
\end{pmatrix}, \begin{pmatrix}
B & (C-A-\sqrt{(C-A)^2+B^2})
\end{pmatrix}, 
отсюда
: \operatorname{tg}\Theta = \frac{C-A \pm \sqrt{(C-A)^2+B^2}}{B}. 
Длины полуосей определяются выражениями
: a=\sqrt{\frac{2 F' (\sqrt{(A-C)^2+B^2}+A+C)}{4 A C-B^2}}, 
: b=\sqrt{\frac{2 F'}{\sqrt{(A-C)^2+B^2}+A+C}.} 
Обратное соотношение — коэффициенты общего уравнения из параметров эллипса — можно получить, подставив в каноническое уравнение (см. раздел ниже) выражение для поворота системы координат на угол и переноса в точку (x_c,\, y_c) :
: \frac{x'^2}{a^2}+\frac{y'^2}{b^2}=1, 
: x'=(x-x_c) \cos\Theta + (y-y_c) \sin\Theta, 
: y'=-(x-x_c) \sin\Theta + (y-y_c) \cos\Theta. 
Выполнив подстановку и раскрыв скобки, получим следующие выражения для коэффициентов общего уравнения:
: A=a^2 \sin^2\Theta + b^2 \cos^2\Theta, 
: B=2(b^2-a^2) \sin\Theta \cos\Theta, 
: C=a^2 \cos^2\Theta + b^2 \sin^2\Theta, 
: D=-2 A x_c-B y_c, 
: E=-B x_c-2 C y_c, 
: F=A x_c^2+C y_c^2+ B x_c y_c-a^2 b^2. 
Если ввести только угол, а центр эллипса оставить в начале координат, то
: D=0, 
: E=0, 
: F=-a^2 b^2. 
Следует заметить, что в уравнении общего вида эллипса, заданного в декартовой системе координат, коэффициенты A, B, C, D, E, F (или, что то же самое, a_{11}, 2a_{12}, a_{22}, 2a_{13}, 2a_{23}, a_{33} ) являются определёнными с точностью до произвольного постоянного множителя, то есть приведённая выше запись и
: A k X^2 + B k X Y + C k Y^2 + D k X + E k Y + F k = 0, 
где k \ne 0, являются эквивалентными.
Нельзя ожидать, что выражение
: 1/a^2 + 1/b^2 = A k+C k 
будет выполняться при любом k .
Соотношение между инвариантой I и полуосями в общем виде выглядит следующим образом:
: \frac{1}{a^2}+\frac{1}{b^2} = \frac{A+C}{F \cdot (A \cdot h^2+B \cdot h \cdot k+C \cdot k^2 - 1)} = \frac{I}{F'}, 
где F' = F \cdot (A \cdot h^2+B \cdot h \cdot k+C \cdot k^2 - 1) — коэффициент F при переносе начала координат в центр эллипса, когда уравнение приводится к виду
: A X^2 + B X Y + C Y^2 + F' = 0. 
Другие инварианты находятся в следующих соотношениях:
: -\frac{\Delta}{F'^3} = \frac{D}{F'^2} = \frac{1}{a^2}\frac{1}{b^2}. 
}}
Каноническое уравнение
Для любого эллипса можно найти декартову систему координат такую, что эллипс будет описываться уравнением:
: \frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1. 
Это уравнение называется каноническим уравнением эллипса.
Оно описывает эллипс с центром в начале координат, оси которого совпадают с осями координат .
Соотношения
Для определённости положим, что 0 
В этом случае величины a и b  — соответственно, большая и малая полуоси эллипса.
Зная полуоси эллипса, можно вычислить:
* расстояние между фокусами и эксцентриситет \left|F_1F_2\right|=2\sqrt{a^2-b^2},\;\;\;e=\frac{\sqrt{a^2-b^2}}{a} 
* координаты фокусов эллипса \left(ae,\,0\right), \left(-ae,\,0\right). 
Эллипс имеет две директрисы, уравнения которых можно записать как
: x=\frac{a}{e},\;\;\;x=-\frac{a}{e}. 
Фокальный параметр (то есть половина длины хорды, проходящей через фокус и перпендикулярной оси эллипса) равен
: p=\frac{b^2}{a}. 
Фокальные радиусы, то есть расстояния от фокусов до произвольной точки кривой \left(x,\,y\right) :
: r_1 = a + ex,\;\;\;r_2 = a - ex. 
Уравнение диаметра, сопряжённого хордам с угловым коэффициентом k :
: y=-\frac{b^2}{a^2k}x. 
Уравнение касательной к эллипсу в точке (x_0,y_0) имеет вид:
: \frac{xx_0}{a^2} + \frac{yy_0}{b^2} =1. 
Условие касания прямой y=mx+k и эллипса \frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1 записывается в виде соотношения k^2=m^2a^2 + b^2. 
Уравнение касательных, проходящих через точку \left(x_1, y_1\right) :
: \frac{y-y_1}{x-x_1}=\frac{-x_1y_1 \pm \sqrt{b^2x_1^2 + a^2y_1^2 - a^2b^2}}{a^2 - x_1^2}. 
Уравнение касательных, имеющих данный угловой коэффициент k :
: y=kx \pm \sqrt{k^2a^2 + b^2}, 
точки касания такой прямой эллипса (или что то же самое, точки эллипса, где касательная имеет угол с тангенсом, равным k ):
: x=\mp\frac{ka^2}{\sqrt{k^2a^2 + b^2}}, y=\pm\frac {b^2}{\sqrt{k^2a^2 + b^2}}. 
Уравнение нормали в точке \left(x_1, y_1\right): 
: \frac{y-y_1}{x-x_1}=\frac{a^2y_1}{b^2x_1}. 
Уравнения в параметрической форме
 
Каноническое уравнение эллипса может быть параметризовано:
: \begin{cases} x = a\,\cos t \\ y = b\,\sin t \end{cases}\;\;\; 0 \leqslant t \leqslant 2\pi, 
где t  — параметр.
Параметр t является ''углом'' между положительным направлением оси абсцисс и радиус-вектором данной точки.
В полярных координатах
Если принять фокус эллипса за полюс, а большую ось — за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах \left(\rho, \varphi\right) будет иметь вид
: \rho = \frac{p}{1 \pm e \cos \varphi}, 
где  — эксцентриситет, а  — фокальный параметр.
Знак минус соответствует помещению полюса полярных координат в левый фокус, а знак плюс — в правый.
Вывод уравнения
Пусть и  — расстояния до данной точки эллипса от первого и второго фокусов.
Пусть также полюс системы координат находится в первом фокусе, а угол \varphi отсчитывается от направления на второй фокус.
Тогда из определения эллипса следует, что
: r_1 + r_2 = 2a .
Отсюда r_2^2=\left( 2a - r_1 \right)^2 = 4a^2 - 4ar_1 + r_1^2 .
С другой стороны, из теоремы косинусов
: r_2^2 = r_1^2 + 4c^2 - 4r_1c \cos \varphi. 
Исключая r_2 из последних двух уравнений, получаем
: r_1 = \frac{a^2-c^2}{a-c \cos \varphi}=\frac{a(1-c^2/a^2) }{1-c/a\cos\varphi}. 
Учитывая, что p = a(1-e^2) и e=\frac{c}{a} , получаем искомое уравнение.
Если принять центр эллипса за полюс, а большую ось — за полярную ось, то его уравнение в полярных координатах \left(\rho, \varphi\right) будет иметь вид
: \rho = \frac{b}{\sqrt{1-e^2 \cos^2 \varphi}} = \frac{ab}{\sqrt{a^2 \sin^2 \varphi + b^2 \cos^2 \varphi}}. 
В подерных координатах
Уравнение эллипса в подерных координатах (r, p) будет иметь следующий вид :
: \frac{b^2}{p^2} = \frac{2a}{r} - 1. 
 
Длина дуги эллипса
Длина дуги плоской линии определяется по формуле:
: l = \int \limits_{t_1}^{t_2} \sqrt{\left(\frac{dx}{dt}\right) ^2+\left(\frac{dy}{dt}\right)^2} \,dt. 
Воспользовавшись параметрическим представлением эллипса, получаем следующее выражение:
: l = \int \limits_{t_1}^{t_2} \sqrt{a^2 \sin^2 t + b^2 \cos^2 t}\,dt. 
После замены b^2 = a^2 \left(1 - e^2 \right) выражение для длины дуги принимает окончательный вид:
: l = a \int \limits_{t_1}^{t_2} \sqrt{1 - e^2 \cos^2 t}\,dt,\;\;\; e 
Получившийся интеграл принадлежит семейству эллиптических интегралов, которые в элементарных функциях не выражаются, и сводится к эллиптическому интегралу второго рода E \left(t,e \right) .
В частности, периметр эллипса равен :
: L = 4a \int \limits_{0}^{\pi/2} \sqrt{1 - e^2 \cos^2 t}\,dt = 4aE(e), 
где E \left(e \right)  — полный эллиптический интеграл второго рода.
Приближённые формулы для периметра
Не существует общей формулы, которая выражает длину периметра эллипса через его большие и малые полуоси и при этом использует только элементарные функции.
Однако имеются приближённые формулы, в которых фигурируют эти параметры.
Одно из приближений предложено Эйлером в 1773 году; периметр эллипса, записанного каноническим уравнением:
: \frac{x^2}{a^2} + \frac{y^2}{b^2} = 1, 
приблизительно равен 
: L \approx \pi \sqrt{2(a^2 + b^2)} 
Нижние и верхние границы периметра эллипса .
: 2\pi b \leqslant L \leqslant 2\pi a, 
: \pi (a+b)\leqslant L\leqslant 4(a+b), 
: 4\sqrt{a^2+b^2}\leqslant L \leqslant \pi \sqrt{2(a^2+b^2)} . 
Здесь верхняя граница 2\pi a — длина описанной концентричной окружности, проходящей через концевые точки больших осей эллипса, а нижняя граница 4\sqrt{a^2+b^2} — периметр вписанного ромба, вершины которого — концы больших и малых осей.
Другие варианты приближённой оценки длины периметра эллипса:
: L \approx 4\frac{\pi ab + (a-b)^2}{a+b}. 
Максимальная погрешность этой формулы \approx 0{,}63 \ \% при эксцентриситете эллипса \approx 0{,}988 (соотношение осей \approx1/6{,}5 ).
Погрешность всегда положительна.
Приблизительно в два раза меньшие погрешности в широком диапазоне эксцентриситетов дает формула:
: L \approx 4 \cdot \left(a^x+b^x\right)^\left(1/x\right) , где x=\frac{\ln 2}{\ln\frac{\pi}{2}}. 
Максимальная погрешность этой формулы \approx 0{,}36 \ \% при эксцентриситете эллипса \approx0{,}980 (соотношение осей \approx1/5 )
Погрешность также всегда положительна.
Существенно лучшую точность при 0{,}05 обеспечивает формула Рамануджана:
 L \approx \pi\left[ 3(a+b)-\sqrt{(3a+b)(a+3b)} \right]. 
При эксцентриситете эллипса \approx0{,}980 (соотношение осей \approx1/5 ) погрешность составляет \approx 0{,}02\ \% .
Погрешность всегда отрицательна.
Ещё точней оказалась вторая формула Рамануджана:
 L \approx \pi (a+b)\left [1+\frac{3 \left (\frac{a-b}{a+b} \right )^2}{10+\sqrt{4-3 \left (\frac{a-b}{a+b} \right )^2}} \right ]. 
Точные формулы для периметра
Джеймс Айвори и Фридрих Бессель независимо друг от друга получили формулу для периметра эллипса:
: L = \pi (a+b) \left [1+\sum \limits_{n=1}^{\infty} \left [ \frac{(2n-1)!!}{(2n-1)\cdot 2^n \cdot n!}\left ( \frac {a-b}{a+b}\right )^n \right ]^2\right ]. 
Альтернативная формула
: L = \frac{2 \pi a N(1-e^2)}{M(\sqrt{1-e^2})} = \frac{2 \pi N(a^2;b^2)}{M(a;b)}, 
где M(x)  — арифметико-геометрическое среднее 1 и x ,
а N(x)  — модифицированное арифметико-геометрическое среднее 1 и x , которое было введено С. Ф. Адлаем в статье 2012 года .
Площадь эллипса и его сегмента
Площадь эллипса вычисляется по формуле
: S = \pi a b. 
Площадь сегмента между , выпуклой влево, и вертикальной хордой, проходящей через точки \left(x,\,y\right) и \left(x,\,-y\right), можно определить по формуле :
: S = \frac{\pi a b}{2} - \frac{b}{a} \left(x\,\sqrt{a^2 - x^2} + a^2 \arcsin \frac{x}{a} \right). 
Если эллипс задан уравнением
 A x^2+ B x y + C y^2 = 1 , то площадь можно определить по формуле
: S = \frac{2\pi}{\sqrt{ 4 A C - B^2 }}. 
Другие свойства
* Оптические
** Свет от источника, находящегося в одном из фокусов, отражается эллипсом так, что отраженные лучи пересекутся во втором фокусе.
** Свет от источника, находящегося вне любого из фокусов, отражается эллипсом так, что отраженные лучи ни в каком фокусе не пересекутся.
* Если F_1 и F_2  — фокусы эллипса, то для любой точки , принадлежащей эллипсу, угол между касательной в этой точке и прямой (F_1X) равен углу между этой касательной и прямой (F_2X) .
* Прямая, проведённая через середины отрезков, отсечённых двумя параллельными прямыми, пересекающими эллипс, всегда будет проходить через центр эллипса. Это позволяет построением с помощью циркуля и линейки легко получить центр эллипса, а в дальнейшем оси, вершины и фокусы.
** Эквивалентная формулировка: через середины двух любых параллельных хорд эллипса проходит какой-либо диаметр эллипса. В свою очередь, любой диаметр эллипса всегда проходит через центр эллипса.
* Эволютой эллипса является астроида, вытянутая вдоль вертикальной оси.
* Точки пересечения эллипса с осями являются его ''вершинами''.
* Эксцентриситет эллипса, то есть отношение e = \frac{c}{a} = \sqrt{1 - \frac{b^2}{a^2}}\;\;\;(0 \leqslant e характеризует вытянутость эллипса. Чем эксцентриситет ближе к нулю, тем эллипс больше напоминает окружность и наоборот, чем эксцентриситет ближе к единице, тем он более вытянут.
** Если эксцентриситет эллипса равен нулю (что то же самое, что фокальное расстояние равно нулю: F_1 F_2=0 ), то эллипс вырождается в окружность.
*Для любого эллипса с эксцентриситетом e>\frac{\sqrt{2}}{2} на каждой четверти эллипса, отсекаемой от него его осями, найдётся ровно одна точка, отличная от вершины, нормаль к данному эллипсу в которой проходит через вершину эллипса. Так, для эллипса \frac{x^2}{a^2}+\frac{y^2}{b^2}=1 , где a>b\sqrt{2} , то есть e>\frac{\sqrt{2}}{2} , координаты таких четырёх точек (по одной в каждой четверти эллипса) таковы: \Bigl(\frac{a^2\sqrt{a^2-2b^2}}{a^2-b^2};\frac{b^3}{a^2-b^2}\Bigr); \Bigl(-\frac{a^2\sqrt{a^2-2b^2}}{a^2-b^2};\frac{b^3}{a^2-b^2}\Bigr); \Bigl(\frac{a^2\sqrt{a^2-2b^2}}{a^2-b^2};-\frac{b^3}{a^2-b^2}\Bigr); \Bigl(-\frac{a^2\sqrt{a^2-2b^2}}{a^2-b^2};-\frac{b^3}{a^2-b^2}\Bigr) . Пусть эллипс с эксцентриситетом e>\frac{\sqrt{2}}{2} имеет фокусы F_1 и F_2 ; нормаль к нему в точке A , отличной от вершины, проходит через точку K данного эллипса, отличную от точки A ; тогда точка K является вершиной эллипса тогда и только тогда, когда четырёхугольник AF_1KF_2 вписан. При этом угол между большой осью такого эллипса и указанной нормалью равен \arcsin\frac{b}{\sqrt{a^2-b^2}}=\arcsin\frac{\sqrt{1-e^2}}{e} ; \angle F_1AF_2=2\arctan{\frac{b}{\sqrt{a^2-b^2}}}=2\arctan{\frac{\sqrt{1-e^2}}{e}} . Для любого эллипса с эксцентриситетом e\leqslant\frac{\sqrt{2}}{2} нормаль к эллипсу в данной точке проходит через вершину эллипса только если данная точка сама является иной вершиной такого эллипса.
* Экстремальные свойства 
** Если F  — выпуклая фигура и T_n  — вписанный в F n -угольник максимальной площади, то
**: S(T_n)\ge S(F)\cdot\frac{n}{2\cdot\pi}{\sin(2\cdot\pi/n)}, 
:: где S(F) обозначает площадь фигуры F .
::* Более того, равенство достигается в том и только в том случае, если F ограничено эллипсом.
:* Среди всех выпуклых замкнутых кривых, ограничивающих данную площадь, эллипсы и только они имеет максимальную аффинную длину.
* Если произвольный эллипс вписан в треугольник ''ABC'' и имеет фокусы ''P'' и ''Q'', тогда для него справедливо соотношение 
:: \frac{\overline{PA} \cdot \overline{QA}}{\overline{CA} \cdot \overline{AB}} + \frac{\overline{PB} \cdot \overline{QB}}{\overline{AB} \cdot \overline{BC}} + \frac{\overline{PC} \cdot \overline{QC}}{\overline{BC} \cdot \overline{CA}} = 1. 
*Касательная, проходящая через точку (x_0,y_0) , принадлежащую эллипсу, имеет следующее уравнение:
: \frac{x x_0}{a^2}+\frac{y y_0}{b^2}=1. 
* Если лестницу (бесконечно тонкий отрезок прямой) прислонить к вертикальной стенке с горизонтальным полом, и один конец лестницы будет скользить по стенке (всё время касаясь её) а второй конец лестницы будет скользить по полу (всё время касаясь его), тогда любая фиксированная точка лестницы (не на её концах), будет двигаться по дуге некоторого эллипса. Это свойство остаётся верным, если мы возьмём точку не внутри лестницы-отрезка, а на её мыслимом продолжении. Последнее свойство используется в описанном выше эллипсографе.
*Отношения элементов эллипса
:* Если F_1 и F_2  — фокусы эллипса, X — точка эллипса, отличная от его вершины, принадлежащей большой оси, N — вторая (отличная от точки X ) точка пересечения эллипса с нормалью к этому эллипсу в точке X , то отношение фокальных радиусов в точке X можно определить по формуле
 \frac{F_1X}{F_2X}=\frac{\cot{\frac{\angle XF_1N}{2}}}{\cot{\frac{\angle X F_2 N}{2}}} .
Построение эллипса
 
 
Инструментами для рисования эллипса являются:
* эллипсограф
* две иголки, воткнутые в фокусы эллипса и соединённые ниткой длиной 2 , которую оттягивают карандашом
При помощи циркуля или циркуля и линейки можно построить любое количество точек, принадлежащих эллипсу, но не весь эллипс целиком.
Эллипсы, связанные с треугольником
* Эллипс Брокара — эллипс с фокусами в точках Брокара
* Эллипс Мандарта
* Эллипс Штейнера
См. также
 
* Каустика
* Овал Кассини
* Окружность Аполлония
* Эллипсоид
* Эллипсограф
Примечания
 
Литература
* ''Акопян А. В., Заславский А. А.'' Геометрические свойства кривых второго порядка, — М.: МЦНМО, 2007. — 136 с.
* ''Бронштейн И. Н.'' Эллипс // Квант № 9, 1970, С. 27—36.
* 
* ''Маркушевич А. И.'' Замечательные кривые // «Популярные лекции по математике», выпуск 4.
* 
* 
* 
Ссылки
* S.Sykora, Approximations of Ellipse Perimeters and of the Complete Elliptic Integral E(x). Review of known formulae (англ.)
* ''Grard P. Michon''. Perimeter of an Ellipse (Final Answers) (англ.), 2000—2005. — 20 c.
* Видео: Как нарисовать эллипс

'''Гипе́рбола''' ( , от  — «верх» +  — «бросать») — геометрическое место точек M евклидовой плоскости, для которых абсолютное значение разности расстояний от '' M '' до двух выделенных точек F_1 и F_2 (называемых фокусами) постоянно. Точнее,
: \bigl||F_1M|-|F_2M|\bigr|= 2a, причём |F_1F_2| > 2a > 0. 
Наряду с эллипсом и параболой, гипербола является коническим сечением и квадрикой. Гипербола может быть определена как коническое сечение с эксцентриситетом, бо́льшим единицы.
История
Термин «гипербола» (  — избыток) был введён Аполлонием Пергским (ок. 262 год до н. э. — ок. 190 год до н. э.), поскольку задача о построении точки гиперболы сводится к задаче о приложении с избытком.
Определения
Гипербола может быть определена несколькими путями.
Коническое сечение
 
Гипербола может быть определена как множество точек, образуемое в результате сечения кругового конуса плоскостью, отсекающей обе части конуса. Другими результатами сечения конуса плоскостью являются парабола, эллипс, а также такие вырожденные случаи, как пересекающиеся и совпадающие прямые и точка, возникающие, когда секущая плоскость проходит через вершину конуса. В частности, пересекающиеся прямые можно считать вырожденной гиперболой, совпадающей со своими асимптотами.
Как геометрическое место точек
Через фокусы
Гипербола может быть определена как геометрическое место точек, абсолютная величина разности расстояний от которых до двух заданных точек, называемых фокусами, постоянна.
Для сравнения: кривая постоянной суммы расстояний от любой её точки до фокусов — эллипс, постоянного отношения — окружность Аполлония, постоянного произведения — овал Кассини.
Через директрису и фокус
Геометрическое место точек, для которых отношение расстояния до фокуса и до заданной прямой, называемой директрисой, постоянно и больше единицы, называется гиперболой. Заданная постоянная \varepsilon>1 называется эксцентриситетом гиперболы.
Связанные определения
 гиперболы (красные кривые), показанные голубым пунктиром, пересекаются в центре гиперболы, ''C''. Два фокуса гиперболы обозначены как '''F''' 1 и '''F''' 2 . Директрисы гиперболы обозначены линиями двойной толщины и обозначены ''D'' 1 и ''D'' 2 . Эксцентриситет ''ε'' равен отношению расстояний точки '''P''' на гиперболе до фокуса и до соответствующей директрисы (показаны зелёным). Вершины гиперболы обозначены как ±''a''. Параметры гиперболы обозначают следующее:
 ''a'' — расстояние от центра ''C'' до каждой из вершин 
 ''b'' — длина перпендикуляра к оси абсцисс, восставленного из каждой из вершин до пересечения с асимптотой 
 ''c'' — расстояние от центра ''C'' до любого из фокусов, '''F''' 1 и '''F''' 2 , 
 θ — угол, образованный каждой из асимптот и осью, проведённой между вершинами]]
* Гипербола состоит из двух отдельных кривых, которые называют ''ветвями''.
* Ближайшие друг к другу точки двух ветвей гиперболы называются ''вершинами''.
* Кратчайшее расстояние между двумя ветвями гиперболы называется ''большой осью'' гиперболы.
* Середина большой оси называется ''центром'' гиперболы.
* Расстояние от центра гиперболы до одной из вершин называется ''большой полуосью'' гиперболы. Обычно обозначается a .
* Расстояние от центра гиперболы до одного из фокусов называется ''фокальным расстоянием''. Обычно обозначается c .
* Оба фокуса гиперболы лежат на продолжении большой оси на одинаковом расстоянии от центра гиперболы. Прямая, содержащая большую ось гиперболы, называется ''действительной'', или ''поперечной'', осью гиперболы.
* Прямая, перпендикулярная действительной оси и проходящая через её центр, называется ''мнимой'', или ''сопряжённой'', осью гиперболы.
* Расстояние между фокусом и ближайшей к нему директрисой называется ''фокальным параметром''.
* Расстояние от фокуса до асимптоты гиперболы называется ''прицельным параметром''. Обычно обозначается b .
* В задачах, связанных с движением тел по гиперболическим траекториям, расстояние от фокуса до ближайшей вершины гиперболы называется ''перицентрическим расстоянием.'' Обычно обозначается r_p .
Соотношения
Для характеристик гиперболы, определённых выше, существуют следующие соотношения
* c^2 = a^2 + b^2 .
* \varepsilon = c/a .
* b^2 = a^2\left( \varepsilon^2 - 1\right) .
* r_p = a\left( \varepsilon - 1\right) .
* a = \frac{p}{\varepsilon^2-1} .
* b = \frac{p}{\sqrt{\varepsilon^2-1}} .
* c = \frac{p\varepsilon}{\varepsilon^2-1} .
* p = \frac{b^2}{a} .
Равнобочная гипербола
 
Гиперболу, у которой a = b , называют '''равнобочной''', или '''равносторонней'''. Равнобочная гипербола в прямоугольной системе координат, оси которой повернуты на 45 градусов по отношению к осям исходной системы координат, описывается уравнением
: xy = \frac{a^2}{2}, 
при этом фокусы гиперболы располагаются в точках (a,a) и (-a,-a) . Равнобочная гипербола является графиком обратной пропорциональности, задаваемой формулой
: y = \frac{k}{x},\quad k \ne 0. 
Эксцентриситет такой гиперболы равен \sqrt{2} .
Гипербола Киперта
 
Равнобочная гипербола как гипербола Киперта может быть определена через треугольники в трилинейных координатах в виде геометрического места точек N (см. рис.):
: ''Если три треугольника XBC , YCA и ZAB построены на сторонах треугольника ABC , являются подобными, равнобедренными с основаниями на сторонах исходного треугольника, и одинаково расположенными (то есть все они построены либо с внешней стороны, либо с внутренней стороны), то прямые AX , BY и CZ пересекаются в одной точке N .''
Если общий угол при основании равен \theta , то вершины трёх треугольников имеют следующие трилинейные координаты:
: X\big(-\sin\theta : \sin(C + \theta) : \sin(B + \theta)\big), 
: Y\big(\sin(C + \theta) : -\sin\theta : \sin(A + \theta)\big), 
: Z\big(\sin(B + \theta) : \sin(A + \theta) : -\sin\theta\big). 
Уравнения
Декартовы координаты
Гипербола задаётся уравнением второй степени в декартовых координатах (x, y) на плоскости:
: 
A_{xx} x^{2} + 2 A_{xy} xy + A_{yy} y^{2} + 2 B_{x} x + 2 B_{y} y + C\,=\,0
 ,
где коэффициенты A_{xx} , A_{xy} , A_{yy} , B_x , B_y , и C удовлетворяют следующему соотношению
: 
D = \begin{vmatrix} A_{xx} & A_{xy}\\A_{xy} & A_{yy} \end{vmatrix} 
и
: 
\Delta := \begin{vmatrix} A_{xx} & A_{xy} & B_{x} \\A_{xy} & A_{yy} & B_{y}\\B_{x} & B_{y} & C \end{vmatrix} \not= 0.
 
Канонический вид
Перемещением центра гиперболы в начало координат и вращением её относительно центра уравнение гиперболы можно привести к каноническому виду: 
: 
\frac{{x}^{2}}{a^{2}} - \frac{{y}^{2}}{b^{2}} = 1
 ,
где a — действительная полуось гиперболы; b — мнимая полуось гиперболы . В этом случае эксцентриситет равен
: \varepsilon=\frac{c}{a}=\sqrt{1+\frac{b^2}{a^2}}. 
Полярные координаты
 
Если полюс находится в фокусе гиперболы, а вершина гиперболы лежит на продолжении полярной оси, то
: r = \frac{p}{1-\varepsilon \cos\varphi } 
Если полюс находится в фокусе гиперболы, а полярная ось параллельна одной из асимптот, то
: \frac{1}{r} = \frac{a}{b^2}\left(1-\cos\theta\right) + \frac{1}{b}\sin\theta 
 ]]
Уравнения в параметрической форме
Подобно тому, как эллипс может быть представлен уравнениями в параметрической форме, в которые входят тригонометрические функции, гипербола в прямоугольной системе координат, центр которой совпадает с её центром, а ось абсцисс проходит через фокусы, может быть представлена уравнениями в параметрической форме, в которые входят гиперболические функции .
 \begin{cases}
 x = \pm a\operatorname{ch}t, \\
 y = b\operatorname{sh}t,
\end{cases} \quad -\infty 
В первом уравнении знак «+» соответствует правой ветви гиперболы, а «−» — её левой ветви.
Свойства
* '''Оптическое свойство.''' Свет от источника, находящегося в одном из фокусов гиперболы, отражается второй ветвью гиперболы таким образом, что продолжения отраженных лучей пересекаются во втором фокусе.
** Иначе говоря, если F_1 и F_2 фокусы гиперболы, то касательная в любой точке X гиперболы является биссектрисой угла \angle F_1 X F_2 .
* Для любой точки, лежащей на гиперболе, отношение расстояний от этой точки до фокуса к расстоянию от этой же точки до директрисы есть величина постоянная.
* Гипербола обладает зеркальной симметрией относительно действительной и мнимой осей, а также вращательной симметрией при повороте на угол 180° вокруг центра гиперболы.
* Каждая гипербола имеет ''сопряжённую гиперболу'', для которой действительная и мнимая оси меняются местами, но асимптоты остаются прежними. Сопряжённая гипербола не является результатом поворота начальной гиперболы на угол 90°; гиперболы различаются формой при a \neq b .
* Отрезок касательной в каждой точке гиперболы, заключенный между двумя асимптотами гиперболы, делится точкой касания пополам и отсекает от двух асимптот треугольник постоянной площади.
Асимптоты
 
Уравнения асимптот для гиперболы, заданной в каноническом виде
: 
\frac{x^2}{a^2} - \frac{y^2}{b^2} = 1
 
выводятся следующим образом. Пусть x,y>0 . Предположим, что асимптота существует и имеет вид 
: y=kx+l .
Тогда
: k = \lim_{x \to +\infty}\frac{f(x)}{x}
= \lim_{x \to +\infty}\frac{\frac{b}{a}\sqrt{x^2-a^2}}{x} = 
:: {}= \lim_{x \to +\infty}\frac{b}{a}\left( \frac{\sqrt{x^2-a^2}}{x} \right) = 
:: {}=\lim_{x \to +\infty}\frac{b}{a} \left(\sqrt{1 - \frac{a^2}{x^2}} \right)
=\frac{b}{a}, 
: l = \lim_{x \to +\infty} \left( f(x) - kx \right)
= \lim_{x \to +\infty} \frac{b}{a} \left( \sqrt{x^2-a^2} - x \right) = 
:: {}= \lim_{x \to +\infty} \frac{b}{a} \cdot \frac{-a^2}{\sqrt{x^2-a^2}+x} = 0. 
Таким образом, уравнения двух асимптот имеют вид:
: y=\plusmn \frac{b}{a} x 
или
: \frac{x}{a}\pm\frac{y}{b}=0. 
Диаметры и хорды
 
Диаметром гиперболы, как и всякого конического сечения, является прямая, проходящая через середины параллельных хорд. Каждому направлению параллельных хорд соответствует свой сопряжённый диаметр. Все диаметры гиперболы проходят через её центр. Диаметр, соответствующий хордам, параллельным мнимой оси, есть действительная ось; диаметр соответствующий хордам, параллельным действительной оси, есть мнимая ось.
Угловой коэффициент k параллельных хорд и угловой коэффициент k_1 соответствующего диаметра связан соотношением
: k \cdot k_1 = \varepsilon^2 - 1 = \frac{b^2}{a^2}. 
Если диаметр ''a'' делит пополам хорды, параллельные диаметру b , то диаметр '' b '' делит пополам хорды, параллельные диаметру a . Такие диаметры называются ''взаимно сопряжёнными''. ''Главными диаметрами'' называются взаимно сопряжённые и взаимно перпендикулярные диаметры. У гиперболы есть только одна пара главных диаметров — действительная и мнимая оси.
 
Касательная и нормаль
Поскольку гипербола является гладкой кривой, в каждой её точке (x_0, y_0) можно провести касательную и нормаль. Уравнение касательной к гиперболе, заданной каноническим уравнением, имеет вид:
: 
\frac{xx_0}{a^2} - \frac{yy_0}{b^2} = 1
 ,
или, что то же самое,
: 
y = y_0 + \frac{b^2x_0}{a^2y_0}\left(x-x_0\right)
 .
 
Уравнение нормали к гиперболе имеет вид:
: 
y = y_0 - \frac{a^2}{b^2}\frac{y_0}{x_0}\left(x-x_0\right)
 .
 
Кривизна и эволюта
 
Кривизна гиперболы в каждой её точке (x, y) определяется из выражения:
: 
K = \frac{ab}{\left(\frac{a^2}{b^2}y^2 + \frac{b^2}{a^2}x^2\right)^{3/2}}
 .
Соответственно, радиус кривизны имеет вид:
: 
R = \frac1K =\frac{\left(\frac{a^2}{b^2}y^2 + \frac{b^2}{a^2}x^2\right)^{3/2}}{ab}
 .
В частности, в точке (a, 0) радиус кривизны равен
: 
R\left(a,0\right) = \frac{b^2}{a} = p
 .
 
 .
Воспользуемся параметрическим представлением гиперболы:
: 
\begin{cases}
x = a \cdot \mathrm{ch}\,(t) \\
y = b \cdot \mathrm{sh}\,(t)
\end{cases}
 
Тогда, первая производная ''x'' и ''y'' по ''t'' имеет вид
: 
\begin{cases}
x' = a \cdot \mathrm{sh}\,(t) = \frac{a}{b}y \\
y' = b \cdot \mathrm{ch}\,(t) = \frac{b}{a}x
\end{cases}
 ,
а вторая производная -
: 
\begin{cases}
x'' = a \cdot \mathrm{ch}\,(t) = x \\
y'' = b \cdot \mathrm{sh}\,(t) = y
\end{cases}
 
Подставляя эти значения в формулу для кривизны получаем:
: 
R_c = \frac{\left(\frac{a^2}{b^2}y^2\ + \frac{b^2}{a^2}x^2\right)^{3/2}}{\left| a\frac{y^2}{b} - b\frac{x^2}{a}\right|} = \frac{\left(\frac{a^2}{b^2}y^2\ + \frac{b^2}{a^2}x^2\right)^{3/2}}{ab\left| \frac{y^2}{b} - \frac{x^2}{a}\right|} = \frac{\left(\frac{a^2}{b^2}y^2\ + \frac{b^2}{a^2}x^2\right)^{3/2}}{ab}
 .
|}
Координаты центров кривизны задаются парой уравнений:
: 
\begin{cases}
x_c = \frac{x^3}{a^2}\left(1+\frac{b^2}{a^2}\right) \\
y_c = -\frac{y^3}{b^2}\left(1+\frac{a^2}{b^2}\right)
\end{cases}
 
Подставив в последнюю систему уравнений вместо x и y их значения из параметрического представления гиперболы, получим пару уравнений, задающих новую кривую, состоящую из центров кривизны гиперболы. Эта кривая называется эволютой гиперболы.
: 
\begin{cases}
x = \pm a\,\mathrm{ch}^3\,t\left(1+\frac{b^2}{a^2}\right) \\
y = b\,\mathrm{sh}^3\,t\left(1+\frac{a^2}{b^2}\right)
\end{cases}
 
 
Обобщение
Гипербола есть синусоидальная спираль при n = -2 .
Применение
* Семейство конфокальных (софокусных) гипербол вместе с семейством софокусных эллипсов образуют двумерную эллиптическую систему координат.
* Другие ортогональные двумерные координатные системы, построенные с помощью гипербол, могут быть получены с помощью других конформных преобразований. Например, преобразование w = z^2 отображает декартовы координаты в два семейства ортогональных гипербол.
* Инверсией гиперболы с центром, лежащим в её собственном центре, в фокусе или на вершине можно получить соответственно лемнискату Бернулли, улитку Паскаля или строфоиду.
 а при видимом движении Солнца по небесной сфере в день летнего солнцестояния (первая красная окружность), день зимнего солнцестояния (последняя синяя окружность) и в два промежуточных дня между этими солнцестояниями и равноденствием (вторая красная и предпоследняя синяя окружности)]]
 (зелёная линия) и 2I/Borisov (синия линия)]]
 в Вильнюсе, видна круглая тень верхушки гномона, описывающая гиперболу в течение дня]]
* Гиперболы можно видеть на многих солнечных часах. В течение любого дня года Солнце описывает окружность на небесной сфере, и его лучи, падающие на верхушку гномона солнечных часов, описывают конус света. Линия пересечения этого конуса с плоскостью горизонтальных или вертикальных солнечных часов является коническим сечением. На наиболее населённых широтах и в большую часть года это коническое сечение является гиперболой. На солнечных часах часто показаны линии, описываемые тенью от верхушки гномона в течение дня для нескольких дней года (например, дней летнего и зимнего солнцестояний), таким образом, на них часто можно видеть определённые гиперболы, вид которых различен для различных дней года и различных широт.
* АМС, преодолевая притяжение основного влияющего на неё тела и далеко улетая от него, при отсутствии возмущений, должна двигаться по гиперболической траектории или параболической траектории, поскольку в таком случае теоретически возможно удаление до бесконечности от данного тела . В частности, гиперболическими относительно Солнца являются траектории АМС «Вояджер-1» и АМС «Вояджер-2», с эксцентриситетом 3,7 и 6,3 и большой полуосью 480,9 млн км и 601,1 млн км соответственно . Гиперболическая траектория небесного тела в Солнечной системе может указывать на его межзвёздное происхождение. В конце 2010-х годов были открыты первый межзвёздный астероид и первая межзвёздная комета , их траектории — гиперболические. Однако известные ранее кометы с гиперболической траекторией небольшого эксцентриситета только собираются стать межзвёздными: испытав во время своей «жизни» в Солнечной системе возмущение от такой планеты, как Юпитер, они ложатся на межзвёздный курс .
* Работа систем радионавигации Loran и «Чайка» основана на гиперболах.
См. также
* Гиперболоид
* Гиперболы, описанные около треугольника
* Каустика
* Конические сечения
* Кривая второго порядка
* Окружность
* Парабола
* Эллипс
* Кривая постоянной суммы расстояний между двумя точками — эллипс,
* Кривая постоянной разности расстояний между двумя точками — гипербола,
* Кривая постоянного отношения — окружность Аполлония,
* Кривая постоянного произведения — овал Кассини.
* 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Математическая энциклопедия (в 5 томах). М.: Советская энциклопедия, 1982.
*

'''Открытая система:'''
* '''Открытая система''' в физике — система, которая обменивается веществом и энергией с внешним по отношению к системе миром, в отличие от закрытых и изолированных систем, в которые и из которых ни вещество, ни энергия не могут войти или выйти. С понятием изолированной системы тесно связано понятие энтропии.
* '''Открытая система''' в информатике — аппаратура и/или программное обеспечение, которое обеспечивает переносимость и совместимость, а часто и их вместе с другими компьютерными системами.
* '''Открытая система''' в биологии — организмы, устойчивые лишь при условии непрерывного поступления в них энергии и вещества из окружающей среды.
* '''Открытая система''' в теории систем — система, которая непрерывно взаимодействует с её средой. Взаимодействие может принять форму информации, энергии или материальных преобразований на границе с системой.
См. также
* Открытые системы (издательство)
* Открытая система (квантовая механика)
* Открытая система (статистическая механика)

'''Герме́с''' ( ), '''Э́рмий''', — в древнегреческой мифологии бог торговли и счастливого случая, хитрости и воровства, юношества и красноречия. Покровитель глашатаев, послов, пастухов, путников. Посланник богов и проводник душ умерших (отсюда прозвище Психопомп — «проводник душ») в подземное царство Аида.
Согласно многочисленным античным мифам — сын плеяды Майи и Зевса. К наиболее известным мифам о Гермесе относят кражу коров у Аполлона, совершённую юным богом в младенчестве, а также усыпление и убийство Аргуса, который имел множество глаз и никогда полностью не засыпал.
В Древнем Риме в V веке до н. э. был принят культ бога торговли Меркурия (от  — товар и  — торговать). Впоследствии Меркурия отождествили с древнегреческим богом Гермесом. Мифы классического периода истории Эллады о Гермесе экстраполировали на Меркурия. Их образы сблизились и переплелись настолько тесно, что стали неотличимыми. По другой версии, Меркурий был изначально заимствованным из древнегреческой мифологии Гермесом. Бог-посредник, каковым являлся Гермес, идеально подходил на роль бога-покровителя обмена и торговли. С течением времени первоначальный образ Меркурия — покровителя торговли в Древнем Риме усложнился, он приобрёл характерные для Гермеса черты — проводника душ в мир мёртвых, вестника и прислужника богов, покровителя искусств и ремёсел, знатока магии и астрологии. В императорскую эпоху образы греческого Гермеса и римского Меркурия слились настолько, что стали неотличимыми.
Во времена поздней Античности Гермеса стали называть Трисмегистом («трижды величайшим»). Перевод на латынь, осуществлённый М. Фичино во второй половине XV века, четырнадцати античных трактатов, составляющих «Герметический корпус», в котором Гермес-Трисмегист делится с миром тайными знаниями, под названием «Поймандр» определил развитие оккультизма Нового времени. Идеи сочинения среди прочего использовали в алхимии, каббализме и масонстве.
Образ Гермеса весьма распространён в изобразительном искусстве. Его изображали лучшие античные скульпторы, а также такие мастера западноевропейского искусства, как Рафаэль, П. П. Рубенс и др.
Этимология и происхождение культа
 и двух змей]]
Наиболее ранняя форма имени Гермеса была записана линейным письмом Б как ''e-ma-ha'' и звучала в микенском языке как *''hermāhās'' . Большинство антиковедов связывают его имя со словом «герма», которое обозначало колонну, пограничные столбы или груду камней, служившие в том числе символом и изображением Гермеса .
Этимология слова «герма» неизвестна. Оно не имеет корней в праиндоевропейском языке. Лингвист Р. Бекес отвергает происхождение имени «Гермес» от слова «герма». Согласно его мнению, имя принадлежит к догреческому субстрату, то есть было частью неизвестного языка или языков, предположительно распространённых на территории Древней Греции до прихода туда носителей протогреческого языка . Существует предположение о связи имени «Гермес» с обозначением камня или груды камней в индоевропейских языках .
По всей видимости, культ Гермеса возник задолго до того, как в Элладе появилась письменность. Многие особенности происхождения его культа и формирования образа остаются неизученными. Археолог выдвинул теорию происхождения Гермеса из шумеро-аккадской мифологии путём трансформации образа стража ворот подземного и небесного царств Нингишзиды. Один из атрибутов Нингишзиды повторяет жезл Гермеса кадуцей . Также Гермеса отождествляют с древнеегипетским Тотом. В отличие от «вавилонской» теории, взаимосвязь образов Гермеса и Тота отмечали ещё античные греки, среди которых были «отец истории» Геродот, Плутарх и Диодор Сицилийский .
Представления о Гермесе. Функции. Культ
Тёмные века и архаическая Греция
 
 , приписываемая Алкамену]]
Первоначально Гермес представлял собой фаллическое божество. Его изображали в виде фалла, символизирующего оплодотворяющую силу природы . Второй по древности формой изображения Гермеса были гермы — особый вид скульптур, представляющих собой четырёхгранную колонну, увенчанную изображением головы или бюстом .
Гермы первоначально увенчивали изображения Гермеса. Антиковеды приводят несколько толкований данного факта. По одной версии, в гермах нашёл отображение первоначальный фаллический культ Гермеса как бога плодородия, на заре появления элладской цивилизации. Эту версию подтверждают изображения фалла в нижней части гермы. В «Истории» Геродота приводится утверждение, что такие изображения Гермеса делали ещё пеласги, народ, населявший Грецию до возникновения микенской цивилизации в XVI веке до н. э. С этими скульптурами связана этимология имени Гермеса, которого также называли «Гермаоном» . Либо гермы получили своё название, так как изображали Гермеса , либо Гермес получил своё имя, так как был изображён на гермах . Ещё по одной версии первоначально Гермесу поклонялись в виде кучи камней. Исходя из древнегреческого представления о данном боге как покровителе путешественников и торговли, груды камней размещали на дорогах, перекрёстках и границах. Путнику следовало либо добавить камень, либо принести жертву Гермесу. Впоследствии по мере развития элладской цивилизации бесформенные нагромождения камней заменили четырёхгранные примитивные статуи-гермы .
В связи с многочисленными функциями Гермеса гермы располагали в самых разнообразных местах, что имело отсылки к его культу . На дорогах находились статуи бога — покровителя путешественников Гермеса. Павсаний описывает герму Гермеса Долия («Хитрого») на пути в ахейскую Пеллену, которой путешественники возносили молитвы, так как верили в её чудодейственные свойства . На границах гермы выполняли роль не только пограничных знаков, но и фетиша, охранителя области от зла извне . Герму перед воротами частного домовладения называли Гермесом-Пропилеем, или Гермесом-«привратным» . На рыночных площадях ставили статуи в честь Гермеса-Агорея («Рыночного») . Установка герм над могилами была тесно связана с представлением о Гермесе-Психопомпе, боге — проводнике душ в царство мёртвых .
Немецкий филолог и археолог В. Г. Рошер (1845—1923) в своей книге «Hermes der Windgott» обосновывал, что в доархаический период истории Греции Гермес был богом ветра, а все остальные его функции так или иначе вытекают из первоначальной. Большинство современных антиковедов при описании деятельности Гермеса эту версию не рассматривают. В отличие от них, представители школы аналитической психологии Карла Густава Юнга, изучающие архетипы, в том числе и на основании древнегреческих мифов, сравнивают «рошеровского ветряного бога» и «шаманско-магического» Гермесов. Ими дано лингвистическое толкование того, что обозначает одновременно «дыхание; дуновение; дух», и соответственно Гермес мог быть одновременно и богом ветра, и богом душ .
Классическая Греция
Функции Гермеса весьма разнообразны. Это подчёркивали ещё античные авторы. У Лукиана в сатирических «Диалогах богов» содержится следующий пассаж Гермеса к своей матери Майе: «…''меня совсем замучили, завалив такой работой, — я разрываюсь на части от множества дел. Лишь только встану поутру, сейчас надо идти выметать столовую. Едва успею привести в порядок места для возлежания и устроить всё как следует, нужно являться к Зевсу и разносить по земле его приказания, бегая без устали туда и обратно; только это кончится, я, весь ещё в пыли, уже должен подавать на стол амбросию, — а раньше, пока не прибыл этот вновь приобретённый виночерпий, я и нектар разливал. И ужаснее всего то, что я, единственный из всех богов, по ночам не сплю, а должен водить к Плутону души умерших, должен быть проводником покойников и присутствовать на подземном суде. Но всех моих дневных работ ещё мало; недостаточно, что я присутствую в палестрах, служу глашатаем на народных собраниях, учу ораторов произносить речи, — устраивать дела мертвецов — это тоже моя обязанность!''» 
Храмы Гермеса располагались по всей Древней Греции. Четвёртый день каждого месяца был посвящён Гермесу, а четвёрка была его священным числом .
Бог плодородия
Почитание Гермеса как божества плодородия является наиболее ранним в развитии его культа. Первые изображения этого бога представляли собой фаллос — символ производительных сил природы. Пережитки этого периода сохранялись и в период римского владычества. Павсаний во II веке н. э. сообщал о жителях Киллены, которые поклонялись Гермесу в виде статуи фаллоса . В разных уголках Эллады его почитали в качестве силы, которая охраняет и умножает стада, что пересекалось с его функцией бога торговли .
С этой функцией Гермеса опосредованно связаны его сыновья Пан, Приап (с которым у Гермеса общий эпитет «''Тихон''») и Силен, которые персонифицируют плодородие, скотоводчество и силы дикой природы .
Покровитель детей и юношества. Бог гимнастики и спортивных упражнений
 
 380—370 годов до н. э. Лувр, Париж]]
В классический период истории Древней Эллады Гермеса представляли самым юным из главных олимпийских богов. С этим связана его функция покровителя детства и юношества. В мифах, как, к примеру, об Асклепии и Дионисе, именно он принимает брошенных младенцев и относит в безопасное место к воспитателям. Гермеса представляли идеальным юношей, основателем первых гимнастических школ палестр, научившего людей кулачному бою. С этой функцией связаны эпитеты «Агония» (άγώνιος) и «Энагония» (έναγώνιος — «покровитель в состязаниях»). У Лукиана он назван «прекрасным воспитателем», который обучает гимнастике и борьбе .
Через сына , одного из учителей Геракла, навыки Гермеса в кулачном бою были переданы этому мифологическому герою. Жезл Гермеса кадуцей использовали судьи во время атлетических соревнований . Праздники в честь Гермеса гермеи проводили в первую очередь для детей и подростков. На атлетических играх во время гермей состязались исключительно дети, подростки и эфебы. Участие в них взрослым было запрещено .
В различных уголках Эллады гермеи имели те или иные местные особенности. В Танагре в Беотии гермеи были связаны с представлением о Гермесе Криофоре («несущем барана») и Промахосе («воителе»). Согласно местному мифу Гермес отвратил от города моровую язву, обнеся вокруг его стен барана на плечах. В день праздника самый красивый юноша города совершал тот же путь с ягнёнком на плечах. Также жители города верили, что во время нападения на их город эретрийцев с Эвбеи Гермес в виде эфеба — юноши, вступающего в права полноправного гражданина, — вывел на бой всю молодёжь Танагры и спас город .
С появлением в Древней Греции гимнастических школ в VII веке до н. э., чьим мифическим основателем был Гермес, связана трансформация его образа. Характерный для герм образ бородатого мужчины заменяется идеальным юношей-эфебом. Изображения Гермеса-юноши стали характерным элементом декора спортивных учреждений. Соответствующий образ постепенно вытеснил «бородатого Гермеса», став общепринятым для Античности .
Вестник и прислужник богов
Одной из основных функций Гермеса было прислуживание верховному богу Зевсу и выполнение его поручений или, в ряде случаев, поручений всего собрания богов. В этой ипостаси он изображён уже в гомеровских «Илиаде» и «Одиссее» . Пиндар назвал «Весть» дочерью Гермеса . Именно он, в понимании древних греков, передавал приказы Зевса, а также приносил ему мольбы смертных и их жертвоприношения .
Выполнение Гермесом заданий богов, в том числе и личного характера, носило не механический характер, а зачастую требовало от него хитрости и смекалки. В данной ипостаси он стал ассоциироваться с идеальным послом. Взаимосвязь прослеживается, в частности, в том, что в Античности послам перед их миссией давали кадуцей — основной атрибут Гермеса .
Вор, плут и мошенник
Множество мифов с описанием хитрости и ловкости Гермеса привели к тому, что этого бога стали воспринимать в качестве покровителя плутов и воров. Бог обучил плутовству своего сына Автолика — деда Одиссея. Хитроумие Одиссея — черта, наследованная от божественного прадеда .
В гомеровских гимнах Гермес назван «предводителем жуликов» и «главой воров» . Множество античных мифов повествует о его соответствующих качествах. У Псевдо-Гигина приводится версия о том, как младенцем юный бог снискал благосклонность Геры, которая начала кормить мальчика грудным молоком. Когда богиня узнала, что это внебрачный сын её мужа Зевса, то оттолкнула ребёнка, а пролившееся молоко стало Млечным Путём . Ребёнком, согласно Лукиану, Гермес украл у Посейдона трезубец, Ареса — меч, Аполлона — лук и стрелы, Гефеста — щипцы, Афродиты — пояс, Зевса — скипетр . В возрасте нескольких дней Гермес украл у Аполлона стадо коров. По просьбе Зевса он выкрал Ио, убив её сторожа Аргуса. Кража, совершённая богом, позволила Зевсу победить Тифона. Могущественному великану, порождению Геи и преисподней Тартара, удалось охватить Громовержца змеиными кольцами и забрать меч. После он вырвал у Зевса сухожилия на руках и ногах и запер в пещере, поставив охранять драконицу Дельфину. Гермесу с Эгипаном удалось похитить и вернуть сухожилия верховному богу. Борьба Зевса с Тифоном разгорелась с новой силой . Когда Ахилл убил Гектора, боги просили именно Гермеса выкрасть тело погибшего .
Исследователи видят в Гермесе одно из первых отображений архетипа трикстера — плута-озорника, склонного к злым шуткам и проказам, способного изменять свой облик, с наполовину божественной, наполовину животной натурой .
Бог торговли и счастливого случая
Гермеса также почитали в качестве бога счастливого случая, который в том числе посылает морякам попутный ветер, крестьянину — ту погоду, которая ему необходима для хорошего урожая. Также в античных источниках его называют «вещуном недр», предполагая наличие у него знаний о хранящихся в земле сокровищах и кладах . Благоволение Гермеса необходимо добытчикам руд, дабы он направил их на богатую жилу .
Гермес стал богом торговли. Ему приписывали установление системы мер и весов, а также понятия прибыли . Своим покровителем его считали купцы. Мешочек с деньгами в руках стал одним из атрибутов данного бога .
С этими функциями Гермеса связаны среди прочих такие эпитеты, как ''Акакет'' («помощник», «милостивый», «неуязвимый») , ''Ктарос'' («прибыльный») , ''Харидот'' («податель радости») , ''Эрмуний'' («благодетельный») .
Гермес-Психопомп
 
 ». Адольф Хиреми-Хиршль, 1898. Галерея Бельведер, Вена, Австрия]]
В представлении древних греков душа человека после смерти в виде некой воздушной субстанции отделялась от тела. Роль проводника душ мёртвых (  — Психопомп) была отведена Гермесу. Первая литературная фиксация этой функции вестника богов содержится в «Одиссее» Гомера . Данное представление о Гермесе как сопровождающей душу до царства мёртвых божественной силе нашло развитие у пифагорейцев. В сочинениях Плутарха содержится указание на то, что через 30 дней после смерти человека его родственникам следует принести жертвы Гермесу, так как он «''так же принимает души умерших, как земля — их тела''» .
Поминовение умерших сопровождалось жертвоприношениями Гермесу. В Беотии и Аргосе месяц, в который традиционно совершали поминки, носил название «гермия» .
С верованиями в Гермеса — проводника душ тесно связано представление о Гермесе — боге снов и сновидений. В этом контексте его функции пересекаются с Гипносом .
Первооткрыватель, творец и оратор
Связь Гермеса с ветром, порождающим самые непредсказуемые звуки, нашла отображение в представлении о нём как первооткрывателе многих музыкальных инструментов. В различных мифах бог ветра создаёт и/или играет на различных инструментах, в том числе лире, арфе, свирели и флейте. При этом сам Гермес, будучи первооткрывателем музыкальных инструментов, не являлся богом музыки. Эта функция была возложена на Аполлона, который выменял у своего брата лиру и свирель на стадо коров и жезл .
Гермес Логий («Словесный») как бог ораторского искусства дополняет образ бога поэтов и музыкантов Аполлона. Статуи Гермеса часто представляют его в позе оратора, но изваяния или живописные изображения этого бога с письменными принадлежностями отсутствуют. В мифах Древней Эллады практически отсутствуют сведения об изобретателях письма. Большинство греков довольствовались указанием на то, что письмо к ним занесено с востока финикийцем Кадмом, с которым могли идентифицировать и Гермеса, считая слово «Кадм» одним из его эпитетов .
В период поздней Античности Плутарх приписывал Гермесу изобретение египетских иероглифов , Псевдо-Гигин — первых семи греческих букв во время наблюдения за полётом журавлей . Также ему приписывали введение месяцев, то, что он первым изучил ход небесных светил .
Эллинистическая Греция, Средиземноморье и Азия
 а. Ватиканский музей]]
В античном мире происходило сближение не только древнегреческих и древнеримских верований, но и древнеегипетских. В трудах Псевдо-Аполлодора, Антонина Либерала, Овидия миф о противоборстве Тифона с Зевсом дополняется описанием того, как убоявшиеся Тифона боги превратились в зверей, птиц и рыб и бежали в Египет. В этом антиковеды видят стремление греков и римлян в эллинистическую эпоху связать происхождение верований египтян, которые поклонялись богам, соединявшим черты человека и животного, со знакомыми им мифологическими персонажами. Гермес во время бегства богов в Египет превратился в ибиса . Египтяне в виде ибиса изображали бога мудрости, счёта, письма, а также психопомпа (проводника душ в царство мёртвых) Тота. На этих основаниях данное египетское божество стали отождествлять с Гермесом .
Также Гермеса отождествляли с другим древнеегипетским богом, связанным с захоронением, мумификацией и культом мёртвых в целом, Анубисом. Германубиса, расцвет популярности которого пришёлся на период римского владычества в Египте, изображали в виде человека с головой шакала с атрибутом Гермеса кадуцеем в руках. Плутарх приписывал этому божеству присутствие как в небесных сферах, так и в подземном мире .
Начиная с классической эпохи, Аргуса воспринимали в качестве персонификации звёздного неба .
В поздние времена Гермеса стали называть Трисмегистом («трижды величайший») .
Древний Рим
 
 
Торговые отношения древних римлян с греческими колониями на юге Италии принесли к ним новые религиозные представления. В городе возникло представление о боге торговли Меркурии (от  — товар и  — торговать) .
Культ Меркурия был официально принят в Древнем Риме в начале V века до н. э. В майские иды 495 года до н. э. у Большого цирка был освящён храм в его честь . Открытию здания предшествовал скандал. Оба консула хотели лично освятить храм. Сенат передал решение вопроса народному собранию. Предполагалось, что тот, кто освятит храм, станет ведать хлебным снабжением и учредит коллегию торговцев. Народ избрал некоего центуриона Марка Летория «''не столько ради того, чтобы его почтить … — сколько ради посрамления консулов''» .
Одновременно была учреждена коллегия купцов, получивших название ''mercatores'' или ''mercuriales''. С течением времени из бога хлебного дела Меркурий сделался богом торговли вообще, богом розничной продажи, всех лавочников и разносчиков .
Существует несколько версий о возникновении культа Меркурия в Риме. По одной гипотезе, так как торговцы были преимущественно плебеями, то открытие храма их богу-покровителю стало своеобразной уступкой патрициев. Впоследствии Меркурия отождествили с древнегреческим богом Гермесом. Мифы классического периода истории Эллады о Гермесе экстраполировали на Меркурия. Их образы сблизились и переплелись настолько тесно, что стали неотличимыми . По другой версии, Меркурий был изначально заимствованным из древнегреческой мифологии Гермесом. Инкорпорирование культа Гермеса было связано с развитием товарообмена в Древнем Риме. Бог-посредник, каковым являлся Гермес, идеально подходил на роль бога — покровителя обмена и торговли . С течением времени первоначальный образ Меркурия — покровителя торговли в Древнем Риме усложнился, он приобрёл характерные для Гермеса черты — проводника душ в мир мёртвых, вестника и прислужника богов, покровителя искусств и ремёсел, знатока магии и астрологии . В императорскую эпоху образы греческого Гермеса и римского Меркурия слились настолько, что стали неотличимыми .
 
Если связь и соответствие Меркурия Гермесу очевидна, то образ матери Меркурия Майи в Риме получил черты, отличные от своего древнегреческого аналога. Образ греческой Майи слился с таковым богини плодородия ''Майи'' или ''Майесты'', культ которой существовал в античной Италии. Римляне стали почитать Майю как мать Меркурия и супругу Вулкана, римского аналога Гефеста (''Maia Vulcani'') .
В майские иды (15 мая) в Риме отмечали меркуралии . Детальное описание мероприятий в этот день приведено в «Фастах» Овидия. Торговцы приходили к священному источнику Меркурия у Капенских ворот. После жертвоприношений они черпали из источника воду, которой после окропляли свои товары. Одновременно они просили прощения у бога за свои прегрешения, обманы и ложные клятвы, а также просили успеха в торговле . В этот день также совершали особые торжественные жертвоприношения Меркурию и его матери Майе в посвящённом богу торговли храме .
Впоследствии культ Гермеса-Меркурия распространился по всей Италии, Галлии и Германии. Там его стали почитать племена кельтов, галлов и древних германцев, привнеся в него местные национальные особенности .
Сын Гермеса-Меркурия и Карменты Эвандр, согласно римским мифам, прибыл в Италию и ознакомил местных жителей с такими музыкальными инструментами, созданными его отцом, как лира, треугольник и флейта, а также изобрёл латинскую письменность. За это, в том числе, он был удостоен почёта и уважения 
Раннее христианство
Имя языческого бога Гермеса одно из немногих среди других мифологических персонажей, которое встречается в Библии. В Деяниях святых апостолов приводится история о том, как после свершённых Варнавой и апостолом Павлом чудес народ принял их за Зевса и Гермеса: «''И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове''» . Своим вниманием Гермеса не обошли ранние христиане, которые вели идеологическую борьбу с язычеством. При этом первые христианские богословы, как ни странно, весьма сдержанно относились к Гермесу. В труде блаженного Августина «О граде Божьем» содержится толкование образа Гермеса Трисмегиста как философа, знающего и при этом скорбящего о скором приходе и торжестве христианства .
В трудах других раннехристианских авторов, таких как Афинагор Афинский, Тертуллиан, Киприан, Арнобий и Лактанций, содержится на удивление весьма сдержанная критика Гермеса .
Основные мифы
Рождение. Первые шаги
 . Пейзаж с Аполлоном и Меркурием. 1645. Галерея Дориа-Памфили, Рим]]
 в камень. Иллюстрация к «Метаморфозам» Овидия. Гравюра Антуана-Жана Дюкло по рисунку Ш. Монне. 1767]]
Согласно древнегреческим мифам, Гермес был сыном Зевса и плеяды Майи, дочери титана Атланта и океаниды Плейоны . Верховный бог в тайне от Геры навещал нимфу в одной из пещер (по одной, более распространённой версии, горы Киллены в Аркадии , по другой — Керикиона в Беотии в области города Танагр ), где и родился Гермес. По месту рождения имел эпитет «Килления» .
Первое воровство совершил ещё в младенчестве. На четвёртый день после рождения юный бог вылез из пелёнок . Около пещеры на горе Хелидорея он увидел черепаху. Из её панциря Гермес сделал лиру, использовав в качестве струн овечьи кишки . Затем младенец, вновь покинув пещеру, отправился в Пиерию и угнал пятьдесят коров из стада, которое было поручено пасти Аполлону . Чтобы животных не нашли по следам, он привязал к их ногам ветки и пригнал в Пилос, где укрыл в пещере. Там мальчик развёл костёр, убил двух коров из стада, после чего принёс жертвы богам и поел сам .
В дороге с ним случилось приключение. По пути ему встретился пастух царя города Пилоса Нелея по имени Батт. Молодой бог пообещал или подарил старику одну из коров за его молчание. Отогнав стадо, Гермес изменил свой вид и голос, после чего вернулся к Батту. Выдав себя за хозяина похищенных коров и пообещав награду, он выведал у болтливого пастуха всё, что тот видел. Тогда Гермес рассердился и превратил Батта в камень .
Аполлон, обнаружив пропажу, начал поиски. Расспросив местных жителей, один из которых видел мальчика с хлыстом, угоняющего коров, а также благодаря знакомому не понаслышке Аполлону искусству прорицания он узнал о личности похитителя. Придя в пещеру, где лежал в колыбели Гермес, Аполлон потребовал вернуть ему коров. Мальчик стал отпираться, указывая на свой возраст. Тогда Аполлон взял Гермеса в пелёнках и понёс на Олимп к их общему отцу Зевсу. Ситуация позабавила верховного бога. По указанию отца Гермес был вынужден отвести Аполлона к месту, куда он загнал и спрятал коров. По пути Гермес начал играть на сконструированной им из панциря черепахи лире. Игра на музыкальном инструменте настолько поразила Аполлона, что в обмен на неё он отдал Гермесу своё стадо .
Тотчас же Гермес создал свирель. Этот музыкальный инструмент, как и лира, понравился Аполлону. Взамен на свирель Аполлон предложил Гермесу свой волшебный посох. Расстались оба бога друзьями, дав клятвы друг другу о вечной дружбе. Также Гермес пообещал Аполлону, что больше никогда не украдёт ничего из его имущества .
Гермес решил проверить силу подарка. Он поставил жезл между двумя борющимися змеями. Те тотчас же прекратили противоборство и обвили палку. Гермесу эта картина так понравилась, что он их обездвижил. Впоследствии жезл кадуцей стал неотъемлемым атрибутом бога .
Убийство Аргуса. Победы над различными чудовищами и великанами
 . Меркурий усыпляет Аргуса, чтобы похитить нимфу. 1864]]
По одному из мифов, Зевс соблазнил жрицу своей жены Геры Ио. Находясь рядом с возлюбленной, верховный бог вовремя предугадал появление Геры и превратил Ио в прекрасную белую корову. Гера, почувствовав обман, заставила мужа подарить ей Ио в виде коровы. После она приставила к ней многоглазого и неусыпного сторожа Аргуса. Обладая множеством глаз, он никогда не был полностью погружённым в сон: когда одни глаза спали, то другие бодрствовали .
Зевс, видя страдания возлюбленной, поручил Гермесу освободить Ио. Сын Зевса, который в том числе был божеством снов и сновидений , принял образ странника и прибыл в рощу около Микен, где Аргус в тот момент выпасал Ио . Сначала Гермес целый день безуспешно пытался усыпить Аргуса во время беседы, а также игрой на свирели. После начал «снотворный» рассказ о любви Пана к наяде Сиринге. Как только Аргус, не выдержав повествования, заснул, Гермес убил его, отрезав голову серпом либо ударив камнем. Таким образом он смог освободить для Зевса Ио, а также получил эпитет «''Аргоубийцы''» ( ) . Именно этот эпитет указан в наиболее ранних произведениях древнегреческого эпоса — «Илиаде» Гомера и «Трудах и днях» Гесиода .
Гермес участвовал в битве олимпийских богов с гигантами. Надев на себя шлем Аида, делавший носившего его невидимым, он убил .
Когда великаны Алоады восстали против богов, то захватили в плен Ареса. Они поместили бога войны в бочку и держали его в плену тринадцать месяцев. Только Гермесу, когда он получил от мачехи Алоадов информацию о местонахождении своего сводного брата, удалось освободить его, обессиленного, из темницы .
Во время, когда из Тартара вышел Тифон, олимпийские боги были вынуждены на время бежать в Египет. Среди прочих был и Гермес, превратившийся в ибиса 
Возлюбленные и потомство Гермеса
 . Меркурий, Герса и Аглавра. 1624—1626. Национальная высшая школа изящных искусств, Париж]]
Сыном Гермеса, согласно классической версии мифа, был бог пастушества и скотоводства Пан. Дочь Дриопа дриада или , родив ребёнка с рожками, козлиными ногами, бородой, кривым носом и волосами по всему телу и с хвостом, ужаснулась и бросила его. Гермес взял мальчика и отнёс на Олимп. Там он смог своим видом развеселить ''всех'' богов. Поэтому они его назвали «Паном» от  — «весь», «все» .
Сыном или возлюбленным Гермеса был Дафнис. Мать бросила младенца в долине Герейских гор на Сицилии в лавровой роще, где его воспитали другие нимфы . У Дафниса была достаточно тяжёлая судьба. По одной из версий мифа, в конце жизни ослеплённый Дафнис воззвал к своему отцу Гермесу, и тот взял его на небо, а на месте гибели забил источник, у которого люди из сикулов, древнего народа Сицилии, ежегодно приносили жертвы .
Трое из аргонавтов — героев, которые отправились на корабле «Арго» в Колхиду за золотым руном, — Эфалид от и братья-близнецы Еврит и Эхион от  — были сыновьями Гермеса. Эфалид, как и Гермес среди богов, был послом у аргонавтов. Миф об аргонавте Эфалиде нашёл своё продолжение в пифагореизме. Адепты этого учения верили в переселение душ. Диоген Лаэртский, цитируя утраченные ныне труды Гераклида Понтийского, приводит легенду о перевоплощениях души основателя учения Пифагора. Гермес предложил своему сыну Эфалиду выполнить любое желание, кроме дарования ему бессмертия. Эфалид попросил оставить ему память, как живому, так и мёртвому. Первый раз душа Эфалида перевоплотилась в троянского воина периода Троянской войны Евфорба. Затем, пройдя через тела Гермотима и рыбака Пирра, душа Эфалида воплотилась в Пифагоре. Пифагор, который соответственно в душе был сыном Гермеса, помнил обо всех своих прошлых жизнях .
По версии мифа, описанной в «Метаморфозах» Овидия, Гермес влюбился в дочь царя Аттики Кекропса Герсу. Ночью он отправился в её дом, где был встречен сестрой своей возлюбленной Аглаврой, чья комната находилась рядом. Гермес попросил Аглавру не мешать, пообещав, что будет верным её сестре. Сначала Аглавра запросила плату за свою услугу, на что Гермес согласился. В это время Афина, узнав о происходящем, попросила богиню Зависти отравить Аглавру своим ядом, что та и сделала. Мучимая осознанием возможного счастья сестры, она села на пороге комнаты Герсы и заявила, что не сдвинется с места. Гермес со словами «Согласимся на это условье» превратил её в камень . По одной из версий мифа, у Герсы от Гермеса родился сын Кефал — эпоним острова Кефалиния . В полной противоположности к этой версии мифа Аглавру почитали в качестве матери Керика от Гермеса представители знатного афинского рода Кериков, возводящие свой род к этим персонажам . Они даже утверждали, что Гермес передал сыну свой волшебный жезл керикион .
Несколько мифов передают любовную связь Гермеса с богиней любви и женской красоты Афродитой. По одному из них, Гермес возжелал Афродиту, но был отвергнут. Когда богиня купалась в реке Ахелой, Зевс послал орла, чтобы тот отнёс её сандалию в египетскую Амитаонию и вручил Гермесу. Афродита стала её искать и пришла к Гермесу, где тот насладился с ней любовью . От их любовной связи родился Гермафродит, а также, по некоторым вариантам, Приап и Эрот .
С сыном Гермеса от Клеобулы Миртилом, который был возницей элидского царя Эномая, связано «проклятие Пелопидов». Оно тяготело над сыновьями, внуками и правнуками Пелопа, среди которых были такие знаковые мифологические персонажи, как Агамемнон, Менелай, Электра и Орест. Возница Эномая предал своего хозяина и помог выиграть смертельно опасную гонку колесниц Пелопу. Вместо заранее оговорённой награды Миртил был убит победителем. Перед смертью обманутый возница проклял Пелопа и весь его род. В ряде случаев ответственным за отмщение Миртила дому Пелопидов называют его божественного отца Гермеса .
К сыновьям Гермеса — эпонимам народов и городов относятся несколько персонажей. Араб, именем которого, согласно древнегреческой мифологии, назван народ арабов, от был дедом жены Персея Андромеды . Фарис от данаиды Филодамии основал два города в Мессении и Ахее, получивших название Фары . Дамаск, сын Гермеса от Галимеды, по одной из версий мифа, основатель сирийского города Дамаска . Норакс от Эрифии, дочери великана Гериона, основал первый на Сардинии город Нора . Кидон от Акакаллиды — эпоним критского города Кидон . Элевсин от Дайры — герой-основатель и эпоним важного культового центра Древней Эллады Элевсина , Абдер — эпоним фракийского города Абдеры . Саон от  — эпоним острова Саон, нынешняя Самофракия . Своё происхождение к Гермесу возводили жители острова Кефалиния. Согласно гесиодовскому мифу, они произошли от жившей на острове нимфы Калипсо, к которой Зевс направил Гермеса с приказом отпустить удерживаемого ею Одиссея .
Сыновьями Гермеса, согласно мифам, были два легендарных царя Коринфа. стала матерью Буноса , а Хтонофила — Полиба .
Среди возлюбленных смертных женщин и потомства Гермеса в античных мифах также упоминаются:
* по разным версиям мифа, матери выдающегося хитреца и вора Автолика Хиона, Филонида или Стилба. С Хионой связан миф о том, как девушку, отличавшуюся особой красотой, одновременно увидели Гермес с Аполлоном. Гермес воспользовался своим умением усыплять и сошёлся с ней днём, а Аполлон посетил вечером. От Аполлона Хиона родила знаменитого музыканта Филаммона, а от Гермеса — Автолика. Гермес научил сына перевоплощаться и принимать любой облик, а также делать предметы невидимыми или изменять их до неузнаваемости. Также бог позволил Автолику ложно клясться его именем ;
* дочь критского царя Катрея Апемосина. Девушка превосходила Гермеса быстротой, поэтому бог не мог её догнать. Тогда Гермес подстелил на дороге шкуры животных, на которых девушка поскользнулась и была настигнута Гермесом. После того Апемосина рассказала обо всём брату Алтемену. Тот не поверил в правдивость истории, решив, что сестра придумала бога, чтобы отвести от себя вину, и убил её ударом ноги ;
* дочь царя острова Лесбос Макарея Исса, мать пророка Прилиса. В этом мифе Гермес имеет эпитет «Кадм» ;
* Ифтима, родившая от Гермеса сатиров Фереспонда и Пронома ;
* Полимела, жрица Артемиды, родившая от Гермеса Евдора. Мальчика воспитал дед . Впоследствии он участвовал в Троянской войне и руководил частью войска Ахилла .
Исполнитель воли богов. Помощь богам и героям
 . Меркурий и Афина вооружают Персея. 1545—1546. Бирмингем, Алабама, США]]
 . Меркурий приказывает Калипсо отпустить Одиссея. 1676—1682. Рейксмюсеум, Амстердам]]
Во многих мифах Гермес появляется в качестве исполнителя воли богов, в первую очередь Зевса. В «Метаморфозах» Овидия верховное божество называет его «Сын мой! Верный моих […] исполнитель велений!» . По приказу богов Гермес возвращает к жизни убитого Танталом Пелопа . Именно он передаёт приказ Зевса нимфе Калипсо освободить Одиссея из плена . Когда Одиссей приплыл к острову Ээя, где жила колдунья Кирка, Гермес вручил ему волшебную траву, что позволило рассеять чары волшебницы . Нефеле, матери Фрикса и Геллы, Гермес вручает златорунного барана, на котором они спасаются от мачехи . Основателю Фив Амфиону Гермес дарит лиру .
Гермес был послом Зевса к Аиду, когда горевавшая о похищении дочери Персефоны богиня плодородия Деметра перестала выполнять свои функции и на земле наступила засуха. Гермесу удалось убедить Аида отпускать на время жену в мир живых к матери, что утешило богиню плодородия .
По просьбе Аполлона Гермес перенёс незаконнорождённого Иона, которого его мать Креуса была вынуждена бросить в пещере, в Дельфы, где мальчик и вырос при храме своего божественного отца . По одной из версий, Креуса впоследствии родила от Гермеса сына Кефала . Именно Гермес относит младенца Диониса к нимфам. По одной из версий мифа, Диониса пленил гигант Аск с Ликургом. Бога виноделия связали и бросили в ручей. Гермес освободил Диониса, а Аска убил. Из его кожи получился бурдюк ( ) для вина. Действие произошло неподалёку от города Дамаск. Название города, согласно мифу, означает «''[место где был] укрощён Аск''» .
В древнегреческих мифах Гермес часто помогает героям справиться с наиболее сложными и казалось бы невыполнимыми заданиями.
Гермес вместе с Афиной помогали Гераклу привести Цербера из Аида. Так, бог, в чьи обязанности входило сопровождать души в мире мёртвых, помог Гераклу проникнуть в подземное царство. Там он остановил Геракла, когда тот достал меч, чтобы защитить себя от горгоны Медузы, объяснив, что тот увидел лишь тень . На ряде древнегреческих ваз Геракл с Цербером изображён рядом с Гермесом и Афиной, которые стоят рядом или даже помогают герою укротить чудовище . Будучи богом торговли, Гермес в наказание за убийство сына продал Геракла в рабство царице Омфале . Во время Троянской войны Гермес помогает Приаму невредимым проникнуть в стан Ахилла .
Гермес — важный персонаж в мифе о Персее. От богов герой получил оружие и советы . Перед тем, как сразиться с горгоной Медузой, Персей отправился на крайний запад к старухам грайям. Эти сёстры имели один зуб и один глаз на троих, которыми поочерёдно обменивались. После того, как Персей выкрал глаз грай, старухи были вынуждены выполнить все условия молодого героя. Вначале они указали на дорогу к нимфам, обладавшим тремя волшебными вещами — сандалиями с крылышками, мешком, который увеличивался или уменьшался в размере в зависимости от объёма вещи, которую в него положили, а также шапкой-невидимкой. Помимо этого, они указали ему путь к горгонам . По другой версии, волшебные артефакты Персей получил от Гермеса до прибытия к грайям. Старухи лишь указали Персею дорогу к главной цели похода — месту, где обитала Медуза .
Эвгемеристические толкования мифов о Гермесе
Эвгемеризм представлял собой доктрину, объяснявшую происхождение богов посмертным обожествлением смертных . Цицерон в трактате «О природе богов» 45 года до н. э. приводит пять таких толкований, подчёркивая их порочный характер. Согласно греческим филологам, чьё мнение приводится в речи Котты, было пять Гермесов :
# сын Урана и Гемеры, возбудился при виде Персефоны;
# сын Валента и Корониды, живёт под землёй, зовётся Трофоний;
# сын Зевса третьего и Майи, отец Пана от Пенелопы;
# сын Нила, египетское божество;
# убил Аргуса и бежал в Египет, сообщив египтянам законы и письменность, его называют Тотом. Ему поклоняются фенеты в Аркадии.
Атрибуты Гермеса
 
 
 е с кадуцеем. Античный кубок 480—470 годов до н. э. Краснофигурная вазопись. Лувр, Париж]]
Неотъемлемость жезла кадуцея, или керикиона, от образа Гермеса, обязательность этого атрибута видна из эпитетов данного олимпийского бога: Хризоррапис ( ; «носитель жезла золотого»), который встречается уже в «Одиссее» Гомера , и Кадуцифер («жезлоносец») . Сам Гермес использовал его, чтобы усыплять и пробуждать, направлять души после смерти, превращать людей в птиц и неодушевлённые предметы .
Кадуцей приобрёл множество символических значений, тем или иным образом связанных с разносторонними функциями Гермеса. Мифологическая основа представления о кадуцее как о знаке согласия и примирения связана с историями о даре жезла Аполлоном Гермесу после завершения ссоры, а также о змеях, прекративших борьбу. В Древней Греции глашатаи и вестники по именованию жезла Гермеса керикиона получили название «кериксов» . В Древнем Риме кадуцей стал неотъемлемым атрибутом послов, отправляемых во вражеский лагерь . Кроме символа примирения, кадуцей также является эмблемой коммерции и медицины. Оккультное значение кадуцея тесно связано с представлением о Гермесе Трисмегисте, жезл которого стал символом ключа тайного знания, скрещённые змеи при этом символизируют дуализм мироздания .
Кадуцеи в Древней Элладе изображались металлическими жезлами с переплетёнными между собой змеями на вершине. Обязательным является направление голов змей друг к другу. В римскую эпоху жезл был усовершенствован парой крыльев, одним из символов бога ветра Гермеса. Эта форма и стала общепринятым изображением кадуцея в Новое и Новейшее время .
Для выполнения своих многочисленных задач Гермесу была необходима возможность быстро передвигаться по воздуху, которую обеспечивали крылатые сандалии таларии. Их, как и многие другие волшебные предметы древнегреческой мифологии, изготовил бог кузнечного мастерства Гефест . Образ Гермеса в золотых крылатых сандалиях встречается уже в «Одиссее» Гомера .
По одной версии мифа, крылатые сандалии таларии изначально хранились у нимф, дорогу к которым знали лишь сёстры грайи. Персей, перед тем как сразиться с горгоной Медузой, отправился к грайям. У сестёр на троих были один глаз и зуб, которые они передавали поочерёдно друг другу. Персею удалось незаметно приблизиться к грайям и похитить глаз с зубом. Чтобы получить их обратно, грайи были вынуждены отвести героя к нимфам, которые и отдали Персею необходимые для победы над горгоной Медузой артефакты, в том числе и таларии . По другой версии мифа, Персей получил таларии от Гермеса перед тем, как пришёл к грайям . Впоследствии Персей по выполнении своих подвигов отдал таларии, среди прочих волшебных предметов, Гермесу .
Ещё одним атрибутом Гермеса служит широкополая шляпа петас .
На монетах и банкнотах
 Фенея 360—350 годов до н. э. с изображением Гермеса на реверсе]]
 210 года до н. э. с Меркурием]]
 1718 года с Меркурием, Швеция]]
 ]]
 Коста-Рики, 1917 год]]
Изображение Гермеса часто встречается на многочисленных монетах и банкнотах. В монографии нумизмата «Wörterbuch der Münzkunde» указано «Гермес, латинский Меркурий, настолько часто представлен на монетах, что полное описание темы в пределах словарной статьи не представляется возможным» .
Для денежного обращения Древней Греции характерным было наличие множества мест чеканки. Каждый полис выпускал собственную монету. Деньги конкретного города имели характерные местные особенности наносимых изображений. Для Афин это была богиня Афина и её священная птица сова, для Коринфа — конь мифологического царевича и особо почитаемого в городе героя Беллерофонта Пегас и т. д. Изображение Гермеса стало характерным для монет Кавна, Фенея, Мантинеи и Энеза .
В Римской республике до окончания Второй Пунической войны (218—201 годы до н. э.) голову Меркурия помещали на секстансы — денежные номиналы, равные ⅙ асса . Война с Карфагеном потрясла устои государства, что отразилось в том числе и на процессе выпуска денег. В течение двух столетий чеканка монет находилась в ведении сената, который назначал монетариев, ответственных, в свою очередь, за технологический процесс выпуска и самостоятельно определявших изображения аверса и реверса. Характерной традицией республиканской эпохи стало создание таких монетных типов, которые были каким-то образом связаны с родом монетария, прославляли его богов-покровителей. Так, к примеру, на монетах Мамилия Лиметана (83 год до н. э.) изображён Меркурий — прадед Одиссея, внучка которого Мамилия, согласно верованиям семьи, была прародительницей всего рода . Бюст Меркурия на монетах Пизона Фруги помещён туда потому, что курульный эдил, ответственный за безопасность улиц и дорог, решил подчеркнуть важность своего дела, изобразив на деньгах «небесного защитника путешественников» и бога дорог. В некоторых случаях нумизматы не находят взаимосвязи между Гермесом-Меркурием и личностью монетария, но указывают на то, что таковая возможна .
В императорскую эпоху фигура Меркурия на монетах символизировала успех в торговле и военных действиях. Она встречается на нескольких десятках монетных типов от императора Тиберия (14—37 годы н. э.) до Квиета (260—261) .
В Новое и Новейшее время Гермес-Меркурий среди прочих мифологических персонажей появляется на германских талерах , шведских далерах Гёрца , песетах Экваториальной Гвинеи , французских франках , фунтах Острова Мэн . Американские десять центов 1916—1945 годов получили именование дайма «Меркурий» по ошибке. Свобода во фригийском колпаке на аверсе напоминала античного бога .
Гермеса-Меркурия изображали на банкнотах Аргентины , Барбадоса , Боливии , Бразилии , Канады , Шри-Ланки , Чили , Китая , Колумбии , Коста-Рики , Дании , Доминиканской Республики , Эквадора , Коста-Рики , Сальвадора , Финляндии , Франции , Французского Индокитая , немецких государств до объединения в Германскую империю , Германии , Гватемалы , Британской Индии , итальянских государств , Ямайки , Мексики , Никарагуа , Перу , Португалии , Румынии , ЮАР , Швеции , Швейцарии , Тринидада и Тобаго , Уругвая и др.
В литературе и искусстве
Античность
Античная литература
 
В античной греческой литературе основным материалом для дальнейшей поэтической обработки служили мифы о богах и героях, зародившиеся ещё до появления письменности. Мифологические сюжеты, мотивы и образы наполняли эпос, лирику и драму. Равным образом это относится и к древнегреческим вазописи и скульптуре .
В «Илиаде» и «Одиссее» Гомера Гермес представлен посланцем Зевса , проводником и психопомпом . В отличие от других олимпийских богов у него нет «протроянской» или «проахейской» позиции. В зависимости от обстоятельств он помогает и тем, и другим .
В гомеровских гимнах Гермесу посвящено два. В них автором удачно использован грациозный тон, соответствующий характеру воспеваемого божества. Пронырливая природа непоседливого бога ветра, мастера воровства и плутовства, бога изобретений и торговли проявляется с самого младенчества. Он хоть и пытается обмануть своего брата Аполлона, но делает это настолько ловко и непринуждённо, что не оставляет у того ни тени обиды. В этих произведениях древнегреческого творчества подчёркивается игривый, тонкий ум Гермеса . Особенность гомеровского гимна «К Гермесу» состоит также в том, что он содержит первую в мировой литературе пародию. Так, слова «''Дома полезнее быть, оставаться снаружи опасно''», сказанные Гермесом относительно черепахи, из панциря которой он собрался создать лиру, повторяют и пародируют поучение из гесиодовского произведения «Труды и дни» . Также ему посвящён XXVIII орфический гимн и гимн Алкея .
Гермес является действующим лицом трагедий Эсхила «Эвмениды», «Прикованный Прометей» и «Фригийцы, или Выкуп тела Гектора» (текст последней не сохранился), Софокла «Следопыты» , Еврипида «Антиопа» и «Ион» . В трагедии Эсхила «Прикованный Прометей» Гермес представлен во всём безобразии придворного слуги . Также этот бог в качестве одного из персонажей участвует в комедиях Аристофана «Мир» и «Плутос» .
Среди произведений римской античной литературы с Меркурием-Гермесом выделяют одну из од Горация, в которой автор воспевает деяния и многочисленные функции данного олимпийского бога. Четыре мифа о Гермесе (кража стад Аполлона и встреча с Баттом, убийство Аргуса и освобождение Ио, страсть к Герсе и завистливая Аглавра, посещение Зевсом с Меркурием под видом уставших путников Филемона и Бавкиды) подверглись литературной обработке в «Метаморфозах» Овидия. В трагикомедии Плавта «Амфитрион» Меркурий представлен одним из главных действующих персонажей .
Античные вазопись и скульптура
 Мюнхена]]
Гермес часто изображён в древнегреческих вазописи и скульптуре. На вазах его помещали при передаче разнообразных мифологических сюжетов — с героями, такими как Геракл и Персей, при выполнении заданий богов, с различными олимпийскими богами, нимфами, несущим младенца Диониса и другими персонажами . Так, к примеру, на древнейшем из сохранившихся античных изображений Аргуса на амфоре 540—530 годов до н. э., ныне экспонируемой в Государственном античном собрании Мюнхена, уродливый великан с рогом на лбу Аргус, у которого, кроме двух глаз на лице, присутствуют глаза на груди, держит верёвку на рогах коровы Ио. Слева незаметно, о чём свидетельствует скачущая рядом и ничего не замечающая пастушья собака, приближается Гермес. Он явно хочет украсть корову. На этом сосуде не рассматривается вариант убийства, так как Гермес и Аргус безоружны. На других амфорах и кратерах — в энциклопедии классической древности Паули-Виссова за 1895 год таких приведено 14 — отображены различные вариации и действующие персонажи мифа об убийстве Аргуса Гермесом и освобождения Ио .
Гермес представлен на многочисленных гермах. Кроме авторов примитивных четырёхгранных статуй, данного олимпийского бога изображали величайшие скульпторы античности. Статуи «Гермес, завязывающий сандалию» (на 2019 год известно о существовании трёх) представляют собой античные римские копии древнегреческого, выполненного из бронзы оригинала Лисиппа (IV век до н. э.). В характерной для Лисиппа манере молодой мужчина имеет непропорционально маленькую голову, что создаёт эффект чрезмерного роста . Фигура завязывающего сандалию мужчины не содержит атрибутов, позволяющих однозначно идентифицировать её как Гермеса. Итальянский археолог считала, что Лисипп в этой скульптуре изобразил Ясона . Современное представление о том, что скульптура изображает именно сына Зевса и Майи, основано на цитате из античного произведения Христодора, где поэт детально описывает эту статую ''Гермеса'' в одном из гимнасиев . Ещё одна работа Лисиппа или кого-то из его школы «Отдыхающий Гермес» изображает юного Гермеса в нетрадиционной позе: он присел отдохнуть. Однако как «ветреный бог» он и отдыхает, слегка касаясь скалы, будучи готовым взлететь в любой момент .
Статуя «Гермес с младенцем Дионисом» была обнаружена немецким археологом Эрнстом Курциусом в 1877 году при раскопках храма Геры в Олимпии. Её описание содержится у Павсания: «…''позднее они посвятили в Герейон мраморного Гермеса, который держит в руках младенца Диониса, творение Праксителя''» . Некоторые исследователи оспаривают авторство Праксителя из-за нехарактерных приёмов, применённых в этой скульптуре. Она изображает Гермеса, несущего маленького Диониса на воспитание нимфам. Во время остановки Гермес, по всей видимости, угощает дитя виноградом, гроздь которого должна была находиться в отломанной высоко поднятой правой руке. По сути дела, Гермес уже совершил главное событие в «воспитании» бога виноделия, приобщив его к винограду и вину .
Гермес Бельведерский был найден в 1540-х годах в садах, окружающих мавзолей Адриана, в связи с чем статую длительное время идентифицировали как фаворита императора Адриана Антиноя. Скульптуру приобрёл папа Павел III, и по состоянию на 2019 год, она находится в Ватикане. Статуя изображает Гермеса Психопомпа, проводника душ в мир мёртвых. Бог показан в ожидании умершего, меланхоличным мужчиной с опущенным взглядом. Эта античная статуя представляет собой римскую копию с бронзового оригинала, созданного кем-то из скульпторов школы Праксителя . Статуя « » (представлена в заглавной иллюстрации) работы Фидия или кого-то из представителей его школы также изначально изображала Психопомпа. Впоследствии итальянский скульптор Алессандро Альгарди реставрировал статую, переделав её до неузнаваемости. Ораторский жест — поднятая правая рука — стал причиной появления у скульптуры второго названия «Меркурий Оратор» ( ). Однако это положение руки является результатом работы реставратора, и по мнению искусствоведов, разительно отличается от первоначального . Ещё одна статуя, которая наряду с Гермесом Бельведерским хранится в Ватикане, «Гермес Ingenui» своим названием обязана надписи на подставке. По всей видимости, она указывала на имя копииста. Скульптор Мирон или кто-то из его школы изобразил Гермеса в петасе с его характерным атрибутом керикионом в движении. Авторские находки, как то: положение ног и рук, наклон головы, создают впечатление запечатлённого в камне момента во время лёгкой походки. Добавленная копиистом подпорка в виде уродливого пня несколько искажает очертания Гермеса .
Скульптуры Гермеса Криофора со стоящей рядом овцой либо с ягнёнком на плечах представляют полное сходство с появившимися позднее христианскими изображениями Доброго пастыря. Сходство скульптурных изображений в некоторых случаях настолько значительно, что ставит исследователя в затруднительное положение: как отличить христианское изображение от языческого? В связи с этим существует мнение, что по своей сути воплощение Доброго пастыря в скульптуре представляет собой копию образа Гермеса Криофора. Естественно, христиане, хоть и заимствовали образ, никак не отождествляли Христа с античными мифологическими персонажами. Сходство в формах легко объяснимо единством художественной школы и технических приёмов, одинаковых в работе скульпторов вне зависимости от вероисповедания, соответствующего исторического периода .
Статуя, получившая название Марафонский юноша, была поднята из моря неподалёку от Марафона в 1925 году. Хоть она и не содержит характерных атрибутов, искусствоведы идентифицируют её как изображение Гермеса. В отличие от других произведений, эта статуя создана таким образом, что не может стоять сама по себе, а требует опоры. По всей видимости, правой рукой «Марафонский юноша» опирался о стену, являясь частью некой архитектурной композиции .
 
 
|}
 
Средние века, Новое и Новейшее время
В литературе
В эпоху Ренессанса были сделаны попытки описать фигуру Гермеса-Трисмегиста. Джованни Боккаччо попытался создать образ «мудреца» с использованием эвгемеристических, астрологических и других интерпретаций. Перевод на латынь, осуществлённый М. Фичино, четырнадцати трактатов, составляющих «Герметический корпус», под названием «Поймандр» определил развитие оккультизма того времени. Идеи сочинения среди прочего использовали в алхимии, каббализме и масонстве . В исламе Гермеса Трисмегиста идентифицировали как упоминаемого в Коране пророка Идриса .
Образ Гермеса был использован писателями XIX—XX веков. Меркурий — персонаж сказки братьев Гримм 1815 года « » на один из сюжетов собрания сказок и новелл «Тысяча и одна ночь». Главный герой, сын дровосека, находит закупоренную бутылку. Открыв пробку, он выпускает дух Меркурия, который угрожает уничтожить своего освободителя. Однако тот, притворно усомнившись в способностях Меркурия находиться в бутылке, обманом принуждает того вновь залезть в свою темницу. Закрыв бутылку плотно пробкой, сын дровосека соглашается отпустить Меркурия на свободу в обмен на волшебный пластырь, дающий способность исцелять и превращать железо в серебро .
Сюжет этой сказки и сам термин «дух в бутылке»/«выпустить духа/джинна из бутылки» стали использовать при метафорическом описании выпущенных на волю губительных и разрушительных сил, как то: гражданская война, революция и прочие, уничтожающих своих «освободителей» . К. Г. Юнг посвятил этой сказке целую монографию «Дух Меркурий», где описывает её с позиций герметизма через призму алхимической метафоры .
Томас Манн в новелле «Смерть в Венеции» вводит психопомпа, позаимствовав его образ и идею из античной греческой мифологии. Также Гермес появляется в романах Манна «Волшебная гора» и «Иосиф и его братья» .
В изобразительном искусстве
В Средние века Гермеса изображали преимущественно в книжных иллюстрациях в качестве символа планеты Меркурий. Рост интереса к античным истории, культуре и мифологии в XVI—XVIII веках привёл к появлению множества скульптур и картин, на которых изображали Гермеса. К наиболее значимым произведениям этого периода относят фреску Рафаэля «Гермес вводит Психею на Олимп» 1518 года; статую Джамболоньи «Меркурий»; картину «Примирение Марии Медичи с сыном» П. П. Рубенса 1622—1625 годов (Гермес выступает в роли миротворца, отгоняя змей, символизирующих раздор); картину «Натюрморт с атрибутами искусств и бюстом Меркурия» Ж.-Б. Шардена 1728 года .
Гермеса-Меркурия изображали при описании различных мифологических сюжетов, таких как «Суд Париса», «Гермес и Аргус», «Похищение Гермесом стад Аполлона». К образу Гермеса обращались многие художники, среди которых всемирно известные Корреджо, Тинторетто, Паоло Веронезе и др. Скульпторы также не обходили вниманием данного мифологического персонажа. Бертель Торвальдсен изобразил Меркурия-Гермеса во время игры на свирели, когда тот изо всех сил стремился усыпить Аргуса. Ж.-Б. Пигаль создал «Меркурия, завязывающего сандалию» .
 
 
|}
 
В астрономии
В Древней Греции во времена Гесиода планету Меркурий знали под именем (Стильбон ). Именовалась и просто как Звезда Гермеса . Римляне назвали планету звездой Меркурия в честь быстроногого бога торговли Меркурия за то, что она перемещается по небу быстрее остальных планет .
С Гермесом и звёздным небом связано несколько мифов. После смерти Гермес поместил своего сына Миртила на небо созвездием Возничего . С мифом об Алоадах, Аресе и Гермесе связано одно из античных представлений о созвездии Чаши. По одной из версий мифа, оно представляет собой помещённую на звёздное небо бочку, в которой 13 месяцев находился Арес, пока его не освободил Гермес .
См. также
* Герматена (Гермес и Афина)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Источники и литература
 
;Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Мифы народов мира
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Лексикон Рошера
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Паули-Виссова
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Hermes Titles (Эпитеты Гермеса) 
* Гермес на сайте проекта «База иконографии» Института Варбурга Лондонского университета

'''Югоосети́нский конфли́кт''' ('''Грузи́но-югоосети́нский конфли́кт''') — этнополитический конфликт в Грузии между центральным руководством Грузии и самопровозглашённой Республикой Южная Осетия (с конца 1980-х гг. по настоящее время). Обострение осетино-грузинских отношений было вызвано резкой активизацией национальных движений в последние годы существования СССР и стремлением малых народов к повышению своего статуса и образованию независимого государства (развитием сепаратизма в Южной Осетии, с точки зрения грузинских властей). Развитию конфликта способствовало ослабление государственной власти и последовавший распад СССР.
За период с 1989 года напряжённость в регионе, где грузины составляли около трети населения, трижды (1991—1992, 2004, 2008) перерастала в масштабные кровопролитные столкновения, сопровождавшиеся многочисленными жертвами и разрушениями. Многие мирные граждане в результате конфликта были вынуждены покинуть свои дома .
Прежде всего, значительное число осетин бежало из Южной Осетии на территорию Северной Осетии в Пригородный район. Вторая группа беженцев — около ста тысяч осетин, вынужденных бежать из внутренних районов Грузии, расселились на территории как Южной, так и Северной Осетии . Наконец, во внутренние районы Грузии была вынуждена бежать значительная часть грузинского населения Южной Осетии .
С 1992 года Южная Осетия существовала как фактически самостоятельное непризнанное государство, относительно небольшую часть территории которого, однако, контролировало грузинское правительство. Безопасность в регионе были призваны поддерживать Смешанные силы по поддержанию мира, созданные в соответствии с Дагомысскими соглашениями 1992 г. между Россией и Грузией.
В августе 2008 года, после войны с участием Грузии, России, Южной Осетии и Абхазии российское руководство объявило о признании государственной самостоятельности Республики Южная Осетия. Примеру России последовали Никарагуа, Венесуэла и Науру, а в дальнейшем также Тувалу и Сирия.
Предыстория конфликта
Территории по обе стороны Кавказского хребта, населённые осетинами, вошли в состав Российской империи в конце XVIII — начале XIX вв. Бо́льшая часть современной Южной Осетии входила в состав Грузино-Имеретинской губернии, а с  — в состав вновь образованной Тифлисской губернии. Северная Осетия была частью Ставропольской губернии, а затем — Терской области.
Операции «Народной гвардии» Грузии в Осетии (1918—1920)
 
В составе Грузинской ССР
При советской власти разделение осетинского народа на разные административные единицы сохранилось. декретом № 2 Всегрузинского Центрального Исполнительного Комитета (ЦИК) Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов и Совета Народных Комиссаров (СНК) ССР Грузии была образована «автономная область Юго-Осетии» как составная часть Грузинской ССР с центром в городе Цхинвал. В автономную область были включены части территорий Горийского и Душетского уездов бывшей Тифлисской губернии и Рачинского и Шоропанского уездов Кутаисской губернии. Северная Осетия с 20 января 1921 была в составе Горской АССР, с 7 июля 1924 вошла как Северо-Осетинская АССР в состав РСФСР.
Несмотря на требования осетинского большинства, советское руководство во главе со Сталиным отказалось от создания единой осетинской автономии, которая включала бы Южную и Северную Осетию. Летом 1944 года власти ГССР перевели школьное образование на русский и грузинский языки, запретив при этом преподавание на осетинском языке. В 1949 году на грузинский и русский языки были переведены также начальные классы югоосетинских школ. Лишь в 1956 году Президиум ЦК КПСС принял специальное постановление «Об ошибках и недостатках в работе ЦК КП Грузии» .
1989 год
В конце 1980-х гг активизация грузинского национального движения и экстремистские действия его руководителей (прежде всего, Звиада Гамсахурдиа) привели к резкому обострению межнациональных отношений в Грузинской ССР .
В августе 1989 года Верховный Совет Грузинской ССР объявил грузинский язык официальным языком в республике. Созданное в ноябре 1988 года осетинское общественное движение «Адамон Ныхас» обратилось к Совету министров, Верховному совету СССР и ЦК КПСС с протестом против этого решения и с требованием рассмотреть вопрос об объединении Северной и Южной Осетии. Позднее Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области объявил официальным языком региона осетинский.
10 ноября 1989 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области принял решение о преобразовании Юго-Осетинской автономной области в автономную республику в составе Грузинской ССР .
16 ноября Президиум Верховного совета Грузинской ССР признал это решение незаконным и создал «комиссию по изучению вопросов, связанных со статусом Юго-Осетинской АО» .
23 ноября была предпринята попытка проведения в Цхинвале митинга, для участия в котором из разных районов Грузии сюда на автобусах прибыло несколько тысяч сторонников грузинских националистических движений, которых возглавили Звиад Гамсахурдиа и первый секретарь ЦК Компартии Грузии Гиви Гумбаридзе. Колонна была остановлена у въезда в город. Вооружённое противостояние участников акции, местных властей, милиции и осетинского населения длилось двое суток. Как минимум шесть человек погибли, 27 получили огнестрельные ранения и 140 было госпитализировано. После ухода большинства участников марша, в окружающих Цхинвал грузинских сёлах, через которые проходят все дороги в город, обосновались члены неформальной организации «Белый легион» (?), терроризировавшие проезжающих по ним осетин. Подход Гамсахурдии на Цхинвал рассматривался Западом как нарушение прав человека, а его неспособность сохранить территориальную целостность Грузии препятствовала международному признанию. К концу 1991 года Грузия была единственной бывшей советской республикой, официально не признанной большинством западных держав .
1990 год
9 марта 1990 года Верховный совет Грузинской ССР принял декрет о гарантиях суверенитета республики, денонсировав Союзный договор 1922 года. В апреле — июне Верховный совет Грузинской ССР признал незаконными все юридические акты, принятые после установления в Грузии Советской власти в 1921 году, включая Закон СССР о разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами федерации и Закон СССР о выходе из СССР.
Совет народных депутатов Южной Осетии одновременно принимает постановления о действии Конституции СССР и законов СССР на территории ЮОАО.
В августе 1990 г. Верховный совет Грузии принял закон, запрещающий региональным партиям участвовать в выборах в республиканский парламент. В Южной Осетии это было воспринято как решение, направленное против движения «Адамон Ныхас».
20 сентября 1990 г. Совет народных депутатов Юго-Осетинской автономной области провозгласил создание Юго-Осетинской Советской демократической республики (с 28 ноября — Юго-Осетинская Советская республика), принял Декларацию о национальном суверенитете и обратился к советскому правительству с требованием о признании самостоятельности республики.
В октябре 1990 г. Южная Осетия бойкотировала проведение выборов Верховного совета Грузии. К власти в Грузии тем временем на волне подъёма национализма пришёл возглавивший «Круглый стол» Звиад Гамсахурдиа, которому приписывался лозунг «Грузия для грузин, осетины, вон из Грузии» . Гамсахурдиа, получивший со своим блоком 56 % мест в парламенте, возглавил Верховный совет.
В ноябре чрезвычайная сессия Совета народных депутатов Южной Осетии заявила о том, что Южная Осетия должна стать самостоятельным субъектом подписания Союзного договора.
7 декабря в Цхинвал был введён полк внутренних войск СССР из состава Тбилисского гарнизона.
9 декабря прошли выборы в Верховный Совет Юго-Осетинской Советской Республики. Грузинское население их бойкотировало.
10 декабря председателем Верховного совета Южной Осетии был избран Торез Кулумбегов, его заместителями — А.Чочиев (руководитель движения «Адамон Ныхас») и Е.Дзагоева. Кулумбегов одновременно возглавил правительство Южной Осетии. В тот же день Верховный совет Грузии принял решение об аннулировании результатов выборов югоосетинских органов власти и об упразднении осетинской автономии, разделив её территорию между соседними районами.
11 декабря 1990 в Цхинвале в межэтническом столкновении погибли три человека, и грузинские власти ввели в Цхинвале и Джавском районе — регионе компактного проживания осетин — чрезвычайное положение .
С середины декабря в Цхинвал из-за блокады практически перестало поступать продовольствие. К Новому году силами грузинской милиции было упразднено областное управление внутренних дел Юго-Осетии и принято на хранение около 200 автоматов.
 
Характеризуя впоследствии эти события, грузинский исследователь Автандил Ментешашвили писал: Масла в огонь подлили и радикальные лидеры национально-освободительного движения Грузии своими поспешными, необдуманными действиями, высказываниями и призывами на митингах, в прессе и по телевидению. Вспомним хотя бы многотысячный поход на Цхинвал в декабре 1989 года. Зачастую их некомпетентность, политическая близорукость, амбициозность, националистический популизм способствовали усилению и углублению начавшейся конфронтации. Никто из этих лидеров не хотел думать, какой отклик получат их призывы и лозунги у проживающих в Грузии абхазов и осетин и представителей других национальностей. Политика Звиада Гамсахурдиа, ставшего в ноябре 1990 года председателем Верховного Совета Грузии, а затем и первым президентом страны, наглядно свидетельствует, что не всегда диссиденты становятся мудрыми правителями, встав во главе государства. Иллюстрацией этому является та поспешность, с которой З. Гамсахурдиа обратился к парламенту Грузии в ноябре 1990 г. с предложением ликвидировать Юго-Осетинскую автономную область, кстати, аплодисментами встреченным оппозицией. О последствиях никто не хотел думать. Что последовало за этим, мы все хорошо знаем: военные приготовления в Цхинвали и антиосетинский синдром в Грузии . 
Война 1991—1992
 
 
В начале января 1991 г. Верховный совет Грузии принял закон о формировании Национальной гвардии.
В ночь с 5 на 6 января по приказу Звиада Гамсахурдиа в Цхинвали были направлены грузинские вооружённые формирования — милиция и национальные гвардейцы, попытавшиеся установить контроль над городом. Полк внутренних войск СССР, несмотря на предупреждения югоосетинского руководства о готовящемся нападении, снял посты на въезде в Цхинвали и беспрепятственно пропустил грузин. Внутренние войска были отведены в военные городки (в Цхинвали до середины 1992 г. были расквартированы два полка Советской Армии — инженерно-сапёрный и вертолётный).
27 декабря 1991 года американская неправительственная организация Helsinki Watch (предшественник Human Rights Watch) опубликовала отчет о нарушении прав человека правительством Гамсахурдии. Доклад содержал информацию о нарушении свободы собраний, свободе слова, свободе прессы в Грузии, о политическом заключении, нарушении прав человека грузинским правительством и военизированными формированиями в Южной Осетии и других нарушениях прав человека. 
7 января президент СССР Михаил Горбачёв издал указ с осуждением и декларации о суверенитете Южной Осетии, и действий Верховного совета Грузии, а также с требованием вывести из региона все вооружённые формирования, кроме частей МВД СССР. Это требование не было выполнено. Верховный Совет Грузии постановил, что указ является грубым вмешательством во внутренние дела республики.
29 января руководитель Южной Осетии Торез Кулумбегов был обманным путём вывезен из Цхинвали, доставлен в Тбилиси и помещён в тюрьму, откуда он вышел лишь 7 января 1992 г. Республикой в его отсутствие руководил Знаур Гассиев.
Потерпев неудачу в силовом решении конфликта, власти Грузии установили блокаду Южной Осетии. 1 февраля 1991 г. было отключено её энергоснабжение . По сообщениям осетинской стороны, это привело к многочисленным жертвам от холодов среди стариков и детей . Грузинские войска блокировали Транскавказскую автомагистраль, по которой в Цхинвали поступало продовольствие.
17 марта 1991 года в городе Цхинвали и контролировавшихся осетинской стороной населённых пунктах прошёл Всесоюзный референдум о сохранении СССР. На территориях, подконтрольных официальному Тбилиси, референдум, в нарушение действующего законодательства, не проводился, хотя Грузия ещё была частью СССР. Более 70 процентов жителей Южной Осетии, принявших участие высказались за сохранение СССР. Это позволило руководству Южной Осетии после восстановления государственной независимости Грузии 9 апреля 1991 года самостоятельно принять решение о пребывании автономии в составе СССР на основании Закона о порядке разрешения вопросов, связанных с выходом союзной республики из Союза ССР. Грузия вышла из состава СССР, а Южная Осетия осталась в составе СССР, что означало политико-правовое размежевание Южной Осетии и Грузии.
В течение 1991 продолжались периодические вооружённые столкновения. Начался поток беженцев из зоны конфликта на российскую территорию, в первую очередь в Северную Осетию. Беженцы, которым приходилось пересекать территории, контролируемые грузинскими силами, подвергались вооружённым нападениям. Известны несколько случаев массовых расправ над беженцами-осетинами (в частности, расстрел осетинских беженцев на Зарской дороге и убийство в Ередви 12 осетин ). Одновременно, по данным Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и осетинской стороны, жёсткому давлению в 1990—1991 подвергались этнические осетины, проживавшие во внутренних районах Грузии .
Грузинская милиция и Национальная гвардия контролировали стратегические высоты вокруг Цхинвали и осуществляли обстрелы города, приводившие к многочисленным разрушениям и жертвам. Осетинские отряды, базировавшиеся в блокированном Цхинвали, испытывали острую нехватку оружия и боеприпасов и действовали мелкими диверсионными группами. Гуманитарная ситуация в бывшей автономной области и городе была катастрофической. Убитых приходилось хоронить в городских дворах.
4 мая 1991 года Собрание народных депутатов Южной Осетии всех уровней проголосовало за отмену самопровозглашённой Юго-Осетинской Советской республики и возвращение к статусу автономной области .
1 сентября 1991 года Совет народных депутатов Юго-Осетинской АО отменил решения Собрания депутатов всех уровней 4 мая как юридически неправомочное и восстановил республиканский статус Южной Осетии .
21 декабря 1991 года Верховный Совет Республики Южная Осетия принимает Декларацию о независимости .
19 января 1992 года в Южной Осетии состоялся референдум по вопросу о государственной независимости и (или) воссоединении с Россией. Большинство участвовавших в референдуме поддержало это предложение, но значительная часть населения, включая практически всех этнических грузин, бойкотировала референдум.
На окончательный итог вооружённого противостояния в значительной степени повлияла политическая нестабильность в самой Грузии, где в конце 1991 — начале 1992 года вспыхнула гражданская война и произошёл государственный переворот, Звиад Гамсахурдиа был смещён и бежал, а власть в Грузии перешла к Военному совету. Военный совет сделал несколько политических жестов с целью сгладить наследие Гамсахурдиа, в том числе освободил из-под ареста осетинского лидера Тореза Кулумбегова . В марте 1992 года Военный совет передал власть Государственному совету во главе с Эдуардом Шеварднадзе.
Новое грузинское руководство (Эдуард Шеварднадзе, Тенгиз Китовани и Джаба Иоселиани) весной 1992 года спровоцировало военные действия в Южной Осетии. К середине июня грузинские отряды вплотную подошли к Цхинвали, что создало реальную угрозу захвата города. Под давлением российского руководства, однако, Эдуард Шеварднадзе был вынужден пойти на уступки и начать переговоры о мирном урегулировании.
Вооружённые столкновения были прекращены с подписанием 24 июня 1992 года Борисом Ельциным и Эдуардом Шеварднадзе Сочинского соглашения о принципах урегулирования конфликта. Всего в ходе боевых действий безвозвратные потери (убитые и пропавшие без вести) с осетинской стороны составили 1 тыс. человек, при свыше 2,5 тыс. раненых. От 60 до 100 осетинских деревень были сожжены, разрушены грузинскими силами или иным образом заброшены. Несколько сел подверглись этническим чисткам со стороны грузинских сил. С другой стороны, грузины, проживающие на подконтрольной осетинам территории, были «легкой мишенью»: дома, занятые грузинами, выделялись, разграблялись. 
14 июля 1992 года был прекращён огонь и, согласно Сочинскому соглашению, в зону конфликта для разъединения противостоящих друг другу сил были введены '''Смешанные силы по поддержанию мира (ССПМ)''' в составе трёх батальонов — российского, грузинского и осетинского. ССПМ контролировалось '''Смешанной контрольной комиссии (СКК)''', также в Цхинвали была размещена Миссия наблюдателей от ОБСЕ.
Попытки мирного урегулирования 1992—2004
После подписания Сочинского соглашения Южная Осетия стала фактически самостоятельным государственным образованием.
2 ноября 1993 года была принята конституция республики.
30 октября 1995 года при посредничестве России и ОБСЕ между грузинской и осетинской сторонами начались переговоры о мирном урегулировании конфликта. 16 мая 1996 года в Москве был подписан «Меморандум о мерах по обеспечению безопасности и укреплению взаимного доверия» . За подписанием этого документа последовало несколько встреч между президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе и де-факто президентом Южной Осетии Людвигом Чибировым, а также главами правительств Грузии и Южной Осетии.
Беженцы начали возвращаться в зону конфликта, однако усилению этого процесса мешала тяжёлая экономическая ситуация в регионе.
В регионе, по утверждению грузинских властей, широкое распространение получила контрабанда . Грузия обвиняла руководство Южной Осетии в том, что в отсутствие контроля со стороны центральных властей Южная Осетия фактически превратилась в центр контрабандной торговли, центром которой стал Эргнетский рынок. Контрабанда лишала бюджет Грузии значительной части потенциального дохода. С другой стороны, деньги от контрабанды, как утверждалось грузинскими властями, способствовали укреплению сепаратистского режима . По утверждению Секретаря совета национальной безопасности Грузии Гела Бежуашвили, также происходила наркоторговля и незаконная торговля оружием .
Грузинские власти всегда продолжали рассматривать Южную Осетию как свою административную единицу — Цхинвальский регион, но до прихода к власти Михаила Саакашвили активных действий по восстановлению контроля над Южной Осетией не предпринимали.
Обострение отношений в 2004 году
 
Очередное обострение ситуации произошло в начале 2004 года, после того как новое руководство Грузии объявило о курсе на восстановление территориальной целостности страны и борьбу с контрабандой.
В рамках этой операции 31 мая 2004 года грузинская сторона перебросила без согласования с ССПМ и СКК на территорию конфликта (где имеют право находиться только силы ССПМ и сотрудники местных правоохранительных органов) подразделения своих внутренних войск и тяжёлую военную технику. Как заявило информационное агентство РИА «Новости» со ссылкой на Минобороны Грузии, в зону конфликта было введено 350 военнослужащих, по данным осетинской стороны — 800 человек .
11 июня 2004 года грузинские власти ликвидировали Эргнетский рынок, обеспечивавший работой несколько тысяч человек как осетинского так и грузинского населения Южной Осетии и прилегающих районов Грузии — огромный оптовый рынок на границе Южной Осетии и Горийского района Грузии, открывшийся в начале 1990-х годов и к 2003 году превратившийся в один из крупнейших пунктов товарообмена с оборотом свыше 100 миллионов долларов в год. По оценкам экспертов, с конца 1990-х годов Эргнетский рынок был главным фактором сближения грузинского и осетинского сообществ. Закрытие рынка было санкционировано правительством Грузии в связи с проведением «антиконтрабандной операции в Цхинвальском регионе» .
Результатом начавшегося после ввода войск и закрытия рынка противостояния между Грузией и Южной Осетией стали жертвы среди мирного осетинского населения и военнослужащих с обеих сторон, разрушения домов жителей осетинских и грузинских сёл. Со второй половины июля 2004 года на территории Южной Осетии происходили регулярные обстрелы города Цхинвали, осетинских и грузинских сёл из стрелкового оружия, гаубиц и миномётов . На этом фоне президент Грузии Михаил Саакашвили и его окружение сделали несколько резких заявлений, обвиняя Россию в попустительстве властям Южной Осетии и Абхазии, не желающим урегулировать отношения с Грузией.
Одновременно началась дипломатическая война между Грузией и Россией. Тбилиси обратился в международные организации, обвинив Москву в поддержке «сепаратистского» режима, и начал требовать вывода из Южной Осетии российских миротворцев.
До конца августа грузинские силы безуспешно пытались взять стратегические высоты у Цхинвали, но, потеряв около 20 человек, были выведены из зоны конфликта в Гори. Осетинские вооружённые формирования отошли в Джавский район Южной Осетии. В связи с поражением грузинских сил со своего поста был смещён начальник генштаба Минобороны Грузии Гиви Иукуридзе .
События лета 2004 года привели к усилению межэтнической неприязни между двумя общинами, фактически прекратились контакты на уровне неправительственных организаций, мелкого бизнеса. Грузино-осетинские взаимоотношения практически ограничились крайне напряжённым общением в формате Смешанной Контрольной Комиссии и обменом официальными заявлениями по поводу убийств и похищений людей, захватов заложников, перекрытия Транскама, присутствия в зоне конфликта российских миротворцев. Большинство встреч в формате СКК с лета 2004 года носило экстренный, чрезвычайный характер .
В сложившейся ситуации парламент, президент и общественность Южной Осетии продолжали обращаться к руководству России с просьбами о принятии Южной Осетии в состав России и воссоединении Южной и Северной Осетии в границах Российской Федерации. Власти и общественные организации Южной Осетии требовали сохранения мандата миротворческих сил, рассматривая российских миротворцев как главного гаранта безопасности в зоне конфликта .
Грузинская сторона требовала от России соблюдения территориальной целостности грузинского государства и прекращения поддержки непризнанных республик — Абхазии и Южной Осетии. Грузия настаивала на пересмотре Сочинских соглашений 1992 года, согласно которым в Южную Осетию были введены российские миротворцы .
В начале сентября 2004 года генерал-майор Святослав Набздоров передал пост командующего Смешанными силами по поддержанию мира (ССПМ) в зоне грузино-осетинского конфликта генерал-майору Марату Кулахметову, который до этого командовал дислоцированной во Владикавказе 19-й мотострелковой дивизией.
5 ноября 2004 года в ходе переговоров между премьер-министром Грузии Зурабом Жвания и де-факто президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты было подписано соглашение о демилитаризации зоны конфликта.
2005
В конце 2004 — начале 2005 года грузинский президент Михаил Саакашвили обнародовал новые мирные инициативы в отношении Южной Осетии, предложив региону статус широкой автономии. Грузинский план урегулирования предполагал изменение формата Смешанной контрольной комиссии с привлечением в неё представителей США и ЕС, а также демилитаризацию зоны конфликта (в частности, вывод российского миротворческого контингента) . Южная Осетия отвергла эти предложения.
Тем временем в феврале 2005 года при до сих пор не выясненных обстоятельствах погиб премьер-министр Грузии Зураб Жвания, курировавший проблемы югоосетинского урегулирования. Принятые в ноябре 2004 г. решения Смешанной контрольной комиссии, касающиеся ликвидации фортификационных сооружений в зоне конфликта, остались невыполненными.
Состоявшийся в октябре 2005 года съезд российских граждан Южной Осетии принял декларацию и обращение к президенту России Владимиру Путину, в которых было зафиксировано стремление общественности Южной Осетии к восстановлению единства Осетии в границах Российской Федерации как «акту исторической справедливости». Парламент, президент и общественность Южной Осетии обратились к парламенту и президенту Российской Федерации с просьбой о принятии Южной Осетии в состав России и защите проживающих в ней российских граждан, составляющих 95 % населения республики . В обращении к президенту Путину, принятом на съезде, были зафиксированы основные ожидания общественности Южной Осетии: принятие мер, направленных на недопущение эскалации грузино-осетинского конфликта и новой вооружённой агрессии со стороны Грузии; обеспечение защиты российских граждан, проживающих в Южной Осетии и рассмотрение вопроса о дипломатическом признании РЮО Россией с последующим принятием в состав Российской Федерации; обеспечение социальных гарантий и социальной защиты российских граждан Южной Осетии наравне с гражданами, проживающими на территории России и в том же объёме; решение вопроса о выдаче общегражданских паспортов РФ жителям Южной Осетии как основного документа, удостоверяющего личность; рассмотрение вопроса о включении в Общественную палату РФ представителя российских граждан Южной Осетии .
2006
Февраль
 
В начале февраля 2006 г. словесная война между Россией и Грузией усилилась как никогда. Поводом для обострения стал ДТП с участием российского военного грузовика: 1 февраля в окрестностях грузинского села Тквиави принадлежащий российским силам ССПМ «Урал» столкнулся с частными «Жигулями». На место происшествия из Гори было переброшено подразделение спецназа бригады Министерства обороны Грузии, российские миротворцы ССПМ подтянули свою бронетехнику, по тревоге были подняты и подразделения армии Южной Осетии. Командующему ССПМ генерал-майору Марату Кулахметову удалось развести стороны, однако грузинская полиция забрала «Урал», отправив его на штрафную стоянку в Гори.
Министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили заявил, что возмущён ''«наглостью российских миротворцев»''. Председатель грузинского парламента Нино Бурджанадзе отмечал, что Грузия ''«постоянно находится перед угрозой провокаций и взрывов»'', заявляя об отсутствии ''«позитивных шагов со стороны России»''.
Секретарь Совета безопасности Грузии Константин Кемулария заявлял, что наличие российских миротворцев в конфликтных зонах ''«создаёт угрозу стране»''. Грузинский парламент готовился заслушать доклад правительства «О ситуации в Южной Осетии» и принять постановление, требующее начать процедуру вывода российских миротворцев.
6 февраля председатель комитета по обороне и национальной безопасности парламента Грузии Гиви Таргамадзе заявил, что российские миротворцы не выполняют своих обязанностей в зоне конфликта в Южной Осетии и должны быть оттуда выведены — если необходимо, с применением силы.
В ответ командующий ССПМ генерал-майор Марат Кулахметов заявил, что для прекращения мандата миротворческих сил в Южной Осетии должно быть принято согласованное политическое решение, а не односторонние силовые акции. Миротворцы будут отвечать в соответствии с их мандатом, предусматривающим, что любые действия, препятствующие исполнению миротворцами своих обязанностей, должны пресекаться вплоть до применения оружия.
Поздним вечером 8 февраля южноосетинские военные обнаружили прибытие десяти грузовиков «КамАЗ» со стороны Гори в село Эредви, на границе Южной Осетии и Грузии. По данным Минобороны Южной Осетии, в грузовиках находились 250 бойцов Горийской пехотной бригады ВС Грузии. В ту же ночь «КамАЗы» уехали обратно. На запрос командования миротворческих сил госминистр Грузии Георгий Хаиндрава вначале заявил, что грузинские военные прибыли, чтобы ''«заполнить квоту грузинских миротворцев в Южной Осетии»'', однако впоследствии сказал, что никакие войска в Эредви не перебрасывались, и обвинил М. Кулахметова в дезинформации. Тем не менее российские миротворцы ввели в грузинские сёла тяжёлую военную технику и сообщили Министерству обороны России, что Грузия перебросила в зону конфликта свои войска.
Одновременно руководитель министерства обороны Южной Осетии Анатолий Баранкевич привёл свои войска в состояние повышенной боеготовности и вывел к границам Южной Осетии бронетехнику. Солдаты заняли окопы и блиндажи, вырытые в приграничной зоне.
Осетинские и миротворческие силы вернулись в места постоянной дислокации лишь после того, как 10 февраля военная полиция Грузии освободила троих российских офицеров, задержанных за неделю до этого в Южной Осетии, — сотрудников главкомата сухопутных войск Минобороны России Владимира Иванова и Геннадия Петросяна, а также представителя военной автоинспекции Валерия Крока. Полицейские передали офицеров представителям миссии ОБСЕ в Грузии на окраине грузинского села Кехви на территории Южной Осетии.
Офицеры прибыли в Южную Осетию для расследования обстоятельств ДТП, произошедшего 1 февраля, но были задержаны под предлогом отсутствия у них грузинских виз ещё на пути в штаб миротворцев в селе Курта, расположенном по дороге к Цхинвали.
Министр обороны Грузии Ираклий Окруашвили объявил после этого инцидента, что Грузия введёт визовый режим для российских миротворцев, так что все военнослужащие, не имеющие виз, будут задерживаться. В МИД России заявили, что готовы к консультациям по поводу виз, но данный шаг однозначно направлен на нагнетание напряжённости в зоне конфликта. Именно визовые проблемы уже выступали в качестве повода для задержаний российских офицеров в 2004—2005 годах, когда Грузия проводила кампанию против присутствия российских баз на своей территории.
13 февраля 2006 года в Тбилиси состоялось расширенное заседание комитета по обороне и безопасности парламента Грузии. В начале заседания государственный министр Грузии по урегулированию конфликтов Георгий Хаиндрава представил нарушения Дагомысских соглашений, которые, по его мнению, допускают российские миротворцы в Южной Осетии. Главное из них — парад военной техники, проведённый осетинской стороной в Цхинвали 20 сентября 2005 года, когда Южная Осетия отмечала День республики. В параде участвовали танки, боевые машины пехоты и самоходные артиллерийские установки. По словам Хаиндравы, утверждения осетинской стороны, что эта техника будто бы была захвачена у грузинской армии во время вооружённого конфликта, не соответствуют действительности, поскольку грузинские ВС в то время такой техники не имели. Хаиндрава уверен, что эта боевая техника была получена из России через Рокский тоннель. Таким образом, по его мнению, российские миротворческие силы не выполняют главной задачи — демилитаризации зоны конфликта. Миротворческая операция российских войск создаёт угрозу грузинской государственности, и дальнейшее пребывание российских миротворцев на этой территории недопустимо.
Георгий Хаиндрава привёл следующие факты в доказательство своих заявлений:
* при попустительстве российских миротворцев в Южной Осетии действует министерство обороны, которое финансирует Россия;
* российские военные руководят учениями южноосетинских вооружённых формирований;
* командующий миротворческими силами Марат Кулахметов действует в интересах российского Министерства обороны, а не как нейтральная сторона;
* выдача российских паспортов населению Южной Осетии, прокладывание ветки газопровода из Северной Осетии в Южную и финансирование российским правительством строительства объездной дороги на территории Южной Осетии являются «экономической диверсией» и «грубым нарушением всех международных норм».
Министр иностранных дел Грузии Гела Бежуашвили подверг критике заявление российского президента Путина о том, что если Запад признаёт Косово, то Россия может признать Абхазию и Южную Осетию. Он считает, что, оправдывая сепаратистов в Южной Осетии, Россия должна оправдать их и в Чечне, а заявления МИД России о том, что Россия будет защищать своих граждан в Южной Осетии, означают прямую угрозу Грузии применением силы.
Представитель МВД Грузии обвинил российские спецслужбы в том, что, под прикрытием миротворцев, они устраивают теракты на территории Грузии (теракт в Гори летом 2005 года, подрыв ЛЭП в октябре 2004 года), чтобы дестабилизировать обстановку в стране.
Министр обороны Ираклий Окруашвили привёл данные о составе южноосетинской армии: 2,5 тыс. профессиональных солдат и офицеров, 2,1 тыс. ополченцев, 26 танков Т-55, 57 БМП, 8 САУ, 19 ПЗРК «Игла» и «Стрела», 6 установок залпового огня «Град», а также миномёты и пушки различного калибра. Он представил собравшимся переносной зенитный ракетный комплекс «Стрела», который, по его словам, был изъят во время незаконной перевозки российскими военными с военной базы Ахалкалаки в Цхинвали .
Несмотря на всю представленную информацию, представители правительства Грузии отказались поддержать требование депутатов грузинского парламента о немедленном выводе российских миротворцев из Южной Осетии, поскольку, по словам министра иностранных дел Грузии Гелы Бежуашвили, ''«Наши друзья на Западе призывают нас к осторожности, и мы должны просчитать все риски, которые связаны с выводом миротворцев. Мы, конечно, негативно оцениваем роль миротворческих сил, но мы придерживаемся пути продолжения диалога с Россией. Нравится нам или нет, нам придётся вести консультации с Россией, потому что Россия — участник этого конфликта. И какое бы решение ни принял парламент, мы продолжим этот диалог»''.
15 февраля парламент Грузии принял постановление, в котором обвинил Россию в аннексии грузинской территории и поручил правительству пересмотреть Дагомысские соглашения 1992 года (предусматривавших создание Смешанной контрольной комиссии по урегулированию югоосетинского конфликта и ввод российских миротворцев в зону конфликта), передать в международные организации материалы, доказывающие невыполнение российскими миротворческими силами взятых на себя обязательств, и разработать новый мандат для замены российских военных миротворческим контингентом из других стран. За проект постановления проголосовали все 179 депутатов .
Сам Михаил Саакашвили, выступая в парламенте, несколько раз призывал к «огромной осторожности» и недопущению «скоропалительных шагов» в отношении сил ССПМ.
17 февраля парламент Южной Осетии обратился к Государственной думе и Федеральному собранию РФ с просьбой продолжить российскую миротворческую миссию в зоне грузино-осетинского конфликта ''«во имя спокойствия и безопасности народа, живущего в конфликтной зоне, российских граждан и соотечественников, во имя мира и стабильности на Кавказе»'' . В тот же день Государственная дума России приняла постановление, в котором обратилась к Владимиру Путину с просьбой обеспечить национальную безопасность России в связи с обострением ситуации вокруг Южной Осетии.
17-18 февраля в Тбилиси под эгидой Евросоюза прошла Международная конференция по безопасности. Представитель Евросоюза по отношениям со странами ближнего зарубежья Бенита Ферреро-Вальднер по прибытии в Тбилиси заявила: ''«Ваши друзья советуют вам обеспечить безопасность Грузии путём мирного диалога с абхазами и осетинами»''. Наблюдатели расценили проведение этой конференции как некое послание Запада руководству Грузии, означающее, что евроинтеграция Грузии возможна лишь при мирном решении существующих этнических конфликтов.
Президент Саакашвили, выступая перед участниками, заявил: «Мы будем очень осторожны в своих действиях, чтобы не привести к возобновлению войны в Южной Осетии». При этом он назвал Абхазию и Южную Осетию «кагэбэшными анклавами, где осуществляются мечты Дзержинского, Ежова, Берии и особенно Андропова, которого идеализируют в одном из крупных государств».
18 февраля в Тбилиси состоялось заседание координационного совета по урегулированию грузино-осетинского конфликта, созданного указом Михаила Саакашвили. Принятые решения призваны демонстрировать желание Грузии разрядить напряжённую обстановку, сложившуюся в зоне конфликта после принятия парламентом Грузии постановления о замене российских миротворцев.
В частности, с 20 февраля Грузия должна начать вывод из Южной Осетии подразделений военной полиции, а подразделения грузинских миротворцев начнут в одностороннем порядке засыпать блиндажи, траншеи и другие фортификационные сооружения в этом регионе.
Премьер-министр Грузии Зураб Ногаидели заявил, что грузинская сторона намерена проводить ротацию военнослужащих в грузинском миротворческом батальоне исключительно по согласованию с командованием ССПМ во главе с российским генералом М. Кулахметовым. Кроме того, доукомплектование грузинского миротворческого контингента, составляющего лишь 100 военнослужащих (вместо пятисот, положенных по Дагомысскому соглашению), будет происходить за счёт подразделений грузинской полиции, в которые входят местные жители грузинской национальности, а не частей министерства обороны Грузии. При этом ни один сотрудник и военнослужащий министерства обороны Грузии не сможет зайти в зону конфликта без специального разрешения министерства обороны, а списки имеющих такие разрешения будут переданы наблюдателям ОБСЕ. Ранее российская сторона высказывала подозрения, что слишком частая смена военнослужащих грузинского контингента может производиться для того, чтобы грузинские военнослужащие ознакомились с будущим театром военных действий.
20 февраля Грузия сняла блокаду всех дорог, ведущих в Южную Осетию, уладив таким образом очередное осложнение в отношениях между Тбилиси и Цхинвали, начавшееся с того, что военные Южной Осетии отказались пропустить на свою территорию грузинских миротворцев, следовавших к месту несения службы в селе Ачабети на территории Южной Осетии. Кризис удалось разрешить на трёхстороннем совещании командования российских и грузинских миротворцев при участии представителей МВД Южной Осетии. Грузинским военнослужащим было разрешено проследовать к месту своей дислокации в сопровождении российских миротворцев.
В связи с заявлением Грузии о необходимости расширения состава миротворцев в зоне грузино-осетинского конфликта за счёт Украины и других стран Министерство иностранных дел Украины 21 февраля сообщило о готовности направить миротворцев при условии соответствующего мандата ООН или ОБСЕ и соответствующего решения Верховной рады.
Лидер Южной Осетии Эдуард Кокойты 22 февраля выступил против расширения миротворческого контингента в зоне конфликта, заявив, что не видит альтернативы российским войскам. По его словам, односторонние действия Грузии являлись ''«сворачиванием процесса урегулирования и выдавливанием России из этого процесса и в целом из Кавказского региона»''. Министр иностранных дел непризнанной Южной Осетии Мурат Джиоев заявил, что Украина помогла бы установлению мира гораздо больше, если бы она перестала поставлять Грузии оружие.
Март
28-29 марта во Владикавказе состоялось заседание Смешанной контрольной комиссии (СКК) .
Апрель
26 апреля парламент Южной Осетии принял два документа: «Политико-правовая оценка событий 1989—1992 гг.» и «Декларация о геноциде южных осетин в 1989—1992 гг». В последнем документе парламент обратился к мировому сообществу с просьбой признать геноцид южных осетин в 1989—1992 гг., а также правовую и моральную ответственность Грузии за геноцид южных осетин .
Июнь
9 июня парламент Грузии принял в первом чтении Закон «Об имущественной реституции и реабилитации пострадавших в результате конфликта в бывшем автономном округе Южной Осетии» .
Усиливающиеся между сторонами конфликта противоречия нашли отражение в повестке встречи президентов Путина и Саакашвили, прошедшей 13 июня в Санкт-Петербурге. Согласившись с тем, что пора решать «замороженные конфликты» президенты Грузии и России, тем не менее, не пришли к согласию ни по одному из вопросов. Говоря об урегулировании конфликтов в Абхазии и Южной Осетии, Путин подчёркивал право народов на самоопределение, Саакашвили же сказал, что Грузия — маленькая страна и порекомендовал «оставить её в покое» .
14 июня лидеры трёх непризнанных государств — Абхазии, Южной Осетии и Приднестровья — подписали на трёхсторонней встрече в Сухуми совместную декларацию об общих принципах взаимоотношений и заявление о недопустимости изменения формата миротворческой операции в зонах конфликта .
Июль
6 июля правительство Южной Осетии выразило беспокойство в связи со строительством Грузией новой военной базы недалеко от Цхинвали. По мнению югоосетинской стороны, создание базы для размещения 4000 военнослужащих и 600 человек обслуживающего персонала свидетельствует о намерении грузинских властей разрешить конфликт силовым путём .
9 и 13 июля в Цхинвале произошли теракты. В результате первого взрыва погиб секретарь Совета безопасности Южной Осетии Олег Алборов ; в результате второго, организованного у дома депутата парламента Южной Осетии Бала Бестауты, командира роты оперативного реагирования министерства обороны республики, погибли двое подростков. В комментариях по поводу произошедших терактов осетинская и российская стороны обвинили Грузию в стремлении резко дестабилизировать обстановку в Южной Осетии в дни саммита Большой восьмёрки в Санкт-Петербурге .
13 июля военная полиция Грузии задержала близ Гори заместителя командующего Сухопутными войсками министерства обороны Российской Федерации генерал-лейтенанта Евгений Евневича и посла по особым поручениям МИД России, руководителя российской части Смешанной контрольной комиссии Юрия Попова, которые направлялись в Южную Осетию. Представители полиции потребовали у российских дипломатов отдать документы и, несмотря на их протесты, попытались досмотреть машину российского диппредставительства. Комментируя этот инцидент, госминистр Грузии по урегулированию конфликтов Георгий Хаиндрава назвал «безответственными» действия министра обороны Ираклия Окруашвили, напомнив, что задержание дипломатов является нарушением Венской конвенции .
В ночь на 15 июля на объездной дороге на участке Эредви — Тамарашени в районе миротворческого поста «Паук» на мине подорвался военнослужащий российского миротворческого батальона .
18 июля парламент Грузии единогласно принял постановление «О миротворческих операциях в зонах конфликтов в Грузии». В этом документе депутаты рекомендовали правительству Грузии приступить к процедуре незамедлительного приостановления «так называемого миротворческого процесса в Абхазии и Южной Осетии», а также незамедлительно приступить к работе над изменением миротворческого формата на международный .
Грузинское руководство рассчитывало обсудить вопрос пребывания российских миротворцев в Абхазии и Южной Осетии на встрече Михаила Саакашвили с Владимиром Путиным в ходе неформального саммита глав СНГ, проходившего в Москве 21-22 июля. 21 июля Михаил Саакашвили заявил об отказе от участия в саммите. Как сообщило «РИА-Новости», возможной причиной стала информация о том, что двусторонняя встреча с президентом России не состоится .
21 июля было отправлено в отставку правительство Грузии и оглашён состав нового правительства, в котором госминистра по урегулированию конфликтов Георгия Хаиндравы сменил Мераб Антадзе. По заявлению представителей грузинской парламентской оппозиции, уход Георгия Хаиндравы из кабинета министров означал победу «партии войны» .
Август — октябрь
В районе конфликта продолжались провокации — обстрелы, перестрелки, блокирование и минирование дорог, действия диверсионных групп .
Ноябрь
 
9 ноября произошли перестановки в составе правительства Грузии. Ираклий Окруашвили был смещён с поста министра обороны и назначен министром экономического развития, но уже через неделю подал в отставку. Новым министром обороны Грузии был назначен Давид Кезерашвили, ранее возглавлявший финансовую полицию Грузии .
12 ноября 2006 года на территории Южной Осетии, контролируемой правительством Эдуарда Кокойты, прошёл референдум о независимости и президентские выборы. Явка избирателей превысила 94 %, на избирательные участки пришло 52 тыс. человек . Грузинское правительство и многие международные организации заранее объявили проведённый референдум нелегитимным .
Одновременно на территории Цхинвальского региона, контролируемой грузинской стороной, прошли «альтернативные» выборы, в которых победил Дмитрий Санакоев. Вскоре Санакоев указом президента Грузии Михаила Саакашвили был назначен главой временной администрации Цхинвальского региона.
2007 год
Май
25 мая в районе грузинского села Эргнети на мине подорвалась местная жительница Мзия Чубинидзе. Женщина получила ранения в живот и конечности и была госпитализирована в больницу города Гори. Как передавало Министерство печати Южной Осетии, командующий ССПМ М. Кулахметов заявил, что ''«женщина подорвалась на установленной грузинской стороной минной растяжке около незаконно выставленного поста в селе Эргнети»'' .
Июнь
Серия обстрелов в зоне конфликта в конце месяца, были раненые, сообщалось об одном погибшем 
Август
В ночь на 7 августа 2007 года в районе грузинского посёлка Цителубани в 65 км от Тбилиси упала ракета. При падении она не взорвалась, пострадавших не было, на месте падения образовалась воронка в несколько метров . Руководство Грузии утверждало, что ракета была выпущена с российского бомбардировщика Су-24, нарушившего воздушное пространство Грузии. Российское военное руководство категорически отрицало факт нарушения своими самолётами грузинского воздушного пространства. Инцидент получил международный резонанс и вызвал очередное охлаждение российско-грузинских отношений.
По данным МВД Грузии упавшей ракетой была противорадарная ракета Х-58 (по классификации НАТО AS-11), оснащённая фугасной боевой частью, содержащей 140 кг тротила, произведённая на оборонном предприятии России «Радуга» . Грузинские власти назвали вторжением и агрессией со стороны России факт обстрела своей территории и обратились к международному сообществу с призывом обратить внимание на случившееся, дать этому адекватную оценку и оказать помощь в расследовании инцидента.
Первый вице-премьер России Сергей Иванов 11 августа заявил, что падение ракеты — это театрализованное представление, плохо срежиссированное грузинскими властями, направленное на срыв заседания смешанной контрольной комиссии по урегулированию грузино-осетинского конфликта . МИД России назвал инцидент новой провокацией со стороны Грузии.
2008 год
Обострение конфликта
См.
* Грузино-российский кризис (2008),
* Эскалация грузино-южноосетинского конфликта летом 2008 года,
* Война в Грузии (2008).
16 августа — октябрь
См. Хронология событий после подписания перемирия
Ноябрь
10 ноября утром, по сообщениям информационных агентств, двое грузинских полицейских погибли и трое получили ранения, подорвавшись на мине близ села Двани Карельского района Грузии. По словам местных жителей, взрыв произошёл, когда полицейские пытались снять осетинский флаг, который был водружён на одной из возвышенностей. По сообщению администрации региона Шида Картли, на мине подорвалась машина, в которой находились полицейские .
Глава Комитета информации и печати Южной Осетии Ирина Гаглоева заявила, что южноосетинская сторона непричастна к инциденту, обвинив Грузию в распространении дезинформации, имеющей целью скомпрометировать южноосетинскую сторону. По её словам, грузинские полицейские могли подорваться на собственных минах .
23 ноября кортеж президентов Польши и Грузии Леха Качиньского и Михаила Саакашвили был обстрелян на границе с Южной Осетией. Президент Польши находился в Грузии на торжествах, посвящённых пятой годовщине Революции роз. Качиньский отправился в лагерь беженцев, пострадавших во время августовского военного конфликта на Кавказе.
''«Когда мы доехали до российского патруля, с их [с российской] стороны раздались выстрелы. Было как минимум три серии выстрелов из карабинов. Президент [Лех Качиньский] сохранял железное спокойствие. Это были наверняка выстрелы с российской стороны, но не могу однозначно утверждать — были ли эти выстрелы в воздух или в нашу сторону. Президенты не пострадали. Однако программа визита несколько изменилась, поэтому мы не знаем, состоится ли назначенная на вечер пресс-конференция президента Качиньского»'', — сказал в прямом эфире телеканала министр в канцелярии главы Польши Михал Каминьский, который в составе официальной делегации находился в колонне автомобилей . Правительство Южной Осетии и МИД России назвали этот инцидент провокацией : "''Никакой стрельбы с наших позиций, а также с позиций южноосетинских войск не велось. Это провокация чистой воды,'' " — сказал министр иностранных дел России Сергей Лавров. — ''«Грузинские власти сами всё организуют, а потом обвиняют российскую и южноосетинскую стороны»'' . Дмитрий Рогозин и Глеб Павловский также высказали мнение, что стрельба была организована грузинской стороной . Однако, со слов министра по информации и печати Южной Осетии Ирины Гаглоевой, автоматная очередь в воздух при приближении автомобилей кортежа к пограничному посту в Ахалгори была дана осетинскими пограничниками .
На пресс-конференции в Тбилиси Михаил Саакашвили и Лех Качиньский рассказали о происшествии, Саакашвили привёл его в подтверждение того, что Россия не выполняет план Медведева — Саркози в части возврата вооружённых сил на линию, предшествующую началу боевых действий. В своём выступлении Саакашвили в частности заявил : ''«В центре Грузии стоят оккупанты, у которых нет ни морального, ни юридического права там находиться»''.
Декабрь
По заявлению Первого замминистра обороны РЮО Ибрагима Гассиева, 1 декабря со стороны грузинского села Квеши были обстреляны осетинские сёла Цхинвальского района Южной Осетии: ''«Огонь вёлся из крупнокалиберного оружия в направлении осетинских населённых пунктов Цхинвальского района приграничных с этим селом. Вооружённые силы и другие силовые структуры на провокации не поддались. Вместе с тем, дежурные силы и средства были приведены в боевую готовность»'' .
2009 год
Январь
9 января силовые структуры Южной Осетии заявили о подготовке диверсий против южноосетинских силовиков и российских военных на территории республики со стороны Грузии. Утверждалось, что для их проведения Грузией планируется задействовать население бывших так называемых «грузинских анклавов» в Южной Осетии. Позже в тот же день Министерство обороны Южной Осетии заявило о переброске до 300 грузинских военнослужащих к границе республики .
16 января, по сообщению МВД Грузии, в селе Кновели, неподалёку от границы с Южной Осетией, выстрелом с её территории убит 27-летний сотрудник полиции . Власти Южной Осетии отрицали причастность южноосетинских вооружённых формирований к инциденту. Миссия наблюдателей Евросоюза в Грузии осудила инцидент и выразила соболезнования родственникам и друзьям погибшего .
19 января около полудня, по сообщению Комитета по информации и печати Южной Осетии, в Ленингорском районе республики юго-восточнее села Ахмадзи в результате взрыва мины были ранены двое российских военнослужащих, по информации РИА Новости, получив осколочные ранения средней тяжести. По данным районной администрации, сработала противопехотная мина МОН-90, заложенная около поста российских военных .
Также 19 января, по сообщению МВД Грузии, в результате обстрела полицейского автомобиля с территории Южной Осетии двое грузинских полицейских получили ранения у поста грузинской полиции в селе Двани Карельского района около границы Южной Осетии .
Март
29 марта губернатор региона Шида Картли Ладо Вардзилашвили заявил об обстреле грузинской машины в Карельском районе с территории, контролируемой осетинскими сепаратистами, в результате которого, по словам губернатора, погиб один полицейский и двое получили ранения .
Позже МВД Грузии сообщило, что на границе с Южной Осетией в районе села Двани Карельского района на мине подорвался грузинский патрульный автомобиль, пятеро полицейских получили тяжёлые ранения, один из них позже умер в больнице. По сообщению МВД Грузии, после прибытия на место происшествия полиции, сработала ещё одна мина, пострадали двое . По сообщению Первого канала телевидения Грузии, по прибывшим на место полицейским был открыт огонь, ранен начальник полиции Авневи .
Замминистра обороны Южной Осетии Ибрагим Гассеев заявил, что южноосетинская сторона не имеет никакого отношения к инциденту, обвинив грузинскую сторону в распространении информации провокационного характера. Министр подтвердил, что из южноосетинского села Мугут, граничащего с грузинским селом Двани, были слышны взрывы, но заявил, что не знает, что именно там произошло .
Апрель
22 апреля на границе Грузии и Южной Осетии произошла перестрелка .
Июль
29 июля, по данным югоосетинской стороны, по направлению к Цхинвали со стороны грузинского села Никози было выпущено два миномётных выстрела (по другим данным гранатомётных), оба выстрела разорвались в воздухе. Жертв и пострадавших не было. Грузинская же сторона заявила об аналогичных действиях со стороны Южной Осетии .
В ночь на 30 июля в окрестностях Цхинвала произошла перестрелка. Утром 30 июля МВД Грузии сообщило, что накануне в 23:30 со стороны Цхинвала из крупнокалиберного оружия обстреляли пост полиции в селе Никози, потерь с грузинской стороны нет. Источник в МВД Южной Осетии сообщил, что около полуночи со стороны полицейского поста было сделано два выстрела из гранатомёта, снаряды разорвались в воздухе, никто не пострадал; со стороны Цхинвала было произведено несколько предупреждающих выстрелов. Источник также сообщил, что южноосетинская сторона уже несколько недель ожидает вторжения с грузинской стороны .
В середине дня 30 июля в Ахалгорском районе, после войны 2008 года контролируемом властями Южной Осетии, сработало взрывное устройство. Погиб местный житель Гогита Гигаури, его жена и двое детей ранены и доставлены в больницу в Тбилиси . При этом президент Южной Осетии Эдуард Кокойты обвинил Грузию в минировании границы с Южной Осетии, чтобы, по его словам, не допустить возвращения её жителей-грузин в Цхинвали .
На следующий день, 31 июля, Эдуард Кокойты выдвинул территориальные претензии на принадлежащее Грузии Трусовское ущелье (ущелье Трусо). Оно обосновал их тем, что эта населённая осетинами территория, по его словам, «по непонятным причинам в советское время как-то перешла под административное управление Грузинской ССР» . Однако, в действительности Трусовское ущелье до образования Грузинской ССР в 1922 году находилось на территории Грузии, входившей в Закавказскую Федерацию СССР .
Август
1 августа в 9:25, по данным замминистра обороны Южной Осетии, со стороны грузинского села Дици, приграничного с осетинским селом Гередви, было выпущено два миномётных выстрела по наблюдательному пункту министерства обороны Южной Осетии, никто не пострадал .
В этот же день Министерство обороны РФ возложило ответственность за обострение ситуации на Грузию и заявило, что оставляет за собой право на применение всех имеющихся сил и средств «в случае дальнейших провокаций, представляющих угрозу населению Республики Южная Осетия, российскому воинскому контингенту, дислоцированному на территории Южной Осетии». В ответ на это МИД Грузии обвинил Россию в милитаристской риторике и нагнетании напряжённости с целью отпугнуть от Грузии иностранных инвесторов и спровоцировать экономический кризис в стране, указав, что «подобные заявления российского оборонного ведомства создают условия для опасного развития событий» .
2 августа МИД Грузии заявил, что российские пограничники отметили территорию находящегося в Грузии села Квеши столбами с целью переноса границы Южной Осетии и получения более удобных стратегических позиций. По информации жителей села, один из столбов был перенесён на 500 метров вглубь грузинской территории, отсекая крестьян от их земель. 3 августа пограничное управление ФСБ РФ в Южной Осетии заявило, что у села Квеши на дороге между этим селом и южноосетинским селом Арцев действительно были установлены столбы высотой до метра, однако, по словам пограничников, это не пограничные знаки, а «временные инженерные заграждения, предназначенные для пресечения бесконтрольного перемещения через границу транспортных средств». Миссия наблюдателей Евросоюза в Грузии подтвердила, что не нашла свидетельств переноса границы в Квеши. При этом, по данным МИД Грузии, 3 августа столбы были сняты самими российскими военными .
Сентябрь
24 сентября, по сообщению МВД Грузии, близ села Двани Карельского района Грузии на мине подорвался автомобиль грузинской полиции. Погибших нет, трое полицейских получили лёгкие ранения .
Инцидент предшествовал состоявшейся в этот же день на границе Грузии и Южной Осетии в селе Эргнети Горийского района встрече в рамках механизма по предотвращению инцидентов в зоне конфликта. Участники встречи договорились расследовать произошедший взрыв, обсудили меры безопасности и вопрос об освобождении Цхинвалом грузинских заключённых, задержанных по обвинению в контрабанде леса .
Октябрь
В ночь на 14 октября, по сообщениям грузинских СМИ, произошёл взрыв на опоре линии электропередачи в селе Цагвли Хашурского района на востоке Грузии. В результате взрыва никто не пострадал .
19 октября в селе Эргнети на границе Южной Осетии и Грузии по предложению ОБСЕ состоялась внеочередная встреча рабочих групп по предотвращению инцидентов. На встрече присутствовали грузинская и югоосетинская делегации. По словам заместителя полпреда президента Южной Осетии по вопросам урегулирования М. Чигоева, тема встречи касалась судьбы без вести пропавших и осуждённых граждан Южной Осетии и Грузии. По словам замминистра иностранных дел Грузии А. Налбандова, во встречах участвуют представители правоохранительных структур.
Чигоев оценил встречу как напряжённую, и обвинил грузинскую сторону в неконструктивном подходе к вопросу. Налбандов назвал факт проведения встречи позитивным, но упрекнул южноосетинскую сторону в том, что та не всегда конструктивно себя ведёт .
Иностранная военная помощь Грузии
До вторжения России в Грузию в 2008 году рядом государств-партнёров было принято решение об оказании военно-политической помощи Грузии. Помощь Грузии в разном масштабе оказывали Великобритания, США, Украина, Франция, Швеция, Израиль и иные страны. В частности, с началом президентства Михаила Саакашвили усилились массовые поставки материально-технической и гуманитарной помощи; были направлены тренировочные миссии для подготовки кадров Вооружённых сил Грузии, Национальной гвардии, погранвойск и полиции; помимо этого также были применены и другие формы поддержки со стороны различных стран и организаций.
Великобритания
Великобритания до начала войны в августе 2008 года принимала участие в обучении военнослужащих грузинской армии и предоставила армейскую униформу .
В сентябре 2003 года ''«для оказания консультативной помощи грузинским военным»'' к министерству обороны Грузии была прикомандирована военный советник из Великобритании Патриция Шеринг .
США
В период с начала 1998 года до августа 2001 года объём военной помощи, полученной Грузией из США составил 72 млн долларов .
В марте 2002 года США передали инженерной службе министерства обороны Грузии техническую помощь на сумму около 80 тыс. долларов (4 автомашины УАЗ, современные средства разминирования, спецодежда, компьютерная техника) .
Венгрия
Венгрия принимала участие в обучении военнослужащих грузинской армии .
К началу мая 2008 года из Венгрии было получено 66 бронетранспортёров, 44 пулемёта ПКМ, 1186 автоматов AMD-65, 600 шт. 82-мм миномётных мин, 5 тыс. дымовых гранат и партия патронов 7,62×39 мм .
Узбекистан
В 2004 году Узбекистан поставил для ВВС Грузии один боевой вертолёт Ми-35 .
Сербия
К началу мая 2008 года из Сербии было получено 50 помповых ружей, 370 пистолетов, 20 млн патронов 7,62×39 мм, 3570 шт. пиропатронов, 390 шт. 122-мм дымовых снарядов SMOKE M-60, 1 тыс. шт. 125-мм кумулятивных снарядов HEAT-T M8P-1, 1690 шт. 125-мм бронебойных подкалиберных снарядов AP FSDS-T M-88, 76 560 шт. основных зарядов M-80 для 60-мм миномётных мин HEM-J3T, 13 тыс. основных зарядов M-45P3 для 82-мм миномётных мин HEM-68P1T, 15 тыс. сигнальных мин «Short Cartridge Illuminating» .
Польша
В 2007 году Польша поставила в Грузию около 30 переносных зенитно-ракетных комплексов «GROM E2» и 100 ракет к ним .
См. также
* Грузия против России
* Война в Грузии (2008)
Примечания
 
Литература
 
* Винокуров А. Ю. К вопросу о правовых основах пребывания российских миротворцев в зоне грузино-осетинского вооружённого конфликта (1992—2008 гг.) // Армия и общество, № 2 / 2010
* Южная Осетия: предисловие к войне ''(Хроника событий за период с мая 2004 года по июль 2008 года)'' — «Кавказский узел».
* Корни грузино-осетинского конфликта // Коммерсантъ, 9 августа 2008
* И. Пыхалов. Первый геноцид в Цхинвале (1918—1921) 
* Как готовилась война («Новая газета») Доклад Андрея Илларионова
* Экс-советник Путина нашёл доказательство того, что российские войска вошли в Южную Осетию на день раньше грузинских // Корреспондент.net, 13 августа 2009
* Грузино-Осетинский конфликт. Все новости и события по теме. Оперативная информация. Газета. Спб
* Меморандум о мерах по обеспечению безопасности и укреплению взаимного доверия. Москва, 16 мая 1996 года
* Владимир Соловьёв. Бесконечное чувство войны. Как Грузия, Юная Осетия и Абхазия живут вместе порознь — специальный репортаж «Ъ»
 
* 
Ссылки
 
* Сайт, посвящённый конфликту Южной Осетии с Грузией
* Интерактивная карта грузино-осетино-российской войны
* Последние новости, фото и видео материалы по конфликту
* Обновляющаяся хроника конфликта с августа 2008 года по настоящее время
* Работа Института востоковедения РАН о конфликтах на Южном Кавказе (Южная Осетия, Абхазия, Нагорный Карабах)

'''Кадуце́й''' ( ) или '''керикион''' ( ) — жезл, обвитый двумя обращёнными друг на друга змеями, часто с крыльями на навершии жезла. Его появление в Античности связывали с мифом об Аполлоне и Гермесе. Согласно мифу, Аполлон в знак примирения с братом подарил тому свой волшебный посох. Когда Гермес, решив проверить его свойства, поставил жезл между двумя борющимися змеями, те сразу прекратили борьбу и обвили палку. Гермесу эта картина так понравилась, что он их обездвижил.
В Древнем Риме кадуцей стал неотъемлемым атрибутом послов. Кроме символа примирения он впоследствии стал эмблемой коммерции и медицины. Также известен в качестве оккультного знака, символа ключа тайного знания, скрещённые змеи при этом символизируют дуализм мироздания. Все эти значения кадуцея тем или иным образом связаны с мифологическим образом Гермеса.
Внешний вид
 . Лондон]]
Первоначально кадуцей представлял собой оливковую ветвь с двумя побегами, украшенную лентами и/или гирляндами цветов. Позже кадуцеями стали называть металлические жезлы с переплетёнными между собой змеями на вершине. Обязательным является поворот голов змей мордами друг к другу. Именно такой вид керикионов характерен для древнегреческих изображений и археологических находок. В римскую эпоху он был дополнен парой крыльев, одним из символом ветреного бога Гермеса. Эта форма и стала общепринятым изображением кадуцея в Новое и Новейшее время .
Древнегреческий миф о создании и использовании кадуцея
 , Ватикан]]
В древнегреческой мифологии появление кадуцея связано с историей о краже Гермесом стада коров Аполлона. На четвёртый день после рождения молодой бог вылез из пелёнок . Около пещеры на горе Хелидорея он увидел черепаху. Из её панциря Гермес сделал лиру, использовав в качестве струн овечьи кишки . Затем младенец, покинув пещеру, отправился в Пиерию и угнал пятьдесят коров из стада, которое было поручено пасти Аполлону . Чтобы животных не нашли по следам, он привязал к их ногам ветки и пригнал в Пилос, где укрыл в пещере .
Обнаружив пропажу, Аполлон начал поиски. Расспросив местных жителей, один из которых видел мальчика с хлыстом, угоняющего коров, а также благодаря знакомому не понаслышке Аполлону искусству прорицания, он узнал о личности похитителя. Придя в пещеру, где в колыбели лежал Гермес, Аполлон потребовал вернуть ему коров. Мальчик стал отпираться, указывая на свой возраст. Тогда Аполлон взял Гермеса в пелёнках и понёс на Олимп к их общему отцу Зевсу. Ситуация позабавила верховного бога. По указанию отца Гермес был вынужден отвести Аполлона к месту, где были спрятаны коровы. По пути Гермес начал играть на сконструированной им из панциря черепахи лире. Игра на музыкальном инструменте настолько поразила Аполлона, что в обмен на лиру он отдал Гермесу своё стадо .
Тотчас же Гермес создал свирель. Этот музыкальный инструмент, как и лира, понравился Аполлону. За неё Аполлон предложил Гермесу свой волшебный посох. Расставаясь, оба бога принесли клятвы о вечной дружбе. Кроме того, Гермес пообещал Аполлону, что больше никогда не украдёт ничего из его имущества .
Согласно одному из преданий, Аполлон, передавая Гермесу свой посох, сказал, что вручает волшебный жезл изобилия и здоровья, который защитит того, кто им владеет. Желая проверить силу подарка, Гермес поставил его между двумя борющимися между собой змеями. Они прекратили борьбу и тотчас же обвили палку. Гермесу эта картина так понравилась, что он их обездвижил, превратив жезл в кадуцей .
Неразрывная связь образа Гермеса с его жезлом видна из эпитета данного олимпийского бога «носитель жезла золотого» ( ), который встречается уже в «Одиссее» Гомера . Сам Гермес использовал его, чтобы усыплять и пробуждать, направлять души после смерти, превращать людей в птиц и неодушевлённые предметы .
Символические значения кадуцея
 России]]
Кадуцей приобрёл множество символических значений, тем или иным образом связанных с разносторонними функциями Гермеса. Мифологическая основа представления о кадуцее как о знаке согласия и примирения связана с историями о его получении Гермесом от Аполлона после завершения ссоры, а также о змеях, прекративших борьбу. В Древнем Риме кадуцей стал неотъемлемым атрибутом послов, отправляемых во вражеский лагерь. Кадуцеатора при исполнении обязанностей воспринимали в качестве лица неприкосновенного .
Начиная с XIX века кадуцей стал символом мирной международной торговли, что также имеет отсылки к образу Гермеса. В первые годы после Октябрьской революции даже возник символ «кадуцей со звездой», что символизировало мирные отношения. Жезл был несколько видоизменён, крылышки заменяли либо факелом, либо петасом — крылатой круглой шляпой Гермеса. Впоследствии кадуцей стал символом советской торговли и промышленности. Его даже предлагали поместить в герб СССР и РСФСР, как знак мирного сосуществования. Кадуцей часто используют в качестве эмблемы налоговых и таможенных органов, торгово-промышленных палат, в том числе Российской Федерации и Украины .
Оккультное значение кадуцея тесно связано с представлением о Гермесе Трисмегисте — в различных трактовках либо божестве, либо авторе ряда философских трактатов и родоначальнике герметизма. Алхимики, основывающие своё учение на знаниях герметизма, использовали кадуцей в качестве одного из основных символов, обозначавшего герметическое искусство и тайные науки в целом. Представители оккультных практик подчёркивали наличие похожих символов в иероглифах Древнего Египта, изобразительном искусстве Древней Индии и Месопотамии . По утверждению Е. П. Блаватской кадуцей представляет собой древнейший символ, заимствованный греками у египтян. Он, по её мнению, объединяет четыре стихии: прут (ствол) соответствует земле, крылья — воздуху, змеи — огню и воде. Существует множество самых разнообразных оккультных толкований того, что именно символизирует и обозначает кадуцей .
В геральдике
В геральдике кадуцей часто помещают в качестве фигуры на гербах различных дворянских родов, а также таких городов, как Балта, Бердичев, Енисейск, Зеленодольск, Ирбит, Любар, Нежин, Новая Водолага, Новозыбков, Рава-Русская, Славянск, Таганрог, Тальное, Тельшев, Тифлис, Улан-Удэ, Феодосия, Харьков и др. 
Особую историю имеет герб Харькова с перекрещенными рогом изобилия и кадуцеем на зелёном фоне. Он был подготовлен князем М. М. Щербатовым, а затем утверждён императрицей Екатериной II. Зелёный цвет в геральдике символизирует надежду, радость, благосостояние; рог изобилия — природные богатства. Скрещённые рог и жезл образовывали литеру «Х» — заглавную букву названия города. Впоследствии, в середине XIX столетия, при активном участии Б. В. Кёне проводилась геральдическая реформа. Её целью было ограничение и унификация городского герботворчества. Предполагалось значительное сокращение использования негеральдических гербовых фигур, к которым относились кадуцей и рог изобилия. Наклон гербовой фигуры влево, как у кадуцея на харьковском гербе, также противоречил правилам геральдики. Однако новый герб, утверждённый Александром II, вызвал критику харьковчан. Центральное правительство в 1887 году удовлетворило ходатайство харьковского дворянства о возврате городу «старого», дарованного Екатериной II, герба .
 
Coat of arms of Kharkiv.svg||Герб Харькова
Coat of Arms of Novozybkov.png|Герб Новозыбкова
Coat of Arms of Zelenodolsk (Tatarstan).png|Герб Зеленодольска
Coat of Arms of Irbit (Sverdlovsk oblast).png|Герб Ирбита
Coat of Arms of Yeniseisk (Krasnoyarsk krai) (1804).png|Герб Енисейска времён Российской империи
Ulan-Ude COA (2005).gif|Герб Улан-Удэ
Tiflis arms1843.png|Первый герб Тифлиса
Coat of arms of Berdychiv.svg|Герб Бердичева
Coat of Arms of Sloviansk.svg|Герб Славянска
Telshi COA (Kovno Governorate) (1845).gif|Герб Тельшева времён Российской империи
Coat of arms of Nizhyn 1782.jpg|Герб Нежина времён Российской империи
Balta coat of arms new official.png|Герб Балты
Coat of Arms of Rava-Rus'ka.png|Герб Равы-Русской
Taganrog.png|Герб Таганрога
Герб Феодосии 1811.png|Первый герб Феодосии
COA of Lubar.png|Герб Любара
Talne coa.png|Герб Тального
 
Церковный посох и кадуцей
 ]]
В XVII веке была изменена форма архиерейского посоха в Русской церкви. Патриарх Никон первым стал использовать жезл с навершием в виде двух змеиных голов. Такая форма использовалась и в других православных церквях. На фоне церковного раскола это вызвало полемику. В «Списке писем страдальческих» одного из первых духовных вождей старообрядчества протопопа Аввакума содержится следующий текст: 
Представители официальной церкви указывали на то, что церковный жезл со змеями символизирует жезл Моисея, который ветхозаветный пророк превратил перед фараоном в змея . Навершия со змиями присутствовали на привозных греческих посохах, а возвращение к исконной греческой традиции входило в число аргументов в защиту изменений церковной жизни, ставших одной из причин раскола. Прототипом церковных жезлов со змеями по всей видимости стал кадуцей, как символ всеведения и мудрости .
В медицине
 
 России]]
В Античности кадуцей не был символом медицины. На основании ряда археологических находок печатей глазных врачей Римской империи с кадуцеями было сделано предположение, что жезл Гермеса мог быть частной эмблемой представителей этой медицинской специальности. При этом делаются отсылки к мифам о том, что Гермес прикосновением своего жезла мог возвращать зрение .
В качестве общемедицинской эмблемы кадуцей стали использовать начиная с эпохи Ренессанса. Мнение о том, что этот символ стали ошибочно использовать вместо посоха Асклепия (палки, которую обвивает змея), по словам историка медицины Э. Д. Грибанова, не выдерживает критики. В этот период, характеризующийся повышенным интересом к древнеримским культуре и истории, такая ошибка была маловероятной. Гораздо более аргументированной Грибанов называет точку зрения, согласно которой такое использование кадуцея основано на истории развития фармацевтики. Алхимики были тесно связаны с оккультным учением герметизма, возникновение которого связано с представлением о Гермесе Трисмегисте. Кадуцей как атрибут Гермеса стал эмблемой алхимиков, которые в том числе ставили печати с его изображением на сосудах с препаратами. Тесная взаимосвязь медицины, фармации и алхимии в XVI—XVIII веках привела к тому, что жезл Гермеса стал фармацевтической, а затем и медицинской эмблемой .
Впервые на медицинской книге кадуцей появился в 1516 году. Возможно, книгопечатник Иоганн Фробен использовал его в качестве символа коммерции. В качестве общемедицинской эмблемы кадуцей применил в 1520 году личный врач английского короля Генриха VIII Уильям Баттс. Впоследствии распространённость кадуцея в медицинской среде росла. В 1860-х годах он стал официальной эмблемой службы общественного здравоохранения США, а затем и некоторых других стран, в том числе и Франции .
В России с сентября 2007 года кадуцей используется в эмблеме Федерального фонда обязательного медицинского страхования .
На монетах и банкнотах
Кадуцей помещали на монеты как древнегреческих полисов, так и эллинистических государств, возникших на месте завоёванных Александром Македонским земель .
В Древнем Риме периода республики чеканка монет находилась в ведении сената, который назначал монетариев, ответственных за технологический процесс выпуска и самостоятельно определявших изображения аверса и реверса. Характерной традицией республиканской эпохи стало создание таких монетных типов, которые были каким-то образом связаны с родом монетария, прославляли его богов-покровителей. В республиканскую эпоху кадуцей появляется на монетах при монетариях из рода (Луция Цестия в 43—42 годах до н. э.), Клавдиев, Лициниев, и Сепулиев .
В императорскую эпоху кадуцей встречается на монетах большинства императоров. Он может находиться в руках Меркурия, женских фигур — персонификаций богинь счастья и успеха (Фелицитас), мира (Пакс), согласия (Конкордии), безопасности (Секуритас). Кадуцей между двумя рогами изобилия обозначал согласие. Изображение рукопожатия в сочетании с зажатыми колосьями и кадуцеем символизировало благополучие. В этом виде кадуцей также присутствует на античных римских монетах .
Как символ благополучия и богатства кадуцей нашёл отображение на монетах Нового и Новейшего времени. Его использовали в качестве либо знака монетного двора, либо одного из основных элементов изображения. В качестве символа, обозначающего место чеканки, кадуцей применяли на монетных дворах Боготы (Колумбия) , Бордо и Лилля (Франция), Утрехта (Нидерланды); элемента изображения — монетах германских и итальянских государств , Бельгии , Боливии , Бразилии , Датской Вест-Индии , Мексики , Франции и Швеции .
Кроме монет, кадуцей помещали и на банкноты Алжира , Бельгийского Конго , Бразилии , Испании , Кубы , Нидерландов , Новой Каледонии , Папуа — Новой Гвинеи , Перу , Польши, Португальской Индии , Таити , Финляндии , Франции , Французского берега Сомали , Французского Индокитая , Чили и Югославии .
 
Drachma, 360 BC, Olympia. 105th Olympiad.jpg|Драхма Олимпии 360 года до н. э. Реверс содержит изображение кадуцея
Demetrios I with elephant and caduceus.jpg|Кадуцей на медной монете Индо-греческого царства времён правления Деметрия I (200—180 годы до н. э.)
INC-1572-r Ауреус Клавдий ок. 41-42 гг. (реверс).png|Ауреус императора Клавдия на котором богиня мира Пакс держит кадуцей
Nödmynt med Mercurius, 1718 - Skoklosters slott - 109192.tif|Далер Гёрца 1718 года с Меркурием. Швеция
Napoleon I 20 Francs 94224.jpg|Наполеондор 1813 года со знаком монетного двора Лилля в виде кадуцея (на реверсе слева внизу)
Belgie 1 frank 1922.JPG|Бельгийский франк 1922 года
50 złotych 1929 r. REWERS.jpg|50 польских злотых 1929 года
 
Компьютерный символ
Символ кадуцея ☤ содержится в стандарте кодирования символов Юникод в категории «Символы, другие» (U+2624 CADUCEUS), начиная с версии 1.1 1993 года . В языке гипертекстовой разметки HTML он передаётся как &amp;#9764; .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

— японский политик времён позднего сёгуната Токугава и Реставрации Мэйдзи. В период сёгуната он был известен под именем . Один из так называемых «Трех великих героев» эпохи Реставрации Мэйдзи .
Самурай княжества Тёсю, монархист, ученик Ёсиды Сёина. Один из авторов Клятвы Пяти пунктов. Инициатор земельной и административной реформы, направленных на ликвидацию феодального устройства Японии и создание мощной унитарной империи. Вице-посол японской правительственной миссии (1871—1873), возглавленной Ивакурой Томоми, которая отправилась в Россию, Америку и Европу для изучения западного опыта. 2-й министр культуры (25 января — 13 мая 1874), 2-й министр внутренних дел Японии (14 февраля — 27 апреля 1874). Один из глав фракции Тёсю в японском правительстве. Выступал против завоевания Кореи (1873) и Тайваня (1874).
Он был представителем движения Сонно Дзёи в Тёсю и представителем Тёсю в альянсе княжеств Сацума и Тёсю.
Биография
Кидо Такаёси родился на землях княжества Тёсю (в настоящее время префектура Ямагути) в семье , доктора клана. В 7-летнем возрасте мальчика отдали приёмным сыном в другую самурайскую семью Кацура.
В 1849 году Такаёси поступил в школу Сёкасон Ёсиды Сёина, а по её окончании отправился на стажировку в Эдо, где изучал западное артиллерийское дело под руководством Эгавы Тародзаэмона. В 1859 году, в ходе репрессий Ансей, Такаёси познакомился со многими политиками и общественными деятелями антиправительственного и антииноземного движения, которые происходили из его собственного княжества, а также из Мито, Этидзэн и Сацумы. Знакомства подтолкнули его к участию в этом движении.
После инцидента у ворот Хамагури 1864 года, в котором силы княжества Тёсю потерпели поражение от отрядов княжества Сацума, власть в первом захватили политики во главе с Такасуги Синсаку, которые выступали за свержение сёгуната. Синсаку был знаком с Такаёси, поэтому последний вернулся на родину и стал главным дипломатом нового правительства княжества . В 1866 году, при посредничестве Сакамото Рёмы из княжества Тоса, он заключил тайный союз со вчерашним врагом, княжеством Сацума с целью ликвидации сёгуната и построения унитарной Японии во главе с Императором.
После реставрации Мэйдзи в 1868 году, которая положила конец господству сёгуната в Японии, Такаёси вошёл в состав нового Императорского правительства, в котором он работал советником . Вместе с Юри Кимимасо и Фукуокой Такатикой он принимал участие в создании Клятвы Пяти пунктов , манифеста Императора Мэйдзи, который определял основные направления реставрационного курса. В 1870 году Такаёси стал советником Императора и инициировал реформы, направленные на огосударствление земли, ликвидацию удельных княжеств и создание унитарного централизованного государства. В следующем году, вместе с Окубо Тосимити и Ито Хиробуми, его включили в состав посольства Ивакуры Томоми, которое посетило Россию, страны Европы и Североамериканские соединённые штаты с целью изучить системы государственного устройства, хозяйства и войска Запада.
 
 
 
Вернувшись в Японию в 1873 году, Такаёси выступил против плана Сайго Такамори и Итагаки Тайсукэ завоевать Корею и в знак протеста ушел в отставку. Вскоре после этого он выступил в оппозиции диктаторскому режиму Окубо Тосимити и начал просветительскую кампанию критики государственной системы.
В 1874 году Такаёси вернулся в правительство и короткое время работал министром культуры (25 января — 13 мая 1874) и внутренних дел (14 февраля — 27 апреля 1874). Однако в связи с протестом против похода японских войск на Тайвань, он снова ушёл в отставку. В следующем году на собрании в Осаке Такаёси удалось преодолеть разногласия с Окубо и министрами и во второй раз войти в состав правительства в чине советника Императора. Он также получил назначение на , на которых председательствовал в течение 20 июня — 17 июля 1875 года.
В 1877 году Такаёси тяжело заболел и покинул все посты. Он умер 26 мая 1877 года в Киото, в разгар Сацумского восстания.
За заслуги покойного Такаёси перед государством его род Кидо был приравнен к титулованной знати кадзоку.
Примечания
 
Литература
* 
* Кидо Такаёси в энциклопедии ''«Япония от А до Я»''
Ссылки
 
* Документы Кидо Такаёси (1) // Национальная парламентская библиотека Японии
* Документы Кидо Такаёси (2) // Национальная парламентская библиотека Японии
* Кидо Такаёси. Новейшие японские портреты // Национальная парламентская библиотека Японии
* Биография Кидо Такаёси

'''Уи́льям Росс Э́шби''' ( ; , Лондон, Англия, — ) — английский , специалист по кибернетике, пионер в исследовании сложных систем.
Биография
Окончил Кембриджский университет. С 1930 работал психиатром. С 1947 по 1959 годы Эшби был руководителем исследований в госпитале :en:Barnwood House Hospital в Глостере, Англия. В 1959—1960 годах — директор Берденского нейрологического института в Бристоле (Burden Neurological Institute). С 1960 — профессор кибернетики и психиатрии Иллинойсского университета, Department of Electrical Engineering (Эрбана, США). В 1971 году стал членом Королевского колледжа психиатрии (:en:Royal College of Psychiatry).
Научная деятельность
Эшби принадлежит изобретение гомеостата (1948), введение понятия самоорганизации. Он сформулировал закон о требуемом разнообразии, названный его именем (закон Эшби): «управление может быть обеспечено только в том случае, если разнообразие средств управляющего (в данном случае всей системы управления) по крайней мере не меньше, чем разнообразие управляемой им ситуации» .
Библиография
* ''Principles of the Self-Organizing Dynamic System'', «Journal of General Psychology», 1947, volume 37, pages 125—128 (первое известное упоминание в печати термина «самоорганизация»).
* ''Design for a Brain'', Chapman & Hall, 2nd edition, 1966, ISBN 0-412-20090-2 (original edition, 1952)
** Конструкция мозга. Происхождение адаптивного поведения — М.: Издательство иностранной литературы, 1962. — 397 с.
* ''Introduction to Cybernetics'', Chapman & Hall, 1956, ISBN 0-416-68300-2 (также доступна в электронном виде как PDF файл на сайте ''Principia Cybernetica'').
** Введение в кибернетику. — М.: Издательство иностранной литературы, 1959. — 432 с.
* ''Principles of Self-Organizing Systems'' in Heinz Von Foerster and George W. Zopf, Jr. (eds.), ''Principles of Self-Organization'' (Sponsored by Information Systems Branch, U.S. Office of Naval Research), 1962.
Память
Давид Самойлов упоминает Эшби в стихотворении «Свободный стих»: «Профессор Уильям Росс Эшби Считает мозг негибкой системой. Профессор, наверное, прав». Пародию на это стихотворение Самойлова написал Александр Иванов 
См. также
* Адаптивная система
* Самоорганизация
* Кибернетика
* Теория систем
Примечания
 
Ссылки
* The W. Ross Ashby Digital Archive
* Cosma Shalizi’s article on William Ashby from 1999-11-29
* citation of 1973 ''Encyclopedia Britannica'' Yearbook obituary notice
* У. Эшби, «Чему мы можем научиться у мозга», «Наука и жизнь», № 1, 1963 год
* У. Эшби, «Что такое разумная машина», «Наука и жизнь», № 8, 1962 год
* ''Давид Самойлов.'' Свободный стих
* Первый закон управления

'''Пла́зма''' (  — вылепленное, оформленное) может означать:
* Плазма — ионизированный газ.
* Плазма твёрдого тела — плазма квазичастиц.
* Кварк-глюонная плазма
* Плазма — приём создания изображения в компьютерной графике.
* Плазма крови — жидкая часть крови, в которой взвешены форменные элементы.
См. также
* Plazma — российская поп-группа.
* KDE Plasma — среда рабочего стола, разрабатываемая сообществом KDE.
* Плазменная панель — обиходное название газоразрядного экрана.
* НИИ газоразрядных приборов «Плазма» — российское предприятие, крупнейший в России и СНГ разработчик и производитель газоразрядной техники.

— японский политик, самурай из княжества Сацума, один из «трёх благородных людей» Реставрации Мэйдзи , возглавлявших проимператорские силы в 1868 году в борьбе против сёгуната Токугава.
Противник сёгуната, инициатор союза с княжеством Тёсю. В ходе реставрации Мэйдзи провёл земельную, административную и налоговую реформы, направленные на ликвидацию федеративного устройства Японии и создание мощной унитарной империи. Вице-посол посольства Ивакуры (1871—1873). Выступал против завоевания Кореи (1873). Советник Императора, 3-й министр финансов Японии (13 августа — 12 октября 1871), 1-й, 3-й и 5-й министр внутренних дел Японии (29 ноября 1873 — 14 февраля 1874, 27 апреля — 12 августа 1874, 28 ноября — 14 мая 1874). Способствовал вестернизации, развитию японской промышленности и наращиванию военной мощи страны. После подавления Сацумского восстания 1877 года был убит самураем Симадой Итиро и группой из шести самураев из Сацумы на пути в Токио 14 мая 1878 года.
Другие имена — и ; псевдоним — 
Биография
Окубо Тосимити родился в замке Кагосима провинции Сацума (ныне префектура Кагосима) и был старшим из пяти детей. Учился в одной школе с Сайго Такамори, который был старше его на три года.
В возрасте 17 лет Тосимити назначили помощником писаря архива княжества Сацума. Однако в 1849 году, из-за вспышки борьбы вокруг назначения следующего главы княжества, в которой партия рода Окубо проиграла, отца Тосимити наказали ссылкой, и семья стала жить в нищете. Эти события радикализировали Тосимити, который сошёлся с представителями антииноземного и антиправительственного движения «Сонно Дзёи» и стал активно интересоваться политикой. В 1851 он способствовал приходу к власти в Сацуме Симадзу Нариакири, который реабилитировал всех наказанных тремя годами ранее.
Благодаря посредничеству своего товарища Сайго Такамори, Тосимити как представитель реформаторской партии получил должность в центральном аппарате нового главы Сацумы. Последний взялся за радикальные преобразования в княжестве, однако в 1858 году внезапно умер. В то же время сёгунат начал политические чистки радикальных реформаторов по всей стране, поэтому в 1862 году Тосимити стал вместе с Симадзу Хисамицу, братом покойного правителя Сацумы, автором идеи реформы сёгуната, названной и ставшей своеобразной программой примирения военного правительства бакуфу и императорской власти, находившихся тогда в состоянии открытой конфронтации. Кобу гаттай была гораздо менее тенденциозна и экстремальна, чем программа Сонно Дзёи, предусматривавшая помимо реставрации императорской власти ещё и полное изгнание из Японии иностранцев и расторжение заключённых с ними договоров. Однако после событий 1863 года, когда английский флот обстрелял княжество Сацума, взгляды Окубо изменились.
 
В 1860 году, благодаря протекции Симадзу Хисамицу, он стал , а впоследствии получил назначение на должность . Юный хозяйственник выполнял роль посредника между властью Сацумы и самой низкой прослойкой местного самурайства, имел влияние и на первых, и на вторых, и благодаря этому превратился в одну из центральных политических фигур Сацумы.
В 1866 году, вместе с Сайго Такамори и Кидо Такаёси они сформировали альянс между кланами Сацума и Тёсю, который привёл в 1868 году к падению сёгуната Токугава и к восстановлению императорской власти. К альянсу также присоединились представители столичной аристократии во главе с Ивакурой Томоми. Решение Тосимити резко изменило умеренный курс Сацумы в сторону более радикального и сделало возможным осуществление реставрации Мэйдзи.
После возникновения нового Императорского правительства в 1868 году, Тосимити занимал в нём одну из ключевых ролей. Он поочерёдно назначался на должности младшего советника, , и Императорского советника. Совместно с Кидо Такаёси, Тосимити выступил инициатором земельной и административной реформ, направленных на создание государственного земельного фонда, ликвидацию автономных уделов (ханов, или княжеств) и появление сильного центрального правительственного аппарата. Среди чиновников, большинство из которых были выходцами из настроенных ранее против сёгуната уделов Сацума, Тёсю, Тоса и Сага, он считался умеренным консерватором, ратовавшим за эволюционное развитие страны и часто стоявшим в оппозиции к либерально настроенным Кидо Такаёси и Окуме Сигэнобу, которые поддерживали революционную вестернизацию.
Находясь на посту министра финансов с 13 августа по 12 октября 1871 года, Тосимити успешно осуществил реформу налога на землю. В том же году его назначили вице-послом в посольство Ивакуры, которое отправилось в Россию, США и страны Европы с целью изучить иностранный опыт государственного управления. Во время путешествия Тосимити был поражён уровнем развития промышленности и торговли в США, а также военной мощью Пруссии.
В 1873 году Тосимити вернулся в Японию и под влиянием увиденного стал выступать за обновление политического курса, направленного на развитие японской промышленности и наращивание боеспособности страны. Он отклонил предложение Сайго Такамори завоевать Корею и добился отставки из правительства всех своих идейных противников. В том же году Тосимити основал центральное правительственное Министерство внутренних дел, при котором создал отдел развития промышленности и полицейский отдел. 29 ноября 1873 года он первым возглавил это ведомство и руководил им с перерывами до 14 мая 1874 года.
 , первый справа.]]
С помощью министерства Тосимити установил личную диктатуру. Большинство государственных должностей были розданы его единомышленникам, выходцам из бывшего княжества Сацума. Это был первый в новой истории Японии абсолютистский режим. Благодаря единоличному руководству Тосимити удалось за короткий срок модернизировать японскую промышленность, построить военные заводы и текстильные фабрики в традиционных сельскохозяйственных местностях, а также подавить с помощью полиции Сацумское восстание под руководством Сайго Такамори. Для предотвращения крестьянских выступлений правительство снизило налоги и смогло преодолеть политический кризис 1877 года.
Несмотря на успехи в управлении, диктатура Тосимити, основанная на манипулировании Императором и контроле за правительственными должностями, вызвала много нареканий со стороны японских интеллектуалов, политиков и бывших самураев. 14 мая 1878 года, направляясь в Токио, Тосимити был убит группой недовольных самураев из княжества Кага под предводительством Симады Итиро. Нападавшие зарубили Тосимити вместе со свитой и лошадьми. На его теле нашли 16 ножевых ранений.
В японской историографии и исторической литературе Тосимити традиционно предстаёт как умный политик-реалист, который имел большой политический талант и опыт и был на голову выше своих коллег-чиновников в сфере государственного строительства. С другой стороны, постоянно подчёркиваются его хладнокровие, а кое-где жестокость в отношении политических оппонентов, даже бывших друзей, стремление к власти и пренебрежение мнением других.
За заслуги покойного Тосимити перед государством его род Окубо был приравнен к титулованной знати кадзоку.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Биография Окубо Тосимити

'''Энтони Стаффорд Бир''' ( ; 25 сентября 1926 года, Лондон — 23 августа 2002 года, Торонто) — британский , был теоретиком и практиком в области исследования операций и так называемой «второй волны» кибернетики.
Биография
Энтони Стаффорд Бир начал изучать философию в Университетском колледже Лондона, но в 1944 году оставил учёбу в связи с поступлением на службу в армию. До 1947 года он проходил воинскую службу в Индии. В 1949 году был демобилизован в звании капитана.
Впервые он познакомился с исследованием операций в армии, где он быстро понял выгоды, которые оно может принести для бизнеса. Поступив на работу в металлургическую компанию и убедив управляющих основать группу исследования операций, он возглавил отдел исследования операций и кибернетики. В 1959 году он опубликовал свою первую книгу ''Cybernetics and Management'' (есть перевод на русский язык), построенную на идеях системного подхода к управлению организациями Норберта Винера, Уоррена МакКаллока и особенно Уильяма Эшби.
Приобретя уникальный практический опыт, в 1961 году он оставил работу в компании ''United Steel'', чтобы начать свой бизнес консультанта в партнёрстве с Роджером Эддисоном в области исследования операций. Компанию назвали SIGMA (''Science in General Management'' — «Наука в общем управлении»). Бир оставил её в 1966 году, перейдя на работу к клиенту SIGMA — ''International Publishing Corporation'' (IPC). Бир был директором разработок IPC и инициатором использования новых компьютерных технологий. Также в 1966 году он написал книгу ''Decision and Control''. Он оставил IPC в 1970 году, чтобы работать как независимый консультант, что явилось результатом его все более возрастающего интереса к социальным системам.
Его крупнейший независимый проект так и не был полностью завершён, несмотря на полученные многочисленные положительные результаты. В 1971 году он был приглашён социалистическим правительством Чили для создания единой компьютеризированной системы управления экономикой в реальном времени Киберсин с помощью сети Кибернет (''Cybernet''). Также была начата разработка так называемого «Всенародного проекта», направленного на получение обратной связи от граждан на действия правительства с учетом закона о требуемом разнообразии. Правительство с помощью технологических достижений, например телевидения, «может сегодня обращаться ко всей массе народа, как если бы оно говорило с каждым гражданином отдельно», а средства общения народа с правительством ограничены. Для устранения этого противоречия предлагались новые средства коммуникации с правительством, а именно специальный прибор, любой обладатель которого мог устанавливать его показание перемещением стрелки по непрерывной шкале между полным удовлетворением и полной неудовлетворенностью . Проекты были прерваны после переворота Пиночета в 1973 году. Бир продолжал работать в Америке, консультируя правительства Мексики, Уругвая и Венесуэлы. Он также написал серию из четырёх книг, базирующуюся на его собственной Модели жизнеспособной системы (''Viable System Model'') для моделирования организаций: ''Platform for Change'', ''Designing Freedom'', ''Heart of Enterprise'' и ''Мозг фирмы''.
В середине 1970-х годов Бир отказался от материальных ценностей и переехал в срединный Уэльс, где уединённо жил, интересуясь поэзией и искусством. Начиная с 1980 года он обосновался в своём другом доме в Торонто. Он продолжал работать в своей области и в 1994 году опубликовал книгу ''Beyond Dispute: The Invention of Team Syntegrity'', посвящённый синергетике группы, формальной модели, построенной на идее многогранных систем для не иерархического решения проблем.
Он являлся приглашённым профессором (''visiting professor'') тридцати университетов и получил звание почётного доктора в Сандерлендском университете. Был президентом Мировой организации систем и кибернетики (''World Organization of Systems and Cybernetics'') и обладателем наград от Шведской королевской академии в области инженерных наук, Системного общества Великобритании, Американского общества кибернетики и Общества исследования операций Америки. В 1990-х годах опубликовал одну из своих последних книг о команде ''syntegrity'': формальная модель, построенная на полиэдрической идее систем неиерархического решения проблем .
Бир был женат дважды, в 1947 году на Синтии Ханнавэй и в 1968 году на Салли Стедман. Имел пять сыновей и три дочери.
Управление в кибернетике
Бир был первым, применившим кибернетику для управления, определив управление как «науку эффективной организации». На протяжении 1960-х годов Бир написал много работ и был влиятельным практиком в управления при помощи кибернетики. Именно в этот период он разработал модель жизнеспособной системы для диагностики неисправности в любой существующей организационной системе. В то время Форрестер открыл системную динамику, которая состоит в том, что поведение систем в целом может быть представлено и понято через моделирование динамических откликов процессов, происходящих в них .
Управление в кибернетике — это применение кибернетических законов для всех видов организаций и социальных институтов, созданных человеческими существами, и взаимодействующими в них и между ними. Это теория, основанная на законах природы. В ней рассматриваются вопросы, которые каждый индивид, который хочет влиять на организацию, должны научиться их в какой-то мере решать. Эта теория не ограничивается действиями топ-менеджеров. Каждый член такой организации и каждое лицо, которое в большей или меньшей степени общается или взаимодействует с другими, участвует в решении вопросов.
Научные труды
* 1959, ''Cybernetics and Management'', English Universities Press
** ''Бир Ст.'' Кибернетика и управление производством./ Пер. с англ. В. Я. Алтаева. — М.: Наука, 1963. — 276с.
** Кибернетика и менеджмент = Cybernetics and Management /Стаффорд Бир; пер. англ. В. Алтаев. — [М.]: КомКнига, 2011. — 280 с. ISBN 978-5-484-01272-5, 978-5-484-01083-7
* 1966, ''Decision and Control'', Wiley, London
** 1995, ''Decision and Control: The Meaning of Operational Research and Management Cybernetics''. — London: Wiley, 1995. — 568 p.&nbsp;ISBN 0471948381
* 1972, ''Brain Of The Firm'', Allen Lane, The Penguin Press, London, Herder and Herder, USA.
* 1974, ''Designing Freedom'', CBC Learning Systems, Toronto, 1974; and John Wiley, London and New York, 1975. (1995 — ISBN 047195165X)
* 1975, ''Platform for Change'', John Wiley, London and New York. Reprinted with corrections 1978. (1995 — ISBN 0471948403)
* 1977, ''Transit''; Poems, CWRW Press, Wales. Limited Edition, Private Circulation.
* 1979, ''The Heart of Enterprise'', John Wiley, London and New York. (1995 — ISBN 0471948373)
* 1981, ''Brain of the Firm''; Second Edition (much extended), John Wiley, London and New York. Reprinted 1986, 1988.
** ''Бир С.'' Мозг фирмы. — М.: Радио и связь, 1993. — 416 с. ISBN 5-256-00426-3
** ... — М.: Либроком, 2009. - 416 с. ISBN 978-5-397-00156-4
* 1985, ''Diagnosing the System for Organizations''; John Wiley, London and New York. Translated into Italian and Japanese. Reprinted 1988, 1990, 1991. (1995 — ISBN 0471951366)
* 1986, ''Pebbles to Computer'': The Thread; (with Hans Blohm), Oxford University Press, Toronto.
* 1994, ''Beyond Dispute: The Invention of Team Syntegrity''; John Wiley, Chichester. — 380 p.&nbsp;ISBN 0471944513
Литература
* The Writings of Stafford Beer
* Desigining Freedom, 1973
Примечания
 
Ссылки
 
* Памяти Стэффорда Бира (eng)
* Cybernetics & Society 
* Стзффорд Бир как гуру для Электронной России (рус)
* Стэффорд Бир и жизнеспособные системы в XXI веке (eng) 
* 
* Статья Энди Беккета «Мечты в Сантьяго» о проекте Киберсин
* ЖЖ сообщество посвященное популяризации идей Бира в России 
* Конференция Metaphorum-2007 и наследие Стэффорда Бира в XXI веке (рус) 
* Стэффорд Бир и новые аналитические средства КИС (рус) 
* Роман Стаффорда Бира Chronicles of Wizard Prang (eng)
* Портал Metaphorum Group (eng) 
* Портал Кибернетика Менеджмента (рус/eng) 
* Стенд Киберсин на выставке Transmediale.08 в Берлине (eng)

'''Ивакура Томоми''' ( ; 26 октября 1825—20 июля 1883) — японский политик, сыгравший значительную роль в Реставрации Мэйдзи, имевший значительное влияние при дворе японского императора.
После победы над Сёгунатом Токугава вошёл в новое правительство. В 1871—1873 в ранге полномочного посла был послан в Европу и Америку вместе с группой примерно из пятидесяти человек (почти все заметные политики того времени), изучать западный опыт в области общественных систем. Это посольство получило название «Миссия Ивакуры» .
По возвращении в Японию в 1874 Ивакура выступил против проекта самурайских кругов организовать немедленный военный поход в Корею. После произведённого на него покушения самураем-террористом Ивакура отошёл от активной политической деятельности.
На японских купюрах в 500 иен был изображён его портрет.
Биография
Молодые годы
Ивакура Томоми родился 26 октября 1825 года в Киото, в семье аристократа. Он был вторым сыном Хорикавы Ясутики, занимавшего должность временного среднего советника при Императорском дворе. Внешний вид и поведение молодого человека сильно отличались от детей других аристократов, за что Томоми получил прозвище «Неотеса» (Ивакити). В 1838 году отец отдал его в качестве приёмного сына аристократическому роду Ивакура, воспитавшего подростка своим наследником.
В 1853 году, благодаря исследованиям японской поэзии, Томоми сблизился с кампаку Такацукасой Масамити, что способствовало его карьерному росту при дворе. В апреле 1854 года молодой аристократ получил должность прислужника Императора Комэя и 4-й младший ранг. Томоми постепенно вошёл в доверие к монарху и стал одним из лидеров столичной аристократической молодёжи. Он также превратился в одного из дворцовых проводников общественного движения «Да здравствует Император, долой варваров!», который критиковал сёгунат Токугава, требовал реставрации прямого Императорского правления и настаивал на немедленном изгнании всех иностранцев из страны.
В 1858 году к Императорскому двору прибыл старейшина сёгуната Хотта Масаёси с просьбой предоставить монаршее разрешение на подписание японо-американского договора о дружбе и торговле. Томоми, вместе с аристократами-единомышленниками, выступил против предоставления такого разрешения, понимая, что сёгунат хочет переложить ответственность за принятие непопулярного политического решения на Императора. Совместно с Охара Сигетоми, Ивакура составил докладную записку монарху «План вечной обороны божественной страны» , в которой призвал к реформированию и увеличению вооружённых сил страны для организации сопротивления иностранцам. Благодаря стараниям столичных аристократов Император отказался разрешить сёгуната.
В 1860 года, после убийства старейшины Ии Наосукэ, в среде политиков сёгуната и двора приобрела популярность идея сотрудничества обоих властных институтов. Томоми поддержал эту идею, покинул стан радикальных оппозиционеров и принял участие со стороны Императорского двора в переговорах по бракосочетанию принцессы Кадзи с сёгуном Токугавой Иемоти. Из-за этого бывшие соратники аристократа из радикального лагеря начали на него наступление, требуя от Императора наказать его как одного из «четырёх воров» при дворе, ответственных за политико-социальный кризис в стране. В 1862 году, под давлением оппонентов, Томоми был вынужден сложить все свои ранги и должности, принять монашеский постриг и буддистское имя Юдзан. Он покинул столицу и уединился в деревне Ивакура на севере Киото.
Несмотря на то что Томоми отстранили от активной политической жизни, он продолжал наблюдать за событиями в стране. Аристократ вдруг разуверился в сёгунате и в 1866 году составил докладные записки Императору «Крик насекомого в траве» и «План объединения страны» , в которых предлагал создать новое Всеяпонское централизованное правительство на базе Императорского двора. В следующем году он возобновил свои контакты с лидерами радикального движения из княжеств Сацума и Тёсю и помог им получить от Императора тайный указ о свержении сёгуната.
Реставрация Мэйдзи
 
В конце 1867 года Томоми вернулся к Императорскому двору с согласия юного Императора Мэйдзи. Вместе с представителями радикальной оппозиции опальный аристократ спланировал захват власти и ликвидацию сёгуната. 3 января 1869 года по инициативе Томоми был издан Императорский указ о восстановлении Императорской власти, который отменял сёгунат и провозглашал начало реставрации Мэйдзи.
Сформировалось новое Императорское правительство, в котором радикалы заняли все должности. Бывший изгнанник вошёл в состав нового Императорского правительства в качестве младшего советника.
Благодаря своим организаторским способностям и политической защите, Томоми быстро пробился на вершину властной пирамиды. 10 февраля он стал старшим советником, а с 25 февраля занял кресло вице- председателя правительства в паре с Сандзё Санетоми. Одновременно с этим Томоми занимал должности председателя Счётной канцелярии и Канцелярии армии и флота. В июне 1869 года, в связи с реформой государственного аппарата, он стал председателем Исполнительного и Законодательного советов, а в августе 1869 года был назначен старшим Императорским советником. В августе 1871 года, после ликвидации ханов и основания префектур, Томоми занял пост председателя министерства иностранных дел, а через три месяца — пост правого министра Императорского правительства.
 , Ямагути Наоёси, Ивакура Томоми, Ито Хиробуми, Окубо Тосимити.]]
23 декабря 1871 года Император отправил Томоми чрезвычайным и полномочным послом в Америку и Европу с целью пересмотра неравноправных договоров, заключённых с Японией в 1858 году. Японское посольство провело два года за границей и посетило 12 стран: США, Великобританию, Францию, Бельгию, Голландию, Германию, Россию, Данию, Швецию, Италию, Австрию и Швейцарию. Путешествие произвело шок на посла и его сопровождение и показало техническую, экономическую и военную отсталость Японии от Запада. Хотя добиться пересмотра договоров не удалось, японская делегация убедилась в необходимости проведения тотальной и немедленной вестернизации японского общества. Томоми начал её с себя, изменив японское кимоно на западный костюм и срезав пучок волос на голове, символизировавший его душу.
13 сентября 1873 года посольство вернулось в Японию, где в это время велись правительственные дебаты о завоевании Кореи. Томоми и его команда выступили против агрессивных планов группы Сайго Такамори, настаивая на приоритетности внутренней политики над внешней. Дебаты закончились поражением и отставкой из правительства сторонников завоевания Кореи. Это позволило Томоми и его сообщнику Окубо Тосимити сосредоточить использование государственных ресурсов для реформирования японского образования, экономики и вооружённых сил.
14 января 1874 года на Томоми было совершено покушение. Девять бывших самураев, недовольных курсом на вестернизацию и отказом от войны с Кореей, напали на правого министра в районе Акасака, вблизи временного Императорского дворца. Томоми удалось спастись, понеся лёгкое ранение на лице и спине. Нападающих казнили, но аристократ стал меньше появляться на людях.
Во время разрастания общественного движения за свободу и народные права, Томоми продолжал построение нового централизованного государства во главе с Императором. Он способствовал наполнению Императорской казны и принял участие в создании японской железной дороги. 19 апреля 1876 года Томоми стал председателем Ассамблеи титулованной знати и оставался на этом посту до 1882 года. Параллельно с этим, в 1878 году он занял пост главы ведомства цензоров в Министерстве Императорского двора . В 1881 году, совместно с Иноуэ Каору, Томоми составил докладную записку «Основные принципы» , в которой изложил своё видение будущего основного закона страны, что впоследствии нашло воплощение в Имперской конституции. В течение второй половины 1870-х — начале 1880-х годов он оставался одним из самых влиятельных политиков Японии вместе с Сандзё Санетоми и Окубо Тосимити.
20 июля 1883 года 59-летний Ивакура Томоми умер в Токио. Его торжественно похоронили за государственный счёт. Через два года покойному аристократу присвоили посмертно 1-й старший ранг, самый высокий в чиновничьей иерархии Японии.
Примечания

'''Определе́ние''', '''дефини́ция''' (  «предел, граница») — предложение, описывающее смысл слова или фразы; логическая операция, раскрывающая (приписывающая) сущность имени посредством выделения принадлежности к определённому понятию (родовому понятию, ''генусу'', классу) и указания отличительной особенности имени в том классе, в котором оно определено (''видовое отличие''). Таким образом, определение состоит из родового понятия и видового отличия, или определителя (''дифферента'').
Согласно В. А. Бочарову и В. И. Маркину, определение — это логическая процедура, состоящая в придании строго фиксированного смысла языковым выражениям (терминам языка) .
  — термин, над которым проводится дефиниция.
Виды определений
Интенсиональные определения
 
Интенсиональные определения, также называемые коннотативными, определяют необходимые и достаточные условия для того, чтобы выделить нужную вещь из определённого множества вещей.
Интенсиональное определение должно содержать:
* описание свойств, характеристик объекта, выделяющих определяемое в сравнении с другими объектами из того же множества;
* пояснения смысла термина указанием правил выделения из множества;
* указание ближайшего понятия и отличительных признаков по сравнению с другими определениями других понятий.
К интенсиональному виду определений относятся собирательное и представительное определения.
Экстенсиональные определения
 
Экстенсиональные определения сводятся к явному перечислению всех объектов, которые подпадают под данное определение. Например, определение «мировая война» может быть задано перечислением всех войн, которые определены историками как «мировые».
Экстенсиональные определения могут быть прямыми (когда все объекты указаны явно) или косвенными. Прямое экстенсиональное определение иногда называют перечислительным определением. Перечислительные определения возможны только для конечных множеств и удобны только для сравнительно небольших множеств.
Демонстративные определения
Демонстративные определения отчасти похожи на экстенсиональные. Они задаются одним или несколькими примерами, а прочие члены множества, подпадающие под определение, задаются терминами типа «подобен», «похож на» и т. п. Подобные определения не могут использоваться в точных науках (математике, физике), но широко используются в практической жизни. Например, в юридической практике используется понятие сходство до степени смешения, означающее, что два объекта, символа или знака похожи настолько, что потребитель может их перепутать или даже не может отличить.
Реальные и номинальные определения
 
Общее представление об определении строится на том, что оно понимается как суждение, выражающее суть бытия вещи. Согласно Аристотелю, существенные свойства объекта составляют его «сущность» (τò τí ėστι), и, соответственно, входят в содержание его определения .
Представление о том, что определение должно выражать суть вещи, впоследствии приводит к разделению на ''номинальную'' и ''реальную'' сущность. Во Второй Аналитике в этой связи Аристотель приводит аргумент, демонстрирующий, что определение может объяснять либо существование вещи, либо её сущность: значение имени вещи (Аристотель приводит пример — «козлоолень») может быть доступно нашему пониманию и без знания «сущности» этой вещи, которую этот термин обозначал, если бы такая вещь существовала . Этим объясняется введённое средневековыми схоластами разделение между так называемой ''quid nominis'' или «чтойностью имени», и лежащей в основе всего сущего природой, quid rei или «чтойностью вещей» (ранние нововременные философы такие, как Локк, использовали соответствующие английские обозначения «номинальная сущность» или «реальная сущность»). Слово «хоббит» является довольно показательным примером в этом отношении. Оно обладает ''quid nominis'', однако никому неизвестна реальная природа хоббитов, их ''quid rei''. В противовес, наименование «человек» обозначает реальный объект (человека) и имеет определённую ''quid rei''. Таким образом, значение имени отлично от реальной сущности вещи, которой последняя должна обладать, чтобы соответствовать своему наименованию.
Это различение приводит к соответствующему разделению на ''номинальные'' и ''реальные'' определения. Номинальное определение является определением, объясняющим значение наименования, то есть таким, которое утверждает, ''что'' есть «номинальная сущность». Реальное определение, в противоположность, выражает реальную природу вещи — что она (эта вещь) ''есть''.
В логике номинальное определение — это определение, посредством которого формулируется значение некоторого ''знакового выражения'' (Dfd) («Термином „пятиугольник“ мы будем обозначать многоугольники с пятью сторонами»). Реальное определение — это определение, с помощью которого ''объект'' (Dfd) (реальный или абстрактный) выделяется из других, смежных с ним объектов, по некоторому отличительному признаку («Пятиугольник — это многоугольник с пятью сторонами»). Номинальные и реальные определения взаимопереводимы; при этом, содержательная информация в каждом определении не меняется, то есть не изменяются существенные признаки, через которые определяется понятие .
Явные определения
Определения, в которых определяемое эквивалентно по дефиниции определяющему ( Dfd\equiv Dfn ). Родовой признак указывает на тот круг предметов, из числа которых надо выделить определяемый предмет «прибор», (напр. «барометр — это прибор для измерения атмосферного давления»).
Предикативные и непредикативные определения
Непредикативное определение — это всякое определение, которое содержит связанную переменную, и в ее область изменения попадает определяемый объект . Проще говоря, во множестве, образующем родовое понятие дефидента, существует оно само, причем по видовым отличиям оно не исключается: то есть определяемый объект участвует в своем собственном определении. Определение, не являющееся непредикативным (любое другое), называется предикативным.
Непредикативные определения широко используются в математике, несмотря на их логический изъян (порочный круг), в том числе и потому, что математику, основанную только на предикативных определениях, построить не удалось. Тем не менее, используя такие определения, нужно проводить дополнительные исследования, ведь такое определение не гарантирует существование определяемого объекта, в отличие от предикативного .
Широко известный пример непредикативного определения — определение сложения в аксиоматике Пеано (существование которого необходимо доказывать).
Генетическое определение
Определение предмета путём указания на способ, которым образуется только данный предмет и никакой другой. Пример: «кислоты — это вещества, образующиеся из кислотных остатков и атомов водорода».
Неявные определения
На место дефиниции подставляется контекст или набор аксиом.
Аксиоматическое определение
Является фундаментальным, строится из суждений (логических выражений) как (конъюнктивная) совокупность утверждений, содержащих определяемое и определяющие понятия в этих утверждениях.
Индуктивное (рекурсивное) определение
Дефидент используется в выражении понятия, которое ему приписывается в качестве его смысла (см.: «натуральное число»).
Контекстуальное определение
Позволяет понять незнакомое слово через контекст (уравнение).
Остенсивное «определение»
 
Определение предмета путём указания на него, или демонстрации самого предмета. Однако стоит заметить, что , поскольку совершаются на дологическом уровне.
Правила дефиниции
# Соразмерность дефидента (Dfd) и дефиниции (Dfn).
#* Примеры ошибок:
#** Широкое определение (Dfd Dfn): «Совесть — это осознание человеком ответственности перед самим собой за совершённые поступки».
#** В одном отношении широкое, а в другом — узкое, когда Dfn в одном отношении шире Dfd (Dfd Dfn): «Бочка — это сосуд для хранения жидкостей».
# Определение не должно содержать круга — когда дефиниция определяется через дефидент, а дефидент был определён через дефиницию. Пример ошибки: «Халатность заключается в том, что человек халатно относится к своим обязанностям» (см.: Тавтология). В отдельных случаях такие определения всё же допускаются (см. «непредикативные определения» ).
# Чёткость и ясность — определения не должны быть двусмысленными, не допускаются метафоры и сравнения. Пример ошибки: «Лев — царь зверей».
# Родовой признак должен указывать на ближайшее широкое понятие, не перескакивая через него.
# Видовым отличием должен быть признак или группа признаков, присущих лишь данному понятию и отсутствующих у других понятий этого рода.
# По возможности определение не должно быть негативным и вообще предвзятым. Из отрицания признаков предмета не следует, чем он является.
Следует отличать определение от других действий, не раскрывающих полностью суть понятия:
* описание — перечисление отличительных внешних признаков, способствующих выделению среди остальных
* характеристика — перечисление самых важных признаков
* сравнение — фиксирование факта совпадения или несовпадения признаков между объектами
* демонстрация — ознакомление с понятием выяснением его рода или класса
См. также
 
* Множество
* Понятие
* Экспликация
Примечания
 
Литература
* 
*

, энтропия изолированной системы возрастает или остается постоянной. Можно сказать, что поведение энтропии указывает на направление времени (aika) .]]
'''Энтропи́я''' (от  «в» +  «обращение; превращение») — широко используемый в естественных и точных науках термин (впервые введён в рамках термодинамики как функция состояния термодинамической системы), обозначающий меру необратимого рассеивания энергии или бесполезности энергии (потому что не всю энергию системы можно использовать для превращения в какую-нибудь полезную работу) .
Для понятия энтропии в данном разделе физики используют название ''термодинамическая энтропия''; термодинамическая энтропия обычно применяется для описания равновесных (обратимых) процессов.
В статистической физике энтропия характеризует вероятность осуществления какого-либо макроскопического состояния. Кроме физики, термин широко употребляется в математике: теории информации и математической статистике. В этих областях знания энтропия определяется статистически и называется статистической или информационной энтропией. Данное определение энтропии известно также как энтропия Шеннона (в математике) и энтропия Больцмана—Гиббса (в физике).
Хотя понятия термодинамической и информационной энтропии вводятся в рамках различных формализмов, они имеют общий ''физический смысл — логарифм числа доступных состояний системы''. Взаимосвязь этих понятий впервые установил Людвиг Больцман. В неравновесных (необратимых) процессах энтропия также служит мерой близости состояния системы к равновесному: чем больше энтропия, тем ближе система к равновесию (в состоянии ''термодинамического равновесия'' энтропия системы максимальна).
Величина, противоположная энтропии, именуется ''негэнтропией'' или, реже, ''экстропией''.
Употребление в различных дисциплинах
* Термодинамическая энтропия — термодинамическая функция, характеризующая меру необратимой диссипации энергии в ней.
* В статистической физике — характеризует вероятность осуществления некоторого макроскопического состояния системы.
* В математической статистике — мера неопределённости распределения вероятностей.
* Информационная энтропия — в теории информации мера неопределённости источника сообщений, определяемая вероятностями появления тех или иных символов при их передаче.
* Энтропия динамической системы — в теории динамических систем мера хаотичности в поведении траекторий системы.
* Дифференциальная энтропия — формальное обобщение понятия энтропии для непрерывных распределений.
* Энтропия отражения — часть информации о дискретной системе, которая не воспроизводится при отражении системы через совокупность своих частей.
* Энтропия в теории управления — мера неопределённости состояния или поведения системы в данных условиях.
* Технологическая энтропия — «количественная мера отставания данной технологии от наивысшего в мире уровня, принимаемого за единицу. Основным параметром, характеризующим меру технологической энтропии, является степень неопределённости получения конечного результата, а именно: объёма выпуска инновационной продукции, который может быть получен при данных объёмах вовлечённых в производство ресурсов» .
В термодинамике
 
 ]]
Понятие энтропии впервые было введено Клаузиусом в термодинамике в 1865 году для определения меры необратимого рассеивания энергии, меры отклонения реального процесса от идеального. Определённая как сумма приведённых теплот, она является функцией состояния и остаётся постоянной при замкнутых обратимых процессах, тогда как в необратимых замкнутых — её изменение всегда положительно. В открытой системе может происходить уменьшение энтропии рассматриваемой системы за счет уноса энергии, например, в виде излучения, при этом полная энтропия окружающей среды увеличивается .
Математически энтропия определяется как функция состояния системы, определённая с точностью до произвольного постоянного слагаемого. Разность энтропий в двух равновесных состояниях 1 и 2 по определению равна приведённому количеству тепла ( \delta Q / T ), которое надо сообщить системе, чтобы перевести её из состояния 1 в состояние 2 по любому квазистатическому пути :
{{EF|:| \Delta S_{1 \to 2} = S_2 - S_1 = \int\limits_{1 \to 2} \frac{\delta Q}{T} .|ref=1|center=y}}
Так как энтропия определена с точностью до произвольной аддитивной постоянной, то можно условно принять состояние 1 за начальное и положить S_1 = 0 . Тогда
{{EF|:| S = \int \frac{\delta Q}{T} ,|ref=2|center=y}}
Здесь интеграл берется для произвольного квазистатического процесса. Дифференциал функции S имеет вид
{{EF|:| dS = \frac{\delta Q}{T} .|ref=3|center=y}}
Энтропия устанавливает связь между макро- и микросостояниями. Особенность данной характеристики заключается в том, что это единственная функция в физике, которая показывает направленность процессов. Поскольку энтропия является функцией состояния, то она не зависит от того, как осуществлён переход из одного состояния системы в другое, а определяется только начальным и конечным состояниями системы.
Физический смысл энтропии
Термодинамическая энтропия как физическая величина отличается своей абстрактностью, физический смысл энтропии непосредственно не вытекает из её математического выражения и не поддаётся простому интуитивному восприятию.
С физической точки зрения энтропия характеризует степень необратимости, неидеальности реального термодинамического процесса. Она является ''мерой диссипации'' (рассеивания) энергии, а также мерой оценки энергии в плане её пригодности (или эффективности) использования для превращения теплоты в работу. 
Два последних утверждения не относятся к необычным системам с отрицательной абсолютной температурой, в которых теплота самопроизвольно может полностью превращаться в работу.
В теории информации
 Для энтропии (чаще в математике) встречается также название шенноновская информация или количество информации по Шеннону .
Энтропия может интерпретироваться как мера неопределённости (неупорядоченности) или сложности некоторой системы, например, какого-либо опыта (испытания), который может иметь разные исходы, а значит, и количество информации . Таким образом, другой интерпретацией энтропии является информационная ёмкость системы. С данной интерпретацией связан тот факт, что создатель понятия энтропии в теории информации (Клод Шеннон) сначала хотел назвать эту величину ''информацией''.
Понятие информационной энтропии применяется как в теории информации и математической статистике, так и в статистической физике (энтропия Гиббса и её упрощённый вариант — энтропия Больцмана) . ''Математический смысл информационной энтропии — это логарифм числа доступных состояний системы'' (основание логарифма может быть различным, но большим 1, оно определяет единицу измерения энтропии) . Такая функция от числа состояний обеспечивает свойство аддитивности энтропии для независимых систем. Причём, если состояния различаются по степени доступности (то есть не равновероятны), под числом состояний системы нужно понимать их эффективное количество, которое определяется следующим образом.
Пусть состояния системы равновероятны и имеют вероятность p , тогда число состояний N=1/p , а \log N=\log (1/p) . В случае разных вероятностей состояний p_i рассмотрим средневзвешенную величину
: \log \overline{N}=\sum_{i=1}^N p_i \log (1/p_i), 
где \overline{N}  — эффективное количество состояний.
Из данной интерпретации непосредственно вытекает выражение для информационной энтропии Шеннона:
: H=\log \overline{N}=-\sum_{i=1}^N p_i\log p_i. 
Подобная интерпретация справедлива и для энтропии Реньи, которая является одним из обобщений понятия информационная энтропия, но в этом случае иначе определяется эффективное количество состояний системы. Энтропии Реньи соответствует эффективное количество состояний, определяемое как среднее степенное взвешенное с параметром q \le 1 от величин 1/p_i .
Следует заметить, что интерпретация формулы Шеннона на основе взвешенного среднего не является её обоснованием. Строгий вывод этой формулы может быть получен из комбинаторных соображений с помощью асимптотической формулы Стирлинга и заключается в том, что комбинаторность распределения (то есть число способов, которыми оно может быть реализовано) после взятия логарифма и нормировки в пределе совпадает с выражением для энтропии в виде, предложенном Шенноном .
Аксиоматическое определение энтропии
Выражение для информационной энтропии может быть выведено на основе некоторой системы аксиом. Одним из подходов является следующая система аксиом, известная как система '''аксиом Хинчина''': .
: '''1'''. Пусть некоторая система может пребывать в каждом из N доступных состояний с вероятностью p_i , где i=1,...,N . Энтропия H является функцией только вероятностей P=(p_1,...,p_N) : H=H(P) .
: '''2'''. Для любой системы P справедливо H(P) \le H(P_{unif}) , где P_{unif}  — система с равномерным распределением вероятностей: p_1=p_2=...=p_N=1/N .
: '''3'''. Если добавить в систему состояние p_{N+1}=0 , то энтропия системы не изменится.
: '''4'''. Энтропия совокупности двух систем P и Q имеет вид H(PQ)=H(P)+H(Q/P) , где H(Q/P)  — средняя по ансамблю P условная энтропия Q .
Указанный набор аксиом однозначно приводит к формуле для энтропии Шеннона.
Некоторые авторы обращают внимание на неестественность последней аксиомы Хинчина. И действительно, более простым и очевидным является требование аддитивности энтропии для независимых систем. Таким образом, последняя аксиома может быть заменена следующим условием.
: '''4''''. Энтропия совокупности двух независимых систем P и Q имеет вид H(PQ)=H(P)+H(Q) .
Оказывается, система аксиом с пунктом '''4'''' приводит не только к энтропии Шеннона, но и к энтропии Реньи.
''f''-энтропия
Кроме энтропии Реньи, известны и другие обобщения стандартной энтропии Шеннона, например класс ''f''-энтропий, предложенный И. Чисаром в 1972 г. Также С. Аримото в 1971 г. предложил концепцию ''f''-энтропии, задающую иной класс функционалов. Далее рассматривается концепция И. Чисара. Понятие ''f''-энтропии связано с понятием ''f''-дивергенции. Элементы этих классов образуют парное соответствие, причём каждая такая пара функционалов определяется некоторой выпуклой функцией f(t) при t \geq 0 , удовлетворяющей условию f(1)=0 .
Для заданной функции f(t) ''f''-энтропия дискретного распределения P=\{p_i\,|\,i=1,...,N\} определяется как
: H_f(P) = -\sum_{i=1}^N f\left(p_i\right). 
Наиболее известными частными случаями ''f''-энтропии являются:
* энтропия Шеннона для f(t)=t\ln t ;
* энтропия Берга для f(t)=-\ln t ;
* энтропия Цаллиса для f(t)={t^q-t \over q-1} , q>0 , q \neq 1 ;
* альфа-энтропия для f(t) = {t^\alpha-t \over \alpha(\alpha-1)} , \alpha \neq 1 , \alpha \neq 0 .
Энтропия Шеннона является единственной аддитивной энтропией в классе ''f''-энтропий.
Понятие ''f''-энтропии определяют в общем виде следующим образом. Пусть P  — распределение вероятностей и \mu  — любая мера на \Omega , для которой существует абсолютно непрерывная относительно \mu функция p = \frac{dP}{d\mu} . Тогда
: H_f(P) = -\int_{\Omega} f(p)\,\partial\mu. 
Однако непрерывные версии ''f''-энтропий могут не иметь смысла по причине расходимости интеграла.
''f''-энтропия является вогнутым функционалом от распределения вероятностей.
Можно заметить, что функция f(t) может быть задана с точностью до слагаемого c(t-1) , где c  — произвольная константа. Независимо от выбора c функция f(t) порождает единственный функционал ''f''-дивергенции. А функционал ''f''-энтропии оказывается определённым с точностью до произвольной аддитивной постоянной, то есть выбором константы c можно задать начало отсчёта энтропии. При этом возникает следующий нюанс: в случае \mu(\Omega)=\infty константа c должна выбираться так, чтобы подынтегральное выражение не содержало ненулевых постоянных слагаемых, иначе интеграл будет всегда расходиться, то есть c перестаёт быть произвольной. В частности, в дискретной версии энтропии константа c должна фиксироваться при N=\infty . Поэтому для ''f''-энтропии, чтобы не уменьшать общность определения, можно явно указывать аддитивную константу. Например, если \mu  — лебегова мера на \Omega , тогда p(x)  — плотность распределения вероятности и
: H_f(P) = -\int_{\Omega} f(p(x))\,dx+c, 
где c  — произвольная константа.
Функция f(t) может также задаваться с точностью до произвольного положительного сомножителя, выбор которого равносилен выбору единицы измерения соответствующей ''f''-энтропии или ''f''-дивергенции.
Сравнивая выражения для ''f''-энтропии и ''f''-дивергенции в общем виде, можно записать следующее связывающее их соотношение :
: H(P) = -D(P\parallel Q_0)+c, 
где Q_0  — равномерное на \Omega распределение. Если положить, что аргументами энтропии и дивергенции выступают производные распределений по мере \mu (то есть плотности распределений), имеет место формальная запись
: H(p) = -D(p\parallel 1)+c. 
Данная связь носит фундаментальный характер и играет важную роль не только в классах ''f''-энтропии и ''f''-дивергенции. Так, данное соотношение справедливо для энтропии и дивергенции Реньи и, в частности, для энтропии Шеннона и дивергенции Кульбака—Лейблера. Обусловлено это тем, что согласно общепринятой аксиоматике энтропия достигает максимума на равномерном распределении вероятностей.
В биологии
Вводимая обычно как «мера неупорядоченности или неопределенности системы» энтропия часто используется в рассуждениях о направленности эволюционных процессов. Согласно этой точке зрения, биосфера — сверхсложная самоорганизующаяся структура, «питающаяся» неограниченной энтропией солнечного излучения . Бактериородопсин выполняет ту же функцию, что и хлорофилл (туннельный эффект) — обеспечивает преобразование электромагнитного облучения в энергию химических связей. Если говорить о порядке, то упорядочивание расположения элементов фотосинтетической электрон-транспортной цепи обеспечивается фотосинтетической мембраной (структурной единицей хлоропластов), которая определяет направленный перенос электронов и протонов, создавая и поддерживая разность электрохимических потенциалов ионов, разделяя окисленные и восстановленные продукты и препятствуя их рекомбинации .
Считается, что сложность организации по-разному влияет на устойчивость в живой и неживой природе . В неживой природе увеличение сложности приводит к понижению устойчивости живого вещества. В противоположность этому в живой природе сложные (социальные) организации устойчивее (в смысле способности к выживанию), нежели устойчивость каждого элемента в отдельности. Например, численность организмов, состоящих из малого числа клеток (например, москитов), значительно больше численности организмов, состоящих из большого числа клеток (например, слонов). Однако это ничего не говорит об устойчивости, отнесенной к элементарной составляющей. Если бы цитолог пожелал заняться статистикой и собрал случайным образом коллекцию клеток, то он нашел бы в ней больше всего клеток, принадлежащих млекопитающим. Это говорит о том, что с усложнением живых организмов устойчивость их элементарных составляющих (клеток) значительно увеличивается .
По аналогии с шенноновским определением энтропии в качестве меры организованности можно рассматривать величину
 G=-\sum^{N+1}_{i=1}p_{i}\log p_{i}, 
где p_{i}  — отношение числа связей n_{i}, имеющихся у элемента i в данный момент, к числу всех возможных N связей этого элемента. Здесь, как и в случае определения энтропии источника информации, справедливо условие 0\leq p_{i}\leq 1, однако условие \sum_{i}p_{i}=1, выполняющееся для случая определения энтропии, здесь уже не имеет места и заменяется неравенством 0\leq \sum_{i}p_{i}\leq (N+1). Для элемента i, не имеющего ни одной связи с любым другим элементом, p_{i}=0. Напротив, когда элемент i соединен со всеми другими N элементами, p_{i}=1 и \log p_{i}=0. 
Выражение для меры относительной организованности запишется следующим образом:
 G=-\sum^{N+1}_{i=1}\frac{n_{i}}{N}\log\frac{n_{i}}{N}=-\frac{1}{N}\sum^{N+1}_{i=1}(n_{i}\log n_{i}+n_{i}\log\frac{1}{N})=-\frac{1}{N}\log\frac{1}{N}\sum^{N+1}_{i=1}n_{i}-\frac{1}{N}\sum^{N+1}_{i=1}n_{i}\log n_{i}. 
Максимальная организованность находится приравниванием G по всем p_{i} нулю, в результате чего получается система из N+1 уравнений:
 \frac{dG}{\partial p_{j}}=-\frac{d}{\partial p_{j}}\sum^{N+1}_{i=1}p_{i}\log p_{i}=0\quad\quad (j=\overline{1,(N+1)}). 
Для любого из этих уравнений справедливо
 \frac{dG}{\partial p_{j}}=-\frac{d}{\partial p_{j}}(p_{j}\log p_{j})-\frac{d}{\partial p_{j}}\sum_{i\neq j}p_{i}\log p_{i}=-\log e-\log p_{j}-0=0,\quad\quad \log p_{j}=-\log e=\log\frac{1}{e}. 
Таким образом, для достижения максимума организованности отношение связи должно быть равно p_{i}=\frac{1}{e} (где e  — число Эйлера), G_{\mathrm{max}}=(N+1)\frac{1}{e}\log e. 
Данное нестохастическое толкование организованности обладает и тем преимуществом, что позволяет сделать ряд интересных выводов. Для учета в степени связи наличия связи между двумя элементами через промежуточные элементы нужно будет использовать не число связей, подходящих к элементу i, а число, которое определяется из выражения
 n_{i}=\sum_{j\neq i}m_{i,j}, 
где m_{i,j}=m_{j,i}  — степень родства (сила связи) между элементами i и j. В этом случае p_{i} будет представлять в формуле относительную общую силу связи (вместо числа связей, как было ранее) для элемента i. 
См. также
 
* Информационная энтропия
* Энтропия Реньи
* Энтропия Цаллиса
* Дифференциальная энтропия
* Расстояние Кульбака—Лейблера
* Хаос
* Закон неубывания энтропии
* Энергия
* Второе начало термодинамики
* Принцип Ландауэра
* Телеономия
* Динамический хаос
* Энтальпия
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Фракталы и Хаос — Проект издательства научно-популярной литературы «СТРАТА», СПб

'''Кони́ческое сече́ние''', или '''ко́ника''' , — пересечение плоскости с поверхностью прямого кругового конуса. Существует три главных типа конических сечений: эллипс, парабола и гипербола, кроме того, существуют вырожденные сечения: точка, прямая и пара прямых.
Окружность можно рассматривать как частный случай эллипса.
Кроме того, параболу можно рассматривать как предельный случай эллипса, один из фокусов которого бесконечно удалён.
Конические сечения могут быть получены как пересечение плоскости с двусторонним конусом
: a^2 z^2 = x^2 + y^2 (в декартовой системе координат)
Здесь
: a = \operatorname{tg} \theta 
: \theta  — угол между образующей конуса и его осью.
Если плоскость проходит через начало координат, то получается вырожденное сечение.
В невырожденном случае,
* если секущая плоскость пересекает все образующие конуса в точках одной его полости, получаем эллипс,
* если секущая плоскость параллельна одной из касательных плоскостей конуса, получаем параболу,
* если секущая плоскость пересекает обе полости конуса, получаем гиперболу.
Уравнение кругового конуса квадратично, стало быть, все конические сечения являются квадриками плоскости, в которой они лежат. Также все квадрики плоскости являются коническими сечениями (хотя две параллельные прямые образуют вырожденную квадрику, которая не может быть получена как сечение конуса, но она может быть получена как сечение цилиндра — вырожденного конуса, и обычно считается «вырожденным коническим сечением»).
История
Конические сечения были известны ещё математикам Древней Греции. 
Наиболее полным сочинением, посвящённым этим кривым, были «Конические сечения» Аполлония Пергского (около 200 г. до н. э.). 
По-видимому, он первым описал фокусы эллипса и гиперболы .
Папп Александрийский первым описал фокус параболы и вывел общее уравнение для конического сечения как геометрическое место точек, для которых отношение расстояний до точки фокуса и директрисы постоянно .
Эксцентриситет
 
 
Все невырожденные конические сечения, кроме окружности, можно описать следующим способом:
Выберем на плоскости точку F и прямую d и зададим вещественное число e\ge0 .
Тогда геометрическое место точек, для которых расстояние до точки F и до прямой d отличается в e раз, является коническим сечением.
Точка F называется '''фокусом''' конического сечения, прямая d — '''директрисой''', число e — эксцентриситетом.
: |FP| = e\cdot |PP'|,\ PP' \bot L 
В зависимости от эксцентриситета, получится:
* при e — эллипс
* при e=1 — парабола
* при e>1 — гипербола
Для окружности полагают e=0 (хотя фактически при e=0 ГМТ является только точка F ).
Эксцентриситет связан с параметрами конуса и расположением секущей плоскости относительно оси конуса следующим соотношением :
: e=\frac{\sin(90^\circ-\psi)}{\sin(90^\circ-\varphi)}=\frac{\cos\psi}{\cos\varphi}, 
здесь \psi — угол наклона секущей плоскости к оси конуса, \varphi — угол между образующей и осью конуса, равный половине угла раствора конуса.
Из этой формулы видно, что, пересекая данный конус плоскостью, можно получить эллипс с любым эксцентриситетом, параболу, а гиперболу можно получить лишь такую, эксцентриситет которой не превышает \frac{1}{\cos\varphi} .
Это максимальное значение достигается при сечении данного конуса плоскостью, параллельной его оси.
 ; директрисы эллипса (Df1 и Df2), его фокусы (f1 и f2) и эксцентриситет (e)]]
Шары Данделена
 
Некоторые важные свойства конических сечений получаются при рассмотрении двух шаров, касающихся конического сечения и конуса — ''шаров Данделена''.
Например, с их помощью устанавливается геометрический смысл фокуса, директрисы и эксцентриситета конического сечения .
Свойства
* Через любые пять точек на плоскости, никакие три из которых не лежат на одной прямой, можно провести единственное коническое сечение.
* Коники обладают т.н. оптическими свойствами. Более известным и применимым является оптическое свойство эллипса: свет от источника, находящегося в одном фокусе, отражается эллиптическим зеркалом так, что лучи собираются в другом фокусе. Поскольку парабола может рассматриваться как предельный случай эллипса, она обладает аналогичным свойством: свет от источника, находящегося в фокусе, отражается параболой так, что все отражённые лучи параллельны (то есть пересекаются в бесконечно удалённой точке). Гипербола также обладает оптическим свойством: свет от источника, находящегося в одном фокусе, отражается гиперболой так, что продолжения отражённых лучей пересекаются в другом фокусе. Из оптических свойств следует, что эллипс и гипербола, имеющие общие фокусы, перпендикулярны (то есть перпендикулярны касательные к ним в точках пересечения).
* Если рассмотреть отрезки, которые высекает коника на произвольном семействе параллельных прямых, середины всех таких отрезков окажутся лежащими на одной прямой. Эта прямая называется диаметром коники, каждому семейству параллельных секущих соответствует свой диаметр. Диаметр всегда проходит через центр коники - середину отрезка, соединяющего фокусы. В случае эллипса и гиперболы центр является точкой евклидовой плоскости, в случае параболы — бесконечно удалённой точкой того же направления, что "бесконечный" фокус, то есть, по сути, совпадает с фокусом.
* Изогональное свойство: если из точки плоскости можно провести две касательные к конике, то эти касательные являются изогоналями в угле, образованном прямыми, соединяющими точку с фокусами коники. Иными словами, если P — точка на плоскости, \gamma — коника с фокусами F и F' , PA, PB — касательные к \gamma , то \measuredangle(PA, PF)=\measuredangle(PF',PB) , где символ \measuredangle обозначает направленный, или ориентированный угол. Частным случаем изогонального свойства — в случае, когда точка P лежит на конике и две касательные "сливаются" в одну — является вышеупомянутое оптическое свойство. для эллипса]]
* '''Теорема Паскаля:''' если шестиугольник (необязательно выпуклый) вписан в конику, то точки пересечения трёх пар противоположных сторон лежат на одной прямой.
* '''Теорема Брианшона:''' если шестиугольник описан около коники, то три диагонали, соединяющие противоположные вершины этого шестиугольника, проходят через одну точку. Теорема Брианшона двойственна к теореме Паскаля.
* '''Теорема Фрежье:''' пусть даны коника и точка P на ней. Тогда все хорды коники, видные из точки P под прямым углом, проходят через одну точку.
* Предыдущий факт допускает обобщение: все хорды, видимые из точки P под углом, равным \phi или 180^\circ-\phi , касаются некоторой коники. 
* '''Лемма Соллертинского:''' пусть P — произвольная точка и f — проективное преобразование. Тогда множество точек пересечения l и f(l) , где l — прямая, проходящая через P , есть коника, проходящая через точки P  и f(P) .
Полярная двойственность
Зафиксируем на плоскости окружность \omega .
Любой точке P плоскости можно сопоставить её поляру p относительно \omega — и наоборот, любой прямой можно сопоставить её полюс.
Полученное преобразование, сопоставляющее точкам прямые, а прямым точки, называется полярным соответствием и является инволюцией, образы точек и прямых при таком преобразовании называются двойственными образами.
Полярное соответствие может быть определено не только относительно окружности, но и относительно любой коники — в таком случае оно будет представлять собой композицию проективного преобразования, переводящего эту конику в окружность, полярного соответствия относительно этой окружности и обратного проективного преобразования.
Двойственным образом гладкой кривой будем называть множество двойственных образов всех касательных к этой кривой.
Тогда верно, что двойственным образом коники также является коника.
Таким образом, некоторые утверждения, например, теоремы Паскаля и Брианшона, являются полярно двойственными друг другу.
Группы преобразований
*Эксцентриситет двух невырожденных конических сечений совпадает тогда и только тогда, когда они могут быть переведены друг в друга преобразованием подобия.
* Аффинные преобразования сохраняют только знак эксцентриситета, т.е. с точки зрения аффинной геометрии существует только три различных невырожденных конических сечения: эллипс, парабола и гипербола.
* Все невырожденные конические сечения неразличимы в проективной геометрии.
Координатное представление
Декартовы координаты
В декартовых координатах конические сечения описываются общим квадратным многочленом:
: Ax^2+Bxy+Cy^2+Dx+Ey+F=0, 
Иначе говоря, конические сечения являются кривыми второго порядка. Знак дискриминанта
: B^2-4AC, 
определяет тип конического сечения.
* Если дискриминант меньше нуля, то это эллипс, точка или пустое множество.
* Если дискриминант равен нулю, то это парабола, прямая или пара параллельных прямых.
* Если дискриминант больше нуля, то это гипербола или пара пересекающихся прямых.
Полярные координаты
В полярных координатах (\rho,\theta) , с центром в одном из фокусов и нулевым направлением вдоль главной оси, коническое сечение представляется уравнением
: \rho (1 + e \cos \theta) = l 
где ''е'' обозначает эксцентриситет, а ''l'' фокальный параметр.
Траектории в поле гравитации и подобных сил
В рамках классической механики траектория движения материальной точки или жесткого сферически симметричного тела в поле силы, подчиняющейся закону обратных квадратов, является одним из конических сечений — параболой, гиперболой, эллипсом (в частности кругом) или прямой.
В случае, когда такая сила является силой притяжения, возможны (в зависимости от начальных условий) все эти траектории; если же это сила отталкивания, то возможны только прямые и гиперболы.
Траектория движения тела (или его центра массы в случае любого неточечного тела) в поле однородной постоянной силы в рамках классической механики — точная парабола.
Этот вывод справедлив не только для фиксированного (неподвижного) положения центра силы , но и для взаимодействия двух точечных или сферических тел сравнимой массы .
Второе утверждение в рамках классической механики является точным (на практике настолько точным, насколько точно сила взаимодействия удовлетворяет закону обратных квадратов и отсутствуют другие силы).
Для более чем двух взаимодействующих тел всё это, вообще говоря, неверно (то есть орбиты могут быть точными коническими сечениями точно только в редких частных случаях — при подобранных специальных начальных условиях), однако может быть хорошим приближением в случае одного массивного центрального тела и сравнительно слабо взаимодействующих гораздо менее массивных остальных тел, в частности для Солнечной системы в целом, за исключением малых небесных тел, которые иногда слишком сильно сближаются с планетами.
Физически ситуация может относиться как к взаимодействию точечных (имеющих очень малый размер по сравнению с расстоянием до других тел) или сферических тел под действием сил гравитации, подчиняющихся закону всемирного тяготения (этот закон является довольно хорошим приближенным описанием реального гравитационного взаимодействия в большинстве случаев, с которыми мы сталкиваемся в пределах Солнечной системы) и/или электростатических сил, подчиняющихся закону Кулона .
Для того, чтобы траектории тел были коническими сечениями важно, чтобы соблюдались условия на количество и/или массы взаимодействующих тел, описанные выше, а также чтобы в идеале отсутствовали (практически же были пренебрежимо малыми, или, иногда, хорошо скомпенсированными) все другие силы, как, например, силы аэродинамического сопротивления (для этого, например, нужен достаточная разреженность среды, вакуум), потери на излучение (в случае движения электрически заряженных тел они могут быть существенны, в рамках ньютоновской гравитации такие потери всегда равны нулю, однако в реальности потери на излучение гравитационных волн могут быть заметны при взаимодействии близких массивных и быстро движущихся объектов). Кроме обычного аэродинамического сопротивления, могут быть существенными такие силы, как сила давления и сила сопротивления, обусловленные солнечным ветром.
При движении космических тел, как правило, эти условия выполняются по крайней мере в какой-то степени, так что коническое сечение является приемлемым, а часто и очень хорошим, приближением реальной орбиты (в течение какого-то времени).
В Солнечной системе орбиты планет — с достаточно хорошим приближением эллипсы (отклонение от точной эллиптичности больше всего у Меркурия), траектории комет — эллипсы, гиперболы ; нередко траектории комет «почти параболические» (см. также Небесная механика).
Траектория полёта пушечного ядра в гравитационном поле Земли без учёта влияния воздуха — дуга эллипса, близкого к параболе (поскольку скорость ядра гораздо меньше первой космической).
В небольшой (по сравнению с радиусом Земли) лаборатории гравитационное поле можно считать однородным и постоянным. Если в такой лаборатории достаточно хорошо откачать воздух, то траектория камня, брошенного в ней, будет практически точной параболой (или прямой) . При обычных условиях (присутствие воздуха) траектории брошенных тел, вообще говоря, достаточно сильно отличаются от парабол и прямых (за исключением строго вертикального броска), однако при малых скоростях и небольших расстояниях полёта могут быть довольно близки к параболе.
См. также
* Квадрика
* Кривая второго порядка
* Коническая константа
* Конус
* Кубика
* Поверхность второго порядка
* Теорема Паскаля
* Теорема Брианшона
* Фигуры Лиссажу
* Конструкция Штейнера
Примечания
 
Литература
* А. В. Акопян, А. А. Заславский ''Геометрические свойства кривых второго порядка,'' — М.: МЦНМО, 2007. — 136 с.
* И. Н. Бронштейн, ''Общие свойства конических сечений'', Квант, №&nbsp;5, 1975.
* Д. Гильберт, С. Кон-Фоссен, ''Наглядная геометрия'', глава I.
* Р. Курант, Г. Роббинс, ''Что такое математика?'' Глава IV, § 8.
* А. И. Маркушевич Замечательные кривые «Популярные лекции по математике». Выпуск 04
* Шаль, Мишель. Об ангармоническом свойстве точек конического сечения и проч. // Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Т. 2. Прим. XV-XVI. М., 1883.
Ссылки

'''«Du gamla, Du fria»''' (Ты древняя, Ты свободная) — национальный гимн Швеции.
Написан исследователем устного народного творчества Рихардом Дюбеком (1811—1877) в 1844 году на древнюю шведскую мелодию, записанную в провинции Вестманланд . В первоначальном варианте вместо «Du gamla, Du fria» было «Du gamla, Du friska» («Ты древний, Ты здоровый»). Годом позже текст был впервые опубликован в сборнике «Избранные шведские народные песни».
В отличие от многих других гимнов, песня «Du gamla, Du fria» стала гимном не в результате какого-то политического решения, а укоренилась в сознании шведов как национальный гимн постепенно, став к концу XIX века очень популярной . Считается, что не последнюю роль в этом сыграл эпизод на одном из празднований по случаю Дня шведского флага, когда король Оскар II во время исполнения оркестром этой мелодии поднялся со своего места.
Текст
 
----
Имеются ещё два куплета, которые были написаны в 1910 году: она считала странным, что в национальном гимне не упоминается Швеция, а только ''Norden'' — северная земля, Север Европы. Они исполняются редко.
 
См. также
* Шведский королевский гимн
Примечания
 
Ссылки
* Музыка гимна (без слов)

'''Лудди́ты''' ( ) — участники стихийных протестов первой четверти XIX века против внедрения машин в ходе промышленной революции в Англии. С точки зрения луддитов, машины вытесняли из производства людей, что приводило к технологической безработице и ухудшению навыков ремесленников. Часто протест выражался в погромах и разрушении машин и оборудования .
История движения
 
Луддиты считали своим предводителем некоего Неда Лудда, также известного как «Король Лудд» или «Генерал Лудд», которому приписывалось уничтожение двух чулочных станков, производивших дешёвые чулки и подрывавших дела опытных вязальщиц, и чья подпись стоит на Манифесте рабочих того времени. Исторически не подтверждено, существовал ли Нед Лудд или нет.
Движение быстро распространилось по всей Англии в 1811 году, оно повлекло за собой разрушение шерстяных и хлопкообрабатывающих фабрик, пока английское правительство жёстко его не подавило. Луддиты собирались по ночам на торфяниках, окружающих индустриализованные города, занимаясь, по большей части, строевой подготовкой и манёврами. 
Напряжённые бои между луддитами и войсками прошли у фабрики Бартонов (Burton’s Mill) в и фабрики Вестоутон (Westhoughton) — обе были расположены в Ланкашире. Ходили слухи, что члены городских магистратов нанимали шпионов, в задачи которых входило создание сумятицы при атаках. Члены магистратов и продавцы пищевых продуктов часто были жертвами покушений и нападений со стороны анонимного генерала Лудда и его сторонников.
Уничтожение машин (индустриальный саботаж) было объявлено преступлением, наказуемым смертной казнью, и 17 человек были казнены в 1813 году. Множество людей, обвинённых в разрушении машин, было отправлено в Австралию. В какое-то время войска занимались подавлением луддитских восстаний сильнее, чем сопротивлением Наполеону на Пиренейском полуострове.
События, аналогичные действиям луддитов в Англии в начале XIX века, происходили и позднее. Например, в ходе бельгийской забастовки 1886 года рабочие уничтожили стекольную фабрику и виллу Эжена Бодо ( ) рядом с Шарлеруа. Незадолго до этих событий Эжен Бодо внедрил на своей фабрике новейшие ванные печи для плавки стекла. Работа с такими печами требовала более низкой квалификации, чем в старых горшочечных печах, что позволяло фабриканту заменять высококвалифицированных (как правило — потомственных) стеклодувов менее квалифицированной рабочей силой. Именно эта фабрика была уничтожена забастовщиками 26 марта, в то время как фабрики, продолжавшие работать по старому методу, не подвергались нападениям. Толпа из пяти тысяч человек всего за полчаса сначала разрушила оборудование фабрики, а затем полностью сожгла её. После этого толпа разграбила и сожгла виллу («замок») Бодо .
В последнее время понятия «луддизм», «луддит», а также «неолуддизм» и «неолуддит» стали применяться к людям, которые борются с достижениями инновационных технологий.
В художественной литературе
* Знаменитая английская писательница Шарлотта Бронте посвятила луддитам свой роман «Шерли» (1849).
* Движение луддитов широко освещается в приключенческом романе советского писателя Р. А. Штильмарка «Наследник из Калькутты» (1958), хотя отнесено в нём к более раннему времени — началу 70-х годов XVIII века.
См. также
 
* Обскурантизм
* Антимодернизм
* Технофобия
Примечания
 
Литература
* Bailey, Brian J. ''The Luddite Rebellion'' (1998), New York : New York University Press, ISBN 0-8147-1335-1.
* Binfield, Kevin. ''Writings of the Luddites'', (2004), Johns Hopkins University Press, ISBN 0-8018-7612-5
* Fox, Nicols. ''Against the Machine: The Hidden Luddite History in Literature, Art, and Individual Lives'', (2003), Island Press ISBN 1-55963-860-5
* Hunt, Lynn, Thomas R. Martin, Barbara H. Rosenwein, R. Po-chia Hsia, and Bonnie G. Smith. The Making of the West. 3rd ed. Edited by Mary Dougherty. Vol. C of Since 1740. Boston: Bedford/St. Martin’s, 2009.
* Jones, Steven E. ''Against Technology: From Luddites to Neo-Luddism'', (2006) Routledge, ISBN 978-0-415-97868-2
* Perlman, Fredy. ''Against His-tory, Against Leviathan'', (1983) Black and Red, ISBN 0-934868-25-5
* Sale, Kirkpatrick. ''Rebels Against the Future: The Luddites and Their War on the Industrial Revolution'', (1996) ISBN 0-201-40718-3
* Watson, David. ''Against the Megamachine: Essays on Empire and its Enemies'' , (1998) Autonomedia, ISBN 1-57027-087-2 .
Ссылки
* 
* Правление короля Лудда (из книги Ч. Поулсена «Английские бунтари»)
* История луддизма 
* Роман Шарлотты Бронте «Шерли» об эпохe восстания луддитов

'''Усло́вная едини́ца''' (сокращённо '''у. е.''') — термин, применяемый в странах бывшего СССР для обозначения денежной суммы в иностранной валюте или её эквивалентной сумме в рублях по официальному или обменному курсу.
Возникновение данного обозначения связано с экономическими реформами в России в 1990-х годах. В результате галопирующей инфляции рубль быстро обесценивался, указывать цены в рублях было затруднительно, поэтому широко практиковались расчёты в долларах США. Однако 6 марта 1993 года вышло постановление правительства РФ «Об усилении валютного и экспортного контроля и о развитии валютного рынка», рекомендовавшее Центральному банку Российской Федерации запретить «расчёты между резидентами на территории России в иностранной валюте». Одним из результатов этого постановления стала повсеместная смена ценников со словом «доллар» на «у. е.».
В настоящее время под у. е. чаще всего подразумевают доллар США. Цены в у. е. используются в России главным образом при купле-продаже малоликвидных товаров длительного пользования, таких как бытовая и компьютерная техника, автомобили, недвижимость, чтобы избежать негативного воздействия инфляции. До лета 2006 года практика установления тарифов в у. е. преобладала среди российских операторов сотовой связи. При этом торговцы зачастую устанавливали завышенные курсы условных единиц, извлекая выгоду из разницы курсов.
С 15 июня 2004 года в России действуют положения Федерального закона «О валютном регулировании и валютном контроле» от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ. Пунктом 1 статьи 9 установлен общий запрет на осуществление валютных операций между резидентами.
В 2006 году Государственная дума приняла закон, запрещающий государственным чиновникам упоминание о каких бы то ни было условных единицах по отношению к экономическим показателям России .
Примечания

'''Во́лны-уби́йцы''' ('''блужда́ющие во́лны''', '''во́лны-мо́нстры''', '''бе́лая волна́''', — волна-разбойник, — чокнутая волна; — волна-злодейка, — дурная шутка, розыгрыш) — гигантские одиночные волны, возникающие в океане, высотой 20—30 метров (а иногда и больше), обладающие нехарактерным для морских волн поведением. «Волны-убийцы» опасны для судов и морских сооружений. Корпус судна, встретившегося с такой волной, может не выдержать давление обрушившейся на него воды, и судно быстро затонет.
Важное обстоятельство, которое позволяет выделить феномен волн-убийц в отдельную научную и практическую тему и отделить от других явлений, связанных с волнами аномально большой амплитуды (например, цунами), — внезапность их появления. В отличие от цунами, возникающих в результате подводных землетрясений или оползней и набирающих большую высоту лишь на мелководье, появление «волн-убийц» не связано с катастрофическими геофизическими событиями.
Хотя единой причины для волн-убийц, по-видимому, нет, но нелинейная динамика поверхностных волн на воде является одной из характерных причин формирования волн-убийц в океане .
История
Долгое время блуждающие волны считались вымыслом, так как они не укладывались ни в одну существовавшую на то время математическую модель возникновения и поведения морских волн, а также не находилось достаточного количества достоверных свидетельств. Так, Жюль Дюмон-Дюрвиль, сообщивший в 1826 году о встрече в Индийском океане с гигантской волной высотой около 100 футов (~30 метров), подтвержденной свидетельствами еще троих очевидцев, был публично осмеян тогдашним ведущим французским физиком Франсуа Араго. Началом научного интереса к явлению является 1 января 1995 года, когда на нефтяной платформе «Дропнер» в Северном море у побережья Норвегии была впервые приборно зафиксирована волна высотой в 25,6 метра, названная волной Дропнера. 
Дальнейшие исследования в рамках проекта MaxWave («Максимальная волна»), который предусматривал мониторинг поверхности мирового океана с помощью радарных спутников ERS-1 и ERS-2 Европейского космического агентства, зафиксировали за три недели по всему земному шару более 10 одиночных гигантских волн, высота которых превышала 25 метров. Эти исследования заставляют по-новому рассмотреть причины гибели за прошлые два десятилетия судов такого размера, как контейнеровозы и супертанкеры, включив в число возможных причин и волны-убийцы.
Новый проект получил название ''Wave Atlas'' (Атлас волн) и предусматривает составление всемирного атласа наблюдавшихся волн-убийц и его статистическую обработку.
Особенности и факторы угрозы
Кроме аномальной высоты, волны-убийцы также отличаются аномальной крутизной, представляя собой почти вертикальную стену воды. Из-за этого судно не способно взобраться на нее, как на обычную волну, и вынуждено таранить ее насквозь. Это наносит по корпусу судна удар, на порядки превышающий таковые от перемещения по обычным волнам. Также, за счет экстремальной высоты, волна бьет значительной частью своей массы по надстройке судна, выбивая стекла, корежа переборки и ломая палубные конструкции, которые на такие удары не рассчитаны; надстройки даже иногда делали из сравнительно мягкого алюминия ради экономии веса. Давление многометровой толщи воды, попавшей на палубу, также может продавить саму палубу или грузовые люки. Наконец, когда основание волны-убийцы проходит под корпусом судна, нос, а затем корма судна поднимаются из воды, лишаясь выталкивающей силы и давая колоссальную нагрузку на середину корпуса, особенно для тяжело груженых грузовых судов, из-за чего судно может переломиться пополам. Предельное давление на корпус судна от обычной волны составляет 3–5 тс/м 2 ; суда по текущим стандартам рассчитаны выдерживать минимум 15 без повреждений; гидродинамическое давление же от удара волны-убийцы составляет 100 тс/м 2 , а по некоторым расчетам при скорости соударения 35 м/с может достигать 500 тс/м 2 (5&nbsp;650 кПа). Это делает невозможным рассчитать все океанские суда на встречу с произвольными волнами-убийцами при текущем уровне технологий, сохранив их рентабельность. В результате, текущие усилия концентрируются на разработке моделей предсказания волн-убийц и избегании в коммерческом судоходстве областей Мирового океана, где они возникают наиболее часто — например, области к востоку от южной оконечности Африки, где текущие с юго-запада прохладные воды Атлантики натыкаются на противостоящее быстрое и узкое теплое течение Агульяс. 
Причины возникновения
По текущему рабочему определению, «волной-убийцей» считается волна, чья высота вдвое превышает так называемую существенную высоту фоновых волн (''Significant wave height''), равную средней высоте трети наиболее высоких волн. Таким образом, определение никак не ограничивает механизмы возникновения волн-убийц, и, вообще говоря, могут существовать несколько различных причин их возникновения.
Существует несколько гипотез о причинах возникновения экстремальных волн. Многие из них лишены здравого смысла. Наиболее простые объяснения построены на анализе простой суперпозиции волн разной длины. Оценки, однако, показывают, что вероятность возникновения экстремальных волн в такой схеме оказывается слишком мала. 
Другая заслуживающая внимания гипотеза предполагает возможность фокусировки волновой энергии в некоторых структурах поверхностных течений. Эти структуры, однако, слишком специфичны для того, чтобы механизм фокусировки энергии мог объяснить систематическое возникновение экстремальных волн. 
Также, учёные выяснили, что в определенных случаях ветер способствует самоусилению волн, заставляя их становиться выше и протяженнее .
Интересно, что такие волны могут быть как гребнями, так и впадинами, что подтверждается очевидцами. Дальнейшее исследование привлекает эффекты нелинейности в ветровых волнах, способные приводить к образованию небольших групп волн (пакетов) или отдельных волн (солитонов), способных проходить большие расстояния без значительного изменения своей структуры. Подобные пакеты также неоднократно наблюдались на практике. Характерными особенностями таких групп волн, подтверждающими данную теорию, является то, что они движутся независимо от прочего волнения и имеют небольшую ширину (менее 1 км), причём высоты резко спадают по краям .
Численное моделирование волн-убийц
 
Прямое моделирование волн-убийц было предпринято в работах В. Е. Захарова, А. И. Дьяченко , Р. В. Шамина . Численно решались уравнения, описывающие нестационарное течение идеальной жидкости со свободной поверхностью. Использование особого вида уравнений позволило проводить вычисления с большой точностью и на больших временны́х интервалах. В ходе численных экспериментов были получены характерные профили для волн-убийц, хорошо согласующиеся с экспериментальными данными.
 
В ходе большой серии вычислительных экспериментов по моделированию динамики поверхностных волн идеальной жидкости, имеющих характерные для океана физические параметры, были построены эмпирические функции частот возникновения волн-убийц в зависимости от крутизны (~энергии) и дисперсии начальных данных .
Экспериментальное наблюдение
 
Одной из проблем в изучении волн-убийц является сложность их получения в лабораторных условиях. В основном исследователи вынуждены работать с данными, полученными при наблюдениях в естественных условиях, причём такие данные весьма ограничены в силу непредсказуемого характера возникновения волны-убийцы.
В 2010 году впервые экспериментально были получены солитоны-бризеры Перегрина, являющиеся, по мнению многих учёных, возможным прототипом волн-убийц. Эти солитоны, являющиеся частным решением нелинейного уравнения Шрёдингера, были получены для оптической системы , однако уже в 2011 году эти же солитоны были получены и для волн на воде . В 2012 году в ещё одном эксперименте учёным удалось продемонстрировать генерацию солитона-бризера более высокого порядка, для которого амплитуда в пять раз превышает амплитуду фонового волнения .
Случаи наблюдения
* Утром 7 февраля 1933 года на корабль ВМС США «Рамапо», который следовал из Манилы в Сан-Диего, обрушилась волна высотой 34 метра .
* С 8 по 14 декабря 1942 года, «Куин Мэри» перевозила 10 389 солдат и 950 членов экипажа (всего 11 339 человек) . Во время этого рейса, 11 декабря, в 700 милях (1100 км) от Шотландии во время шторма, корабль внезапно был атакован с правого борта огромной волной, высота которой могла достигать 28 метров (92 фута) . Описание этого перехода можно найти в книге Картера . Цитируя книгу, отец Картера, доктор Норвал Картер, который в то время служил в 110-м госпитале на борту, написал в письме, что в какой-то момент «Куин Мэри» «чуть не опрокинулась... В один момент верхняя палуба была на своей обычной высоте, а затем, бац! Она накренилась, потом ещё и ещё». Позже было подсчитано, что корабль накренился на 52 градуса и опрокинулся бы, если бы накренился ещё на три градуса .
* 12 апреля 1966 года в средней Атлантике итальянский трансатлантический лайнер «Микеланджело» (''Michelangelo'') подвергся удару гигантской «белой» волны 20 метров высотой. Двух пассажиров смыло в море, один член экипажа умер спустя несколько часов, более 50 человек были ранены. Корабль получил серьёзные повреждения носовой части и одного из бортов .
* 11 сентября 1995 года британский трансатлантический лайнер «Куин Элизабет 2» в Северной Атлантике во время урагана Луиса зафиксировал 27-метровую волну .
Случаи гибели судов
* Немецкий лихтеровоз MS München пропал во время шторма 13 декабря 1978 года. В результате поисков были найдены отдельные обломки судна, свидетельствовавшие о полученном судном колоссальном ударе более чем в 20 метрах выше ватерлинии. Предположительно, корабль стал жертвой одной или нескольких волн-убийц .
* Английский нефтерудовоз MV Derbyshire пропал во время тайфуна Orchid у берегов Японии 9 сентября 1980 года. Обломки были обнаружены и тщательно обследованы в 1994 году. Последующий анализ показал, что, учитывая погодные условия, «Дербишир» почти наверняка столкнулся с волнами высотой не менее 28 метров, и что даже намного меньшая волна-убийца легко сорвала бы одну или несколько крышек люков грузового отсека судна, что привело бы к быстрой гибели корабля .
* Советский траулер «Картли» в декабре 1991 года стал жертвой волны-убийцы у берегов шотландского острова Гиа. Судно сначала село на мель, потом затонуло. Погибли 4 члена экипажа. Остальных спасли береговые спасательные службы .
См. также
* Девятый вал
* Идеальный шторм
* Кейпроллер
* Волна Дропнера (1 января 1995)
* Солитон Перегрина
Примечания
 
Ссылки
* ''Пелиновский Е. Н., Слюняев А. В.'' «Фрики» — морские волны-убийцы // Природа. — № 3. — 2007.
* ''Бадулин С., Иванов А., Островский А.'' Влияние гигантских волн на безопасность морской добычи и транспортировки углеводородов.
* ''Куркин А. А., Пелиновский Е. Н.'' Волны-убийцы: факты, теория и моделирование. Н. Новгород. — Нижегород. гос. тех. ун-т. — 2004.
* ''Шамин Р. В.'' Математические вопросы волн-убийц. М.: Ленанд/URSS, 2016
* Космические исследования океана
* Лекции Р. В. Шамина по курсу «Математические вопросы волн-убийц» в МИАН, 2018
* Ученые воссоздали «волну-убийцу» в лаборатории // РИА, янв 2019
* Волны-убийцы. Морская байка, оказавшаяся реальностью // Свобода, 26 февраля 2021.
