'''Объединённая система ПВО государств-участников СНГ''' (ОС ПВО СНГ) создана на основе соглашения десяти стран содружества, подписанного 10 февраля 1995 года в Алма-Ате.
В неё вошли Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан Не являются участниками Азербайджан и Молдова.
Срок действия соглашения не ограничен, оно открыто для присоединения других стран, разделяющих положения Концепции охраны воздушного пространства государств — участников СНГ и Плана взаимодействия сил и средств Объединённой системы ПВО.
В 1997 году Грузия и Туркменистан фактически свернули своё участие в ОС ПВО СНГ, а Украина и Узбекистан сотрудничают с Россией исключительно на двусторонней основе.
В 2006 году Россия и Беларусь планировали создать единую региональную систему ПВО союзного государства.
Функции
Задачи ОС ПВО СНГ:
* охрана воздушных границ государств СНГ;
* совместный контроль за использованием воздушного пространства;
* оповещение о воздушно-космической обстановке;
* предупреждение о ракетном и воздушном нападении;
* согласованное его отражение.
Для этого осуществляется автоматизированный обмен информацией о воздушной обстановке между командными пунктами ВВС и ПВО России, Беларуси, Казахстана, Украины и Узбекистана. Обмен информацией с ПВО остальных стран-участниц происходит время от времени из-за отсутствия у них современных АСУ. Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Узбекистан осуществляют совместное боевое дежурство сил ПВО.
Руководство
Согласованием деятельности и разработкой стратегии развития системы занимается Координационный Комитет по вопросам ПВО при Совете министров обороны государств — участников СНГ. В него входят командующие ПВО (ВВС и ПВО, СВО) государств-участников.
Председатель Комитета по вопросам ПВО при Совете министров обороны государств-участников СНГ с 11 сентября 2023 — бывший Главнокомандующий ВКС РФ Сергей Суровикин .
 
Рабочим органом Координационного Комитета по вопросам ПВО является отдел (по вопросам объединенной системы ПВО государств-участников СНГ).
Состав
 (слева) и F-16]]
В состав ОС ПВО СНГ по состоянию на 2005 год входит:
* 20 истребительных авиаполков (в том числе 11 российских, 2 белорусских и 1 казахстанский);
* 29 зенитных ракетных полков (11 российских);
* 22 радиотехнических подразделения (9 российских);
* 2 российских батальона радиоэлектронной борьбы.
На вооружении ПВО находятся зенитные ракетные комплексы (ЗРК) «Оса», «Бук», С-75, С-125, С-200 и С-300, истребительная авиация вооружена самолетами МиГ-23, МиГ-29, МиГ-31 и Су-27.
Испытания зенитного-ракетного вооружения войск ПВО стран СНГ и проведения войсковых учений с применением данного оружия проводятся на военном полигоне Ашулук в Астраханской области России.
По состоянию на сентябрь 2021 года ОС ПВО СНГ включает 19 авиационных, 38 зенитных ракетных и 15 воинских частей радиотехнических войск, а также 9 бригад ПВО и 3 части радиоэлектронной борьбы. 
РЛС наблюдения за космическим пространством и СПРН
 
На территории России находятся Штаб и КП системы СПРН в Солнечногорске, два командных пункта для приема информации со спутниковой группировки системы (западный в Серпухове-15 и восточный в Комсомольске-на-Амуре).
В состав наземного эшелона системы предупреждения о ракетном нападении входит восемь отдельных радиотехнических узлов, пять из которых находятся за пределами территории России. Радиотехнический узел включает в себя одну или несколько РЛС. В России расположены РЛС Днепр/Даугава (Оленегорск-1), РЛС Днепр/Днестр-М (Мишелёвка), РЛС Дарьял (Печора).
На Украине находились две радиолокационные станции «Днепр» (в Мукачево и Севастополе), построенные ещё при Советском Союзе, но с 1992 года обслуживавшиеся украинским военным персоналом. Информация с этих РЛС, ведущих наблюдение за космическим пространством над Южной Европой и Средиземноморьем, поступала на центральный командный пункт СПРН, подчинённый космическим войскам РФ. В 2008 году Россия объявила о выходе из соглашения с Украиной по их использованию из-за повышения арендной платы и сомнений в достоверности получаемой информации . 26 февраля 2009 года поступление информации с них прекратилось .
РЛС «Дарьял» в Габале использовалась до 10 декабря 2012 года. Она арендовалась Россией у Азербайджана, хотя эта страна не входит в ОС ПВО СНГ. В 2013 году всё оборудование станции было демонтировано и вывезено в Россию.
В Казахстане на правах аренды действует РЛС «Днепр» (Балхаш). Радиотехнический центр «Сары-Шаган» несёт боевое дежурство в составе СПРН ВВКО РФ .
В Беларуси в 2003 году на боевое дежурство заступила РЛС «Волга» (Ганцевичи). Работы по её достройке и вводу в эксплуатацию были активизированы после потери РЛС на узле в Скрунде (Латвия). «Волга» позволила восстановить единое радиолокационное поле на западном и северо-западном направлениях. Входит в состав СПРН ВВКО РФ. Срок безвозмездной аренды определён российско-белорусским соглашением от 6 января 1995 года и составляет 25 лет.
В Таджикистане действует оптико-электронный узел наблюдения за космическим пространством «Окно» (комплекс «Нурек»), принадлежащий Космическим войскам России.
См. также
* Российские военные объекты за рубежом
* Противоракетная оборона
* СПРН
* ОДКБ
Примечания
 
Ссылки
* Газета Эхо  — За консолидацию сил в борьбе против российских РЛС выступают азербайджанские и белорусские оппозиционеры

» — гигантская эллиптическая галактика на , линзирующая карликовую галактику на ]]
'''Гравитацио́нная ли́нза''' — массивное тело (планета, звезда, галактика, скопление галактик, скопление тёмной материи), изменяющее своим гравитационным полем направление распространения электромагнитного излучения, подобно тому как обычная линза изменяет направление светового луча. Само явление искривления светового луча под воздействием гравитации было предсказано общей теорией относительности (ОТО) А. Эйнштейна, и обнаружение гравитационных линз явилось одним из подтверждений ОТО .
Как правило, гравитационные линзы, способные существенно исказить изображение фонового объекта, представляют собой достаточно большие сосредоточения массы: галактики и скопления галактик. Более компактные объекты — например, звёзды — тоже отклоняют лучи света, однако на столь малые углы, что зафиксировать такое отклонение в большинстве случаев не представляется возможным. В этом случае можно обычно лишь заметить кратковременное увеличение яркости объекта-линзы в тот момент, когда линза пройдёт между Землёй и фоновым объектом. Если объект-линза яркий, то заметить такое изменение практически невозможно. Если же объект-линза не яркий или же не виден совсем, то такая кратковременная вспышка вполне может наблюдаться. События такого типа называются '''микролинзированием'''. Интерес здесь связан не с самим процессом линзирования, а с тем, что он позволяет обнаружить массивные и не видимые никаким иным способом скопления материи.
Ещё одним направлением исследований микролинзирования стала идея использования каустик для получения информации как о самом объекте-линзе, так и о том источнике, чей свет она фокусирует. Подавляющее большинство событий микролинзирования вполне вписывается в предположение, что оба тела сферической формы. Однако в 2—3 % всех случаев наблюдается сложная кривая яркости, с дополнительными короткими пиками, которая свидетельствует о формировании каустик в линзированных изображениях . Такая ситуация может иметь место, если линза имеет неправильную форму, например, если она состоит из двух или более тёмных массивных тел. Наблюдение таких событий безусловно интересно для изучения природы тёмных компактных объектов. Примером успешного определения параметров двойной линзы с помощью изучения каустик может служить случай микролинзирования OGLE-2002-BLG-069 . Кроме того, имеются предложения по использованию каустического микролинзирования для выяснения геометрической формы источника, либо для изучения профиля яркости протяжённого фонового объекта, и в частности для изучения атмосфер звёзд-гигантов.
Наблюдения
  — четыре изображения далёкого квазара обрамляют близкую галактику, служащую в данном случае гравитационной линзой]]
 
Описание
В отличие от оптической линзы, гравитационная линза более всего искривляет свет, проходящий ближе всего к её центру, и менее всего искривляет тот свет, который проходит дальше всего от центра. Следовательно, гравитационная линза не имеет точки фокусировки, однако обладает фокальной линией. Термин «линза», подразумевающий отклонение света из-за гравитации, впервые был использован Оливером Лоджем, который отметил, что «недопустимо говорить, что гравитационное поле Солнца действует как линза, поскольку у него нет фокусного расстояния» . Если источник света, массивный линзирующий объект и наблюдатель расположены на одной прямой, источник света будет виден как кольцо вокруг массивного объекта. При отклонении взаимного расположения тел от прямой наблюдатель сможет увидеть только участок дуги. Впервые это явление было упомянуто физиком из Ленинграда Орестом Даниловичем Хвольсоном в 1924 г. , а численные оценки были проведены Альбертом Эйнштейном в 1936 году . В литературе данный эффект обычно называется кольцом Эйнштейна, так как Хвольсон не стал вычислять ни яркость, ни радиус видимого кольца. В более общем случае, когда эффект гравитационного линзирования вызван системой тел (группой или скоплением галактик), не обладающей сферической симметрией, источник света будет виден наблюдателю как части дуг, расположенных вокруг линзы. Наблюдатель в таком случае сможет видеть искривлённые размноженные изображения одного и того же объекта. Их количество и форма зависит от взаимного расположения источника света (объекта), линзы и наблюдателя, а также от формы гравитационной потенциальной ямы, создаваемой линзирующим объектом .
Существует три класса гравитационных линз :
# Сильное гравитационное линзирование, вызывающее легко различимые искажения, такие как эйнштейновское кольцо, дуги и размноженные изображения.
# Слабое гравитационное линзирование, вызывающее лишь малые искажения в изображении объекта, который находится позади линзы (далее — объект фона). Эти искажения могут быть зафиксированы только после статистического анализа большого количества объектов фона, что позволяет найти небольшое согласованное искажение их изображений. Линзирование проявляется в небольшом растяжении изображения перпендикулярно направлению к центру линзы. Изучая форму и ориентацию большого количества отдалённых галактик фона, мы получаем возможность измерить линзирующее поле в любой области. Эти данные, в свою очередь, могут быть использованы, чтобы восстановить распределение масс в данной области пространства; в частности, этим методом можно исследовать распределение тёмной материи. Поскольку галактики сами по себе обладают эллиптической формой и искажения от слабого линзирования малы, для использования этого метода необходимо наблюдение большого числа галактик фона. Такого рода обзоры должны тщательно учитывать многие источники систематической погрешности: собственную форму галактик, пространственную функцию отклика светочувствительной матрицы, атмосферные искажения и т. д. Результаты этих исследований важны для оценки космологических параметров, для лучшего понимания и развития модели Лямбда-CDM, а также для того, чтобы обеспечить проверку непротиворечивости с другими космологическими наблюдениями .
# Микролинзирование не вызывает никакого наблюдаемого искажения формы, но количество света, принимаемое наблюдателем от объекта фона, временно увеличивается. Линзирующим объектом могут быть звёзды Млечного Пути, их планеты, а источником света — звёзды отдалённых галактик или квазары, находящиеся на ещё более далёком расстоянии. В отличие от первых двух случаев, изменение наблюдаемой картины при микролинзировании происходит за характерное время от секунд до сотен дней. Микролинзирование позволяет оценить количество слабосветящихся объектов с массами порядка звёздных (например, белых карликов) в Галактике, которые могут вносить некоторый вклад в барионную компоненту тёмной материи. Кроме того, микролинзирование является одним из методов поиска экзопланет.
Гравитационное линзирование действует одинаково на все виды электромагнитного излучения, не только на видимый свет. Помимо вышеописанных обзоров галактик, слабое линзирование может изучаться по его влиянию на космическое микроволновое фоновое излучение. Сильное линзирование наблюдалось в радио- и рентгеновском диапазонах.
В случае сильного гравитационного линзирования, если наблюдается несколько изображений объекта фона, то свет от источника, идущий разными путями, будет приходить к наблюдателю в разное время; измерение этой задержки (например, от фонового квазара с переменной яркостью) позволяет оценить распределение масс вдоль луча зрения.
Поиск гравитационных линз
В прошлом большинство гравитационных линз было найдено случайно. Поиск гравитационных линз в северном полушарии (Cosmic Lens All Sky Survey, CLASS), который проводили при помощи радиотелескопа Very Large Array в Нью-Мексико, позволил обнаружить 22 новые линзирующие системы. Это открыло совершенно новые пути исследования от поиска очень далёких объектов до определения величин космологических параметров для лучшего понимания вселенной. 
Подобное исследование из южного полушария позволило бы нам сделать большой шаг к завершению исследований из северного полушария, а также к выявлению новых объектов для изучения. Если такое исследование будет проведено при помощи хорошо откалиброванных и хорошо настроенных инструментов, то можно ожидать результатов, подобным тем, которые были получены в ходе исследования из северного полушария. Примером подходящих данных являются данные, полученные с помощью австралийского телескопа AT20G на базе радиоинтерферометра АТКА. Так как данные были получены с помощью прибора, измеряющего точные данные, похожего на тот, который использовали в северном полушарии, стоит ожидать хороших результатов исследования. AT20G работает на частоте до 20 ГГц в радио полях электромагнитного спектра. Так как используется высокая частота, шансы найти гравитационные линзы вырастают, ведь повышается количество малых базовых объектов (например, квазаров). Это важно, так как проще обнаружить линзу на примере более простых объектов. Этот поиск включает в себя использование интерференционных методов определения примеров и наблюдение за ними в более высоком разрешении. Полное описание проекта сейчас готовится к публикации. 
Астрономы из общества научных исследований имени Макса Планка обнаружили самую отдалённую на тот момент галактику с эффектом гравитационного линзирования ( ) с помощью телескопа «Хаббл» НАСА. На данный момент эта галактика остаётся самой отдалённой, разделяющей изображение на четыре. Однако международной командой астрономов с помощью телескопа «Хаббл» и телескопа обсерватории Кека была обнаружена спектроскопическими методами ещё более отдалённая галактика, раздваивающая изображение. Открытие и анализ линзы были опубликованы в Astrophysical Journal Letters 23 июня 2014 г. 
Теория
 
Гравитационную линзу можно рассматривать как обычную линзу, но только с коэффициентом преломления, зависящим от положения. Тогда общее уравнение для всех моделей можно записать следующим образом :
: \eta = \frac{D_s}{D_d}\xi-D_{ds}\hat{\alpha}(\xi), 
где  — координата источника,  — расстояние от центра линзы до точки преломления (прицельный параметр) в плоскости линзы, ,  — расстояния от наблюдателя до источника и линзы соответственно,  — расстояние между линзой и источником,  — угол отклонения, вычисляемый по формуле
: \alpha = \frac{4G}{c} \int_{R^2} \frac{(\xi_i - \xi')\Sigma(\xi)}{|\xi_i - \xi'|^2}, 
где  — поверхностная плотность, вдоль которой «скользит» луч. Если обозначить характерную длину в плоскости линзы , а соответствующую ей величину в плоскости источника и ввести соответствующие безразмерные векторы и , то уравнение линзы можно записать в следующем виде :
: y = x - \nabla\psi(x) = \nabla\left(\frac{1}{2} x^2 - \psi(x)\right). 
Тогда, если ввести функцию \phi(x, y) = \frac{(x - y)^2}{2} - \psi(x), называемую потенциалом Ферма, то можно записать уравнение следующим образом :
: \nabla\phi(x, y) = 0. 
Временну́ю задержку между изображениями также принято записывать через потенциал Ферма :
: T(x, y) = \frac{1}{c} \xi^2_0 \frac{D_s}{D_lD_{ls}}(1 + z_l)\big|\phi(x_i, y) - \phi(x_j, y)\big|. 
Иногда удобно выбрать масштаб , тогда и  — это угловое положение изображения и источника соответственно.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
Ссылки
 
* Гравитационная линза // Астронет
* ''Черепащук А. М''. Гравитационное микролинзирование и проблема скрытой массы
* 
* 
*

Сёриндзи Кэмпо (яп. 少林寺拳法 Сё:рин-дзи Кэмпо:, Shōrin-ji Kempō) - это система самозащиты, духовного совершенствования и физического воспитания, основанная в 1947 году мастером Накано Митиоми (1911-1980), более известным под псевдонимом Со Досин.
Эта система была создана на основе учения Бодхидхармы о необходимости железного здоровья, несгибаемого духа и миролюбивого характера для достижения просветления. Только практика боевых искусств, дыхательно-медитативные упражнения, познание истинной сути буддизма и применение его принципов в повседневной жизни позволяют обрести эти "три сокровища".
Сёриндзи Кэмпо пользуется популярностью среди более чем 2 миллионов практикующих, объединенных в более чем трех тысячах клубов по всему миру. В 1974 году была создана Всемирная Организация Сёриндзи Кэмпо (Сёриндзи Кэмпо Сэкай Рэнго), которая включает в себя 37 стран, в том числе Австралию, Германию, Индонезию, Испанию, Италию, Канаду, Сингапур, США, Францию, Украину, Чили, Россию и многие другие страны.
Сущность системы Сёриндзи Кэмпо
Эту систему можно сравнить со светильником, стоящим на трёх ногах, символизирующих разум, тело и энергию:
* Разум — это изучение законов природы и общества, физиологии и психологии, восточной философии и медицины, стратегии и тактики поединка…
* Энергия — это развитие биоэнергетических возможностей организма, выработка умения сознательно управлять циркуляцией «ки», направлять её в любую точку тела и в окружающее пространство.
* Совершенствование тела осуществляется тремя способами: твёрдым (''гохо''), мягким (''дзюхо'') и методом саморегуляции (''сэйхо'').
Раздел «''гохо''» включает в себя различные защитные действия, такие как уходы, уклоны, нырки, кувырки, прыжки, блоки и контрудары, выполняемые в ответ на атаки противника. Этот раздел во многом похож на бокс и на каратэ, однако отличий ещё больше, и главное из них — гораздо более естественное поведение бойца: техника «тамэсивари» (разбивание твёрдых предметов) сюда не входит. С точки зрения Со Досина, эта техника не соответствует реальности боя, где противник не так твёрд, как кирпич или доска, и в то же время движется и старается уклоняться от ударов. Тем не менее, результаты применения приёмов «гохо» могут быть весьма разрушительными.
«''Дзюхо''» — метод мягкости, под которым имеется в виду проведение различных бросков и болевых удержаний, освобождение от захватов и контрзахваты, удушения и т. д. Эти приёмы могут выполняться почти безболезненно для противника, а могут сопровождаться повреждением суставов и связок, болевым шоком. Степень болевого и травмирующего воздействия на противника определяется степенью его собственной агрессивности.
Метод саморегуляции «''сэйхо''» объединяет практику сидячей и динамической медитации, практику релаксации, точечный массаж и самомассаж, приёмы мгновенного приведения себя в состояние наивысшей боевой готовности. Сюда же входят приёмы реанимации и восстановления путём воздействия на энергетические каналы и центры человеческого организма.
Принципы системы
Первый из принципов Сёриндзи Кэмпо гласит: «тело и дух едины» (кэн дзэн итинё). Он подразумевает необходимость совершенствования одновременно и тела, и духа, единство боевой техники и нравственности. Это очень важно хотя бы уже потому, что даже восточные боевые искусства во многих случаях предают забвению свою духовную (то есть религиозно-философскую) основу. Особенно наглядно это видно в спортивных единоборствах, когда физически переразвитые спортсмены страдают от травм и болезней из-за того, что их психика и нервная система не тренированы. Такова неизбежная плата за пренебрежение верой в высший смысл, медитациями и дыхательными упражнениями. В то же время развитие одних лишь духовных качеств без тренировки тела делает человека физически слабым, а следовательно, и беспомощным перед лицом бездуховного агрессора со стальными мышцами.
Гармоническое развитие духа и тела невозможно без соблюдения трёх заповедей: быть доброжелательным, быть мудрым и быть смелым. Быть доброжелательным — значит уважать жизнь во всех её формах и проявлениях и особенно уважать человеческую жизнь, самую драгоценную и уникальную во Вселенной. Мудрость заключается в спокойствии, милосердии, уважении и доверии к людям и ко всем другим живым существам. И, наконец, смелость позволяет человеку реализовать свои потенции, претворить в жизнь замыслы и мечты, преодолеть различные препятствия, в том числе успешно противостоять любому нападению. А для того, чтобы все это стало возможным, требуется крепкое здоровье.
Реализация упомянутых качеств есть не что иное как самостановление, проповедовавшееся Шакьямуни (Буддой). Он говорил: «Прежде всего стань опорой самому себе. Став опорой себе, помоги утвердиться другому». Другой важный принцип Сёриндзи Кэмпо формулируется следующим образом: «сила и любовь не противоречат друг другу» (рики ай фуни). Он обосновывает выбор боевых искусств в качестве средства самосовершенствования. Соответственно, встает вопрос об отличиях Сёриндзи Кэмпо от спорта (спортивных единоборств) и от традиционного каратэ.
Спортсмен подвергает себя интенсивным и жёстким тренировкам ради достижения личной или командной победы на соревнованиях, происходящих по определённым правилам и под контролем судей. Однако стремление к победе нередко ведет к нарушению олимпийского требования честности, к использованию запрещённых приёмов, допинга, психического и иного давления на соперника и к запредельным нагрузкам в тренировочном процессе. В результате на первый план выдвигается принцип «победа любой ценой», реализация которого связана с разрушением здоровья спортсмена и с его морально-психологической деградацией. В этом случае нет места ни самосовершенствованию, ни помощи другому (соперник, как ясно из самого термина, далеко не партнёр).
В традиционном каратэ методы тренинга во многом схожи с теми, которые используются в Сёриндзи Кэмпо. Однако их цели различны. Победа над соперником в каратэ — это его убийство или травмирование, а сам поединок проходит без судей и без каких бы то ни было правил. Цель Поединка в Сёриндзи Кэмпо определяется полузабытым ныне значением иероглифа «у» (по-японски «бу»): не только «воинское искусство, воинская доблесть, слава», но и «усмирять, гладить, ласкать». Чтобы понять как объединяются столь разные значения, следует всмотреться в начертание данного иероглифа. Тогда можно заметить, что оно символизирует остановку движения двух копий, направленных друг против друга. Таким образом, подлинный смысл иероглифа «у» (или «бу») — в прекращении поединка двух соперников, в их усмирении.
Для того, чтобы это сделать, недостаточно увещеваний или окрика, необходимы огромная сила и высочайшее мастерство, ради обретения которых и тренируются приверженцы Сёриндзи Кэмпо. Из сказанного вытекает следующий принцип: «не убивать, а возрождать противника». Надо не убивать и не травмировать неприятеля, а заставить его ощутить слабость своего тела и духа, задуматься о своём несовершенстве, дать ему возможность встать на истинный путь. В этом плане Сёриндзи Кэмпо аналогично айкидо: противник должен чувствовать себя беспомощным при столкновении с кэнси, убеждаясь «на собственной шкуре» в бесполезности агрессии и в превосходстве гуманизма.
Ранги и символика
Центральный элемент — сдвоенные круги, соэн, расположенные таким образом, что частично переплетаются друг с другом, выражают гармонию Инь и Ян, Силы и Любви. Щиты, расположенные по окружности символизируют защиту Истины, Учения и Справедливости. Четыре точки по центру каждого из щитов отражают восточные идеи Неба и Земли, Инь и Ян. Круги — это представление Мандзи (свастики) в её высшей и абсолютной форме. Мандзи выражает благоприятные начинания, источник жизни и текучесть Вселенной. В своей основе, символы омотэ мандзи и ура мандзи использовались парно и обозначали гармонию. Омотэ мандзи символизирует любовь и милосердие, ура мандзи символизирует силу и интеллект. В Сёриндзи Кэмпо эти элементы представлены гармоничными и объединёнными, а сама сущность мысли и действия, как способ человеческого существования. И это не что иное как Рики Ай Фуни (Сила и Любовь неразделимы). В Сёриндзи Кэмпо с самого начала символ омотэ мандзи прикреплялся на груди тренировочной формы кэнси. Однако в некоторых странах мы не можем использовать Мандзи, так как это может напомнить некоторым людям Свастику Нацистской партии Германии.
В японских додзё Сёриндзи Кэмпо всегда присутствуют оба варианта мандзи, левосторонний и правосторонний, причём первый из них является основным, а второй — подтверждающим первый. Со Досин объяснял это так: «Принципы справедливости, не подтверждённые силой — бессильны; сила, не следующая принципам справедливости — разбой и насилие». Иными словами, зло, объективно существующее как насилие, жестокость, наглость, безнаказанность и т. д., нельзя остановить одними только уговорами, призывами, моральным осуждением. Ему надо противопоставить силу, действующую во имя гармонии и справедливости.
Система рангов в Сёриндзи Кэмпо похожа на каратэ. Подготовительный уровень обозначается разрядами (кю) от 8-го до 1-го у детей и от 6-го до 1-го у взрослых. Обладатели 8-го и 7-го «кю» носят жёлтый пояс, 6-го, 5-го, 4-го «кю» — зелёный, а 3-го, 2-го и 1-го — коричневый. Затем следуют мастерские степени (даны), от первой до девятой, все обладатели которых носят одинаковый чёрный пояс. Впрочем, степени «кю» и «дан» характеризуют только технические уровни. Духовный и теоретический уровень на одежде никак не обозначается, но они являются первичными при сдаче экзаменов и здесь есть тоже определённая градация «посвящения». Руководить филиалом (быть сэнсэем) разрешается при наличии 3-го дана. Это очень важное условие, потому что доверять обучение и детей, и взрослых человеку, не обладающему необходимым уровнем духовного, технического и физического совершенства опасно. В «лучшем случае» такой человек будет искажать технику школы, в худшем — разрушать здоровье и губить души доверившихся ему людей.
Оценка уровня развития каждого из «кэнси» происходит на экзаменах, проводимых через такие промежутки времени, которые требуются для достижения очередной ступени. Естественно, чем выше эта ступень, тем больше времени требуется для приближения к ней. Экзаменующийся предъявляет личное удостоверение члена японской (или иностранной) федерации, квитанцию об оплате расходов, а затем сдает экзамен по теории. Только после его успешного прохождения разрешается экзамен по технике. В него входят демонстрация базовой техники (кихон), работа в паре, свободный поединок (рандори) и (кумиэмбу). Оцениваются чистота выполнения приёмов, их скорость и степень реальности. Экзамены на разряды «кю», на первый и второй даны сдают непосредственно в филиалах федерации (то есть прямо в клубах) сэнсеям. Начиная со степени 3-й дан, экзамен можно сдать только в главном центре Сёриндзи Кэмпо — «хомбу додзё», находящемся в небольшом городе Тадоцу (префектура Кагава), на острове Сикоку. По представлению руководителя филиала или по решению комиссии кэнси присваивается очередная степень, а в подтверждение этого он получает свидетельство с личной печатью главы Организации. Такова традиция, восходящая к монастырю Шаолинь и к китайским школам, связанным с ним своим происхождением.
Цель практики
Каждая новая степень — это посвящение в новые удивительные приёмы и способы воздействия на человека. Достаточно сказать, что обладатель 1-го дана знает менее половины всей техники и методики Сёриндзи Кэмпо. После достижения этого уровня кэнси обязан периодически проходить курсы совершенствования, которые проводятся два раза в год в Хомбу. Занятия там включают изучение методов воздействия на энергетические точки и меридианы, а также методов «оживления».
Очевидец свидетельствует: «Я своими глазами видел, как преподаватель подозвал к себе одного из курсантов и быстрым, лёгким движением открытой ладони нанёс ему хлёсткий удар в заднюю часть головы. Ноги курсанта подкосились, он резко побледнел, упал на пол и замер не шевелясь. Тогда преподаватель посадил его на полу, поддерживая коленями, и надавил пальцами на какие-то точки возле ушей. Тело курсанта вздрогнуло, он открыл глаза, тряхнул головой и, сказав „аригато“ (спасибо) поднялся на ноги».
Для достижения подобных результатов вовсе не требуется лупить кулаками по макиваре, не надо ломать черепицу или кирпичи. Кстати, по поводу разбивания кирпичей Со Досин как-то сказал: «Чем бить черепицу, лучше накрыть ею крышу. Чем бить кирпичи, лучше построить из них дом». Однако важно, чтобы самые эффективные приёмы знали только духовно совершенные люди, с высоким уровнем нравственности. В этом залог того, что они будут служить правому делу. Попади такие методы на вооружение преступников, не оберёшься беды. Поэтому в Сёриндзи Кэмпо, как и в древнем Шаолине, действует принцип «невыноса за ворота» (монгай фусюцу), то есть принцип неразглашения того, что изучается. Там считается, что за те 15-20 лет, которые требуются в среднем для достижения уровня 5-го дана, кэнси в такой мере постигает мировоззрение Будды и Бодхидхармы, суть учения Конгодзэн, что его можно начинать посвящать в мир тайных техник, собранных Со Досином за двадцать лет пребывания в Китае.
Одной из наиболее существенных особенностей Сёриндзи Кэмпо является тренировка в паре с партнёром. Если в японском каратэ и в китайском ушу в основу тренинга положена практика формальных упражнений («ката» или «таолу»), то здесь такой путь изучения техники школы или стиля и повышения уровня мастерства отсутствует. Основным методическим приёмом является отработка «кумиэмбу», состоящего из нескольких десятков приёмов гохо и дзюхо, выполняемых вдвоем на большой скорости и с высокой точностью. Нападающий (кося) осуществляет реальную атаку (удар или захват), а защищающийся (сюся) должен мгновенно провести блок-контрудар, болевой приём, бросок или удержание. Контрприёмы, в отличие от атак, контролируются, иначе были бы неизбежны травмы. Победа/поражение не определяются. Оценивается точность технического исполнения, скорость и степень реальности.
Когда техника «кумиэмбу» демонстрируется на экзамене, то выставляются баллы, причём сразу обоим партнёрам. Если один из них допустил ошибку, то балл снижается обоим. Смысл такого подхода в том, что ни один человек не может жить, а тем более совершенствоваться, в одиночку. Ему обязательно нужен партнёр, который знает и умеет больше его, чтобы идти вслед за ним: «Слепой не выведет слепого из леса, они оба упадут в яму». В совместных упражнениях оба партнёра повышают свой технический уровень: «Я становлюсь сильным и ты становишься сильным». Индивидуализм, стремление быть сильным только «для себя», тенденции «одинокого тигра» в Сёриндзи Кэмпо исключаются. В пределах Всемирной Организации все его адепты — братья и друзья, а не соперники.
Именно поэтому Со Досин определил путь кэмпо как «осуществление» (становление) через взаимопомощь, помощь самому себе и слабым. Взаимопомощь является источником развития каждого человека, групп людей, общества в целом. Взаимопомощь символизирует традиционное приветствие Сёриндзи Кэмпо: складывание ладоней пальцами вверх на уровне глаз, при вертикальном положении корпуса, что означает «половина счастья мне, половина тебе». В то же время такая поза демонстрирует уважение к партнёру при сохранении собственного достоинства (никаких поклонов!). Со Досин считал, что распространение Сёриндзи Кэмпо по всему миру будет способствовать построению идеального общества, основанного на уважении между людьми.
См. также
* Кэмпо
* Шаолинь цюань
Ссылки
* 
*

'''Сва́стика''' ( от ''свасти'' — приветствие, пожелание удачи , благоденствие , от - ''су'' — «добро, благо» и ''асти'' — «есть, быть» ; , , ) — крестообразный знак с загнутыми под прямым углом концами , чаще по часовой стрелке (« », правосторонняя) , либо против неё (« », левосторонняя — обычно имевшая иной смысл , некоторые авторы называют такой символ ''саувастика'', ''Sauwastika'' ); в более широком смысле — розетка с загнутыми в одну сторону концами, как под прямым углом, так и с плавными, как у лаубуру или спиралевидными очертаниями , чаще 4- (тетраскелион), но также 3- (трискелион), 5-, 6- и подобные n-конечные свастики, например, ''аревахач'' (« », « ») . Исходя из теории симметрии, свастика может рассматриваться не только в качестве розетки, но и как другие симметричные фигуры — бордюр и сетчатый орнамент, например, меандр (« ») .
Свастика имеет повсеместное распространение в качестве орнаментального мотива, часто в виде меандра . Этот символ встречается с VIII тысячелетия до н. э., предположительно выкристаллизовавшись из ромбо-меандрового орнамента, впервые появившегося в позднем палеолите . Два меандра, наложенные друг на друга с метрическим сдвигом «на один шаг» (двойной меандр), в пересечении дают крест-свастику. Именно такие знаки встречаются на глиняных сосудах из Суз (территория современного Ирана), в геометрическом стиле древнегреческой вазописи, в памятниках древнего искусства Китая и Японии: на неолитической керамике, изделиях из кости и в бронзовых сосудах периодов Шан и Чжоу (2—1 тысячелетия до н. э.). В древнеримской архитектуре двойной меандр, образующий в пересечениях свастику, украшает горизонтальный пояс наружных стен Алтаря мира Августа в Риме (13 год до н. э.).
Свастика встречается в разных культурах Евразии, Африки и доколумбовой Америки . У многих народов мира она изображена на предметах повседневного быта, одежде, монетах, вазах, оружии, знамёнах и гербах, при оформлении церквей и домов .
Свастика играла существенную роль в древнем индоиранском мире, была распространена в античной греко-римской культуре . Особое распространение имеет в индуизме, джайнизме и буддизме . Встречалась в раннехристианском и византийском искусстве . В христианской иконографии была одной из форм креста . Широкое распространение свастика имела также в древнегерманском мире .
Свастика имеет много значений, у древних народов она была символом движения, жизни, благополучия, связывалась с добрым предзнаменованием, процветанием, плодородием, долгожительством, могла служить оберегом от злых духов . Одновременно могла быть символом света, огня, молнии или небесных тел. Могла символизировать философские категории . В Индии свастика продолжает оставаться наиболее широко используемым благоприятным символом у индуистов, джайнов и буддистов .
В XIX—XX веках входила в символику большого числа политических, военных и коммерческих организаций .
В конце XIX века свастика с загнутыми под прямым углом концами, повёрнутыми по часовой стрелке , начала считаться символом «арийской расы», а в XX веке стала символом нацизма и национальным символом нацистской Германии, в результате чего получила в большей части мира устойчивую связь с нацистской идеологией, политикой и преступлениями нацистского режима . Свастика используется в неонацизме и в некоторых направлениях неоязычества . В контексте ультраправой культуры — один из символов ненависти .
Нацистская свастика используется религиозными экстремистами, в том числе ХАМАС и другими террористическими группировками в рамках террора против евреев и израильтян. Антисемиты, протестующие против Израиля, также могут использовать нацистскую свастику, чтобы обозначить свою поддержку Холокоста в качестве оружия против еврейского сообщества .
Происхождение и значение
Этимология и синонимы
Слово «''свастика''» — индийского происхождения, однако сам символ древний и впервые встречается не в Индии. Слово состоит из двух санскритских корней: , ''су'' — «добро, благо» и , ''асти'' — «есть, быть» , то есть «благосостояние» или «благополучие». Кроме этого названия, на санскрите существуют десятки других названий символа, связанные с разными мифологическими легендами, преданиями . Название «свастика» ввёл не позже 1852 года Эжен Бурнуф .
 ]]
До заимствования санкритского термина на Западе было распространёно англосаксонское наименование «филфот» ( ) . Сомнительно его происхождение от , соответствующего и  — много +  — нога ; или от «четыре лапы» ) . Вероятно, это было местное прозвище свастики несколькими британскими учёными и скандинавскими антикварами . В современной европейской геральдике филфотом именуется свастика с усечёнными концами .
Среди других традиционных европейских названий свастики — греческий «''гамма́дион''» ( , тетрагамма), так как греки видели в свастике комбинацию четырёх букв «гамма» (Γ), ''tetraskelion'' («четвероногий»), ''triskelion'' («трёхногий»), ''гамматический крест'' (в дореволюционном руководстве для духовных семинарий ) . По-французски свастика порою звалась, особенно в старой литературе, ''croix gammée'' либо ''gammadion'' , ''croix cramponnée'', ''croix pattée'', ''croix à crochet'', но позднее установился термин ''свастика'' .
В традиционном русском просторечии свастика называлась по-разному. Например, «''ветерок''» — поскольку в христианстве свастика обозначает некое духовное движение, схождение Святого Духа, и поэтому «ветер» и «дух» — слова с одним смыслом . Или: «''гуськами''», «''огневцами''», «''зайцами''» (полотенце со свастикой называлось полотенце с «''зайцами''»), «''конями''», «''коняшками''», потому что такой вот загнутый крест .
Некоторые неонацисты и неоязыческие приверженцы фолк-хистори утверждают, что русское название свастики — ''«коловрат»'' , однако нет ни одного этнографического источника, подтверждающего это . В то же время родственное слово «''кол''есо» для называния шести- и восьмиконечных розеткообразных символов-оберегов, например, «громовое колесо», присутствует в аутентичном фольклоре, в частности, Русского Севера .
В нацистской Германии Гитлер называл символ «хакенкройц» ( , буквально — «крюковый крест», иногда — «мотыгообразный крест», и тому подобное) .
Название некоторыми исследователями свастики ''«молотом Тора»'' было признано ошибочным .
Трактовки
 ]]
Одно из самых ранних употреблений ромбо-меандрового свастического орнамента отмечено в эпоху палеолита в Костёнковской и Мезинской культурах (25—20 тыс. лет до н. э.) .
Разные авторы связывают свастику с текущей водой, воздухом, пламенем, огнём, женским полом, соединением двух полов, луной, сторонами света, различными богами и др. Наиболее распространённая версия — солнце в круговом движении .
В памятниках Индии свастика символизирует солнце , а солнце (по данным, относящимся ко времени не ранее 2 тыс. до н. э.) представлялось птицей . Аналогично и в доколумбовой Америке свастика считалась эмблемой бога Солнца , поэтому изображение птицы со свастикой на груди, как и птицы с крестом, трактовалось в эпоху бронзы как символ солнечного божества . В Китае свастика была введена в VII веке как иероглиф, обозначающий Солнце .
По мнению А. Голана, в сфере тех культовых воззрений, в которых отмечается почитание солнца, свастика имела то же значение, что и крест, а именно, она являлась символом солнечной птицы. Вероятно, свастика обозначала годовое движение солнца, а крест — суточное. Действительно, у ацтеков иероглиф в виде диска с крестом обозначал «день», а диск со свастикой имел значение «год» .
О солярном значении свастики свидетельствуют некоторые графические композиции. Свастика, как и крест, нередко изображалась в круге, который в эпоху бронзы считался изображением солнечного диска, она бывает окружена точками, с зубцами, лучами, которые в эпоху бронзы имели солярное значение. Однако все эти графемы, состоящие из окружности и свастики, имеют неолитическое происхождение: по мнению А. Голана, с точки зрения раннеземледельческой религии они символизируют связь богини неба и бога земли .
По некоторым данным, возможно устаревшим, свастика являлась знаком стоящих во главе пантеона богов-громовержцев, как-то: Индра, Зевс, Юпитер и Тор .
Тем не менее, свастика рассматривается не только как солярный символ, но и как символ плодородия земли . Свастика понималась как символ четырёх основных сил, стихий , четырёх сторон света, центрированных вокруг оси (это зафиксировано и в средневековых мусульманских рукописях, а также сохранилось до нашего времени у американских индейцев ) , смены времён года, вращения небосвода вокруг небесной оси . В западном оккультизме ей придавались вращения зодиака и алхимической идеи превращения элементов .
Британский математик Иэн Стюарт высказал предположение о том, что повсеместная распространённость подобного свастике узора объясняется работой мозга человека. А именно тем, что в состоянии возбуждения квадранты поля зрения отображаются в различных областях мозга, образуя вращающиеся образы, подобные свастике .
Право- и левосторонняя свастика
 
 ]]
 
Среди исследователей имеются существенные разногласия, различаются ли правосторонняя и левосторонняя свастики смыслом во всех культурах и во все времена.
Свастика на знамёнах может быть видна с разных сторон по-разному. Есть древние изображения с концами, повёрнутыми в одну и затем — в другую сторону (в трипольской культуре, в индуизме). Если два вида свастики употреблены одновременно и рядом, можно с уверенностью один из них назвать мужским, а другой — женским . В индуизме, по утверждению М. Ф. Альбедиль, правосторонняя свастика расценивается как благожелательная, а левосторонняя — как злонамеренная .
При таком различии направления свастику в целом делят на дуальности: «левый — правый», «женский — мужской», «добрый — недобрый» (как и даосизм определяет инь и ян, полная гармония сторон). Знак свастики с загибом концов креста влево («женский») символизировал полёт солнечной птицы осенью и зимой на север, а с загибом вправо («мужской») — весной и летом на юг, возможно, символизируя два полугодовых состояния солнца . Свастика предполагает и идею движения в двух направлениях: по часовой и против часовой стрелки.
В древнеиндийских писаниях различают мужскую и женскую свастики, изображавшие двух женских, а также двух мужских божеств . По мнению А. Голана, эти данные согласуются с дихотомиями (оппозициями) «левый — правый» и «женский — мужской» , подобно «Инь» и «Ян». В энциклопедии «Британника» говорится о чётком различии направления в индуизме, где изображение с «вращением» против часовой стрелки называют ''саувастикой'' (реже — ''совастикой'', ) . Генрих Шлиман, обнаруживший много образцов свастик при раскопках найденной им Трои, и профессор-индолог , в опубликованных Шлиманом разъяснениях, в 1880 году также ограничивали термины «свастика» и «саувастика» индуизмом, возражая против применения их к похожим западным символам, которые называли просто «знаками» . Они также связывали направления свастики с дихотомиями, согласно индийской традиции. Р. Багдасаров отмечает, что подобной трактовки придерживались и другие авторы, в частности индолог Чарльз Бирдвуд . Также Багдасаров отмечает, что большинство учёных давно сомневаются, что право- и левосторонние виды свастики следует именовать по-разному , и что чётких значений у «левой» и «правой» свастик нет даже на территории Индии, не говоря о других культурах . Также термин иногда применяется при описании понятий индуизма и произошедших от него учений, в частности буддизма .
По данным А. Голана, в русской традиции правая и левая свастика трактуются несколько иначе: одна обозначает движение по солнцу и символизирует добро, другая — движение против солнца и считается недобрым знаком (в данном случае оппозиция «добрый — недобрый» соотносится с «мужской — женский») .
Традиционный символ
Распространение
 Свастика как отдельный одноосевой символ встречается со времён неолита и энеолита в 8-м тысячелетии до н. э. Предположительно свастика произошла из протосвастического ромбо-меандрового орнамента эпохи позднего палеолита в находках мезинской культуры .
В Восточной Европе, Западной Сибири, Средней Азии и на Кавказе встречается со II—I тысячелетий до н. э. На Закавказье с XVI века до н. э., на Северном Кавказе с I тыс. до н. э. 
В эпоху бронзы свастика изредка встречается в Центральной и Западной Европе, на Кавказе, в Западной Сибири и Средней Азии . Свастика представлена в восточных орнаментах, на монументальных строениях и на домашней утвари, на различных оберегах и православных иконах. Занимает значимое место в орнаменте предметов, найденных при раскопках Трои и сравнительно часто встречается в памятниках античности. Была известна доколумбовой Америке, в частности в государстве Майя в Центральной Америке .
Крайне редко свастика встречается в искусстве Древнего Египта, не обнаружена в памятниках Финикии, Аравии, Сирии, Ассирии, Вавилона, Шумера, а также на территории Австралии и Океании .
Символ характерен практически для всех культур народов севера Евразии, как индоевропейских, так и финно-угорских, тюркских, кавказских .
Ближний Восток
 , датируемая 4000 годом до н. э., была найдена немецким археологом Эрнстом Герцфельдом в иракском городе Самарра. Экспонируется в Пергамском музее]]
Первые изображения отдельного символа найдены в Анатолии и Месопотамии и датируются VII—V тысячелетиями до н. э. 
Древнейшее известное изображение свастики (с прямыми углами) найдено в Арпачии (на севере Ирака) халафской эпохи и датируются V тысячелетием до н. э. Также свастика обнаружена на глиняных сосудах из Самарры (центральный Ирак), также V тысячелетия до н. э.
Свастика часто изображалась на древних месопотамских монетах .
Одна из древнейших форм свастики — малоазийская, в виде фигуры с четырьмя крестообразными завитками. Ещё в VII веке до н. э. в Малой Азии были известны изображения, подобные свастике, состоявшие из четырёх крестообразно расположенных завитков — закруглённые концы являются знаками циклического движения. Имеются совпадения в изображении индейских и малоазиатских свастик (точки между ветвями свастики, зубчатые утолщения на концах) . Другие ранние формы свастики — квадрат с четырьмя растениевидными закруглениями по краям — являются знаком земли, также малоазийского происхождения .
Много образцов свастики было обнаружено при раскопках Трои Генрихом Шлиманом. Он обратился к профессору Макс Мюллеру, опубликовав его разъяснения про свастику в своём «Илиосе» .
Южная и Восточная Азия
 ]]
 ]]
Лево- и правосторонняя свастики встречаются в доарийской индской культуре Мохенджо-Даро (бассейн реки Инд) и древнем Китае.
Различные виды свастики (3-лучевая, 4-лучевая, 8-лучевая) присутствуют на керамическом орнаменте андроновской археологической культуры (Южный Урал эпохи бронзы, XVII—IX века до н. э.), принадлежащей индо-иранским племенам.
Свастика широко используется в тибетской религии бон с VII века .
Разнообразные формы свастики являются священными символами в буддизме, индуизме и джайнизме .
Индуизм
 
 алтарь]]
Индуистская традиция связывает правостороннюю свастику с солнцем. Является знаком Вишну и символизирует космическое колесо, которое выражает идею развития вокруг неподвижного центра. Также правосторонняя свастика связана с мужчинами. Левосторонняя свастика является женским символом и ассоциируется с осенним и зимним солнцем, знаком, неблагоприятным для мужчин . В народной традиции правосторонняя свастика считается оберегом, и размещается на входах в храмы, дверях и порогах домов и при входе в стойла, используется для помечания первых страниц своих бухгалтерских книг и подношений . В настоящее время в традиционных сельских ритуалах свастика связывается с астрологическими представлениями и защищает от несчастий . На севере Индии в настоящее время свастика используется в ритуалах, маркирующих начало (рождение, свадьба) . Существует особый обряд ''свастика врата'', когда женщины во время сезона дождей каждый вечер рисуют свастику и совершают обряд её почитания .
Джайнизм
 а со свастикой]]
В джайнизме свастика является наиболее распространённым символом. Четыре луча символизируют четыре вида бытия, а точки (обычно три) — три драгоценности (праведные знание, воззрение и действие) . Символ может соответствовать четырём уровням сансары, от которых нужно освободиться или четырём качествам души . Также это эмблема седьмого тиртханкары (святого). Считается, что своими «четырьмя руками» напоминает верующему о четырёх возможных местах перерождения — в животном или растительном мире, в аду, на Земле или в духовном мире .
Буддизм
 ]]
В буддизме почитается левосторонняя свастика. В культуре японского буддизма встречаются как левосторонние, так и, реже, правосторонние свастики, как четырёх-, так и трёхпалые (известны также под названием ''мандзи'', «вихрь» ( , «орнамент, крест, свастика»).
В буддийской традиции свастика символизирует стопы или следы Будды. Его часто помещают в начале и в конце надписей. Современные тибетские буддисты используют его как украшение одежды. С распространением буддизма свастика перешла в иконографию Китая и Японии, где она символизировала множественность, изобилие, процветание и долголетие .
Широко используется в Непале, а также Южной Корее. Храмы, божества, а также жилища и транспорт украшается свастикой, присутствует при большинстве свадеб, праздников и гуляний.
Используется в Китае как часть буддийской традиции со времён династии Тан. Тогда императрица Ву (684—704) повелела обозначать свастическим иероглифом Солнце, поэтому свастический мотив чрезвычайно распространился в орнаментации .
 
Скоба для стрел.JPG|Свастика на скобе для стрел — герб клана Хатисука. Япония, эпоха Эдо
Puu Jih Shih Temple, Sandakan.jpg|Свастика на храме Пу Джи Ши в Сандакане (Малайзия)
State emblem of Mongolia.svg|Свастика присутствует в орнаменте на современном гербе Монголии
 
Африка
В Северо-Восточной Африке была обнаружена стела царства Мероэ, которое существовало во II—III веках н. э. Фреска на стеле изображает женщину, вступающую в загробный мир, на одежде усопшей также красуется свастика . Вращающийся крест украшает и золотые гирьки для весов, принадлежавшие жителям Ашанты (Гана).
Америка
В Северной Америке свастика встречается в археологических материалах миссисипской культуры и датируется 1000 -1550 годами н. э. Доказательством древности символа там служат находки в горах Хоупвел (округ Росс, Огайо) и Токо (округ Монро, Теннесси): тонкие медные свастики с отверстием посередине, отлитые не менее 2000 лет назад .
В колониальный и современный период символ свастики известен у большинства индейских народов Северной Америки. Исключением являются регионы побережья Тихого океана, Аляски и севера Канады.
В Южной Америке встречается свастический орнамент в декоративном искусстве предположительно VII—IX века периода культуры Наска в Перу .
Свастику считали древним символом центрально-американские индейцы гуна и использовали его на флаге при создании республики Туле .
В доколумбовой Америке свастика считалась эмблемой бога Солнца , поэтому изображение птицы со свастикой на груди, как и птицы с крестом, трактовалось в эпоху бронзы как символ солнечного божества или как «громовая птица» . По мнению А. Голана, в аспекте верований раннеземледельческой религии этот образ и свастику следует трактовать как бога преисподней, поднявшегося в небо .
Мексика
 
 
Культуры, населявшие мексиканские и центральноамериканские земли, такие как майя, ацтеки и толтеки, также использовали этот крест и почитали его как священный символ, использовали свастику в ритуалах Солнца в качестве вечного элемента, в Мексике её можно увидеть в различных соборах, таких как Собор Святого Лудовика, Тампико, Каса-Антигуа-Паррас-Коауила, а также в других культурных центрах.
Евразия
Кавказ и Закавказье
В Закавказье встречается с XVI века до н. э. (Триалетская культура ), на Северном Кавказе с I тысячелетия до н. э., наиболее древние находки расположены в районе между Дагестаном, Чечено-Ингушетией и Грузией .
 петроглиф]]
Древние петроглифы четырёхлучевых и иных свастик зафиксированы в Дагестане, в частности, у аварцев . По сообщению Вахушти Багратиони, на родовом знамени аварских ханов был изображён волк со штандартом с двойной спиралевидной свастикой .
Петроглифы со свастиками изображались и на средневековой чеченской и ингушской башенной архитектуре.
Так, свастику можно увидеть на камнях ингушских башнях, культовых строений и могильников (некрополей), располагающихся в периметре башенных комплексов, построенных в период между X и XVII веками нашей эры. Такие комплексы расположены преимущественно в Джейрахском районе Ингушетии, в небольшом количестве имеются также в Сунженском районе Ингушетии. Круговая свастика в виде трёхлучевого солярного знака является одним из национальных символов ингушей и помещена на флаге и гербе Ингушетии.
 , Чеченская Республика]]
Изображения свастик можно видеть на некоторых исторических памятниках в Чечне, в частности, на древних склепах в Итум-калинском районе (так называемый «Город мёртвых»). В доисламский период свастика являлась символом бога Солнца у чеченцев-язычников (Дэла-Малх). Петроглифы Аргунского ущелья и чеченские башни иных мест представляют свастики в разных вариантах: прямоугольные, криволинейные, стилизованные (см. зарисовки Бруно Плечке 1920-х годов) .
Такие петроглифы представлены в форме креста отображение свастики, с загнутыми концами на ней показано движение солнца по небосводу. Вероятно, культ Солнца был развит среди нахов с III—II тысячелетия до н. э. до конца I тысячелетия н. э. Древняя прямоугольная свастика выполнена в гравировальной форме на входном проёме жилой башни в поселении Химой . Криволинейная свастика выбита на одном из камней жилой башни в селении Итум-Кали, на жилой башне в поселении Зенгали (западная Чечня). Она также изображена на металлических и керамических изделиях Северного Кавказа I тысячелетия до н. э. 
Ранние изображения свастики на территории нынешнего Азербайджана встречаются в образцах наскальной живописи Гобустана, относящихся к VI—V тысячелетиям до н. э. На азербайджанских коврах изображение свастики используется в качестве заполняющего элемента композиции срединного поля. Например, на карабахском ковре «Малыбейли», на губинских коврах «Губа» и «Гымыл», на ширванском ковре «Сумах», а также на ворсовом губинском ковре «Билиджи» .
В Армении и Грузии популярны древние розеткообразные свастики: армянский ''аревахач'' « » и грузинский ''борджгали''
« ».
 
Swastika avarian Dagh.JPG|Аварская свастика
Ingush national solar symbol.svg||Ингушский национальный символ в форме трискелиона. Изображён на государственном флаге Ингушетии
 
Поволжье, Урал и Сибирь
 свастика]]
Солярный знак является одним из элементов башкирского орнамента. Им украшаются еляны, разновидность верхней одежды, служит в качестве тамги некоторых родов, например, кубулякского. У башкир свастика является символом солнца и плодородия .
Различные виды свастики (3-лучевая, 4-лучевая, 8-лучевая) присутствуют на керамическом орнаменте андроновской культуры (Южный Урал и Южная Сибирь эпохи бронзы, XVI—XII века до н. э.), принадлежащей ариям.
Свастика имеет место в культуре народов России, традиционно исповедующих буддизм (буряты, калмыки и тувинцы) либо испытавших монголо-буддийское влияние (алтайцы).
 
Confederated Republic of Altai (1921-1922).svg|Флаг Горно-Алтайского уезда (1918—1922)
Flag_of_Tannu_Tuva_(1921-1926)_alternate.svg|Флаг Тувинской Народной Республики (1921—1926)
Arms Ust-Orda.svg|Трискелион на гербе Усть-Ордынского Бурятского округа
 
Европа
 , найденный в Геркуланумe. Кабинет медалей, Париж]]
На мезинской стоянке (Черниговщина) найден браслет из мамонтовой кости с первым зафиксированным протосвастическим орнаментом . Позже свастические мотивы встречаются в тшинецкой, срубной, абашевской и андроновской культурах .
Многочисленны находки с изображениями свастики на предметах трипольской культуры .
Начиная с эпохи неолита свастические мотивы встречаются южных и частично восточных районах Европы, получают широкое распространение в период позднемикенского бронзового века .
Известна древнекритская закруглённая свастика из растительных элементов.
Свастика изображалась в дохристианских римских мозаиках и на монетах Кипра и Крита.
Встречается на могильных урнах этрусков и фракийцев .
 со свастиками]]
Свастика украшает греческие сосуды геометрического стиля, целый ряд греко-римских архитектурных сооружений, в том числе Алтарь Мира императора Августа. У греков свастика ассоциировалась с буквой Γ (гамма) и именовалась чаще всего «гаммадион», также «тетрагаммадион» («четырехгаммник») .
Известны изображения 4-конечной свастики, принадлежащих древнегерманским племенам (см. 
В средневековой Европе применялась в геральдике . Весьма схож по форме со свастикой баскский крест (лаубуру).
 
Латышский «солнечный крест» («угунскрустс») являлся одним из символов бога-громовержца Перконса .
У русских, по данным Б. А. Куфтина, в отличие, например, от украинцев, свастика использовалась в качестве декоративного элемента и часто была основой орнамента на традиционных тканных изделиях . В 1926 году вышла первая часть его фундаментального этнографического исследования по народному костюму Русской Мещёры, содержащее богатый иллюстративный материал, в том числе и со свастическими орнаментами . После 1933 года все подобные исследования были свёрнуты, продолжения издания так и не появилось. Оставшиеся в центральных библиотеках книги были переведены в закрытый фонд специального хранения (Спецхран). 
 
Brakteat von Djupbrunns.jpg|Брактеат (G 205) V века н. э.
ReceBogaSwargi.svg|«Руки Бога» со свастиками, пшеворская культура
Nydam.8.jpg|Расчёска со свастикой (Южная Дания, III или IV век)
POL COA Boreyko.svg|Герб Борейко
Конец полотенца. Браное ткачество. Конец XIX века. Великоустюгский район.jpg|Вышивка на русском тканном полотенце. Конец XIX века. Великоустюжский уезд 
Swastika in the Belarusian medieval ceramics.jpg|Свастика на фрагменте белорусской средневековой керамики. Музей Белорусского государственного университета
Laimas krusts Lielvardes josta.jpg|Свастика (угунскрустс) в этнографическом поясе Лиелварде, Латвия
 
Иудаизм
 книги]]
На территории современного Израиля изображения свастики обнаружены при раскопках в мозаиках древних синагог. Так, синагога на месте древнего поселения Эйн-Геди в районе Мёртвого моря, где мозаичными изображениями свастики украшены полы , датируется V—VI веками н. э., а синагога на месте современного кибуца Маоз-Хаим на Голанских высотах действовала в период между IV и XI веками. Свастика известна из развалин синагог Эдд-Дикке у озера Киннерет . В синагоге Хартфорда в США свастичная мозаика присутствовала на полу до Второй мировой войны .
Свастика использовалась в еврейском каббалистическом учении .
Христианство
Древняя христианская церковь усвоила греческий «гаммированный крест», придав ему смысл спасения. Свастика встречается в живописи раннехристианских катакомб, на средневековых надгробиях и священнических облачениях XII—XIV веков .
Свастика присутствует на мозаике, устилающей пол Базилики Рождества Христова в Вифлееме . Она изображена среди фрагментов древнейшего мозаичного пола, сохранившиеся от первоначальной базилики времён императора Константина Великого и его матери Елены (храм заложен в 320-х годах по указанию императора Константина). Внутри свастики находится квадрат, посередине которого видна надпись:  — «рыба», это слово использовалось в раннехристианской символике как аббревиатура: «Иисус Христос Божий Сын Спаситель» .
Прямая свастика встречается на средневековых армянских каменных святынях ''хачкар'' .
Аварские свастики эпохи христианского царства Сарир, изображаемые наряду с иными крестами, могли иметь уже и христианский смысл .
Окна со свастиками вырезаны в монолитном храме Бет Марьям — одной из скальных церквей Лалибэлы (Эфиопия), датируемых XII веком .
Сведения о свастике как о христианском символе и варианте креста рассматривалась учёными XIX века . Существовала версия, что тибетская свастика символизировала Бога, распятого за род человеческий .
На куполах некоторых русских церквей XV—XVI веков (церковь Иоанна Предтечи в Дьяково, Василия Блаженного, церковь Рождества Богородицы в Путинках) присутствует схожий со свастикой орнамент , спирально овивающий купол с осью на его вершине — кресте. В православном дореволюционном руководстве для духовных семинарий свастику называли ''гамматический крест'' .
Свастика присутствовала на иконах .
В 1940-е годы из-за аналогии с символом нацизма изображения со свастикой убирались, на одежде зашивались .
 
Church of the Nativity mosaic 3.jpg|Напольная мозаика византийской эпохи в Базилике Рождества Христова со свастикой и словом («рыба») в её центре
Bete Maryam 01.jpg|Окна со свастиками (скальные церкви Лалибэлы, Эфиопия)
Nesebar - Church of Christ Pantocrator.jpg|Свастика на втором ярусе Церкви Христа Пантократора в городе Несебыр, Болгария
Armenian Khachkar with Swastikas Sanahin Armenia 1.jpg|Хачкар со свастикой и шестилистниками (Санаин, Армения)
Վանական համալիր ՍաղմոսավանքArmAg (2).jpg|''Аревахач'' на фреске в армянском монастыре Сагмосаванк
Avarian crosses and spiral-type swastika.JPG|Аварские средневековые кресты, в т.ч. спиралевидная свастика
 
Свастика на Западе и в России до нацизма
 ]]
Из каббалы свастика была заимствована масонством. Затем масонская символика в сочетании с буддистской оказала влияние на оккультные, в том числе теософские учения конца XIX века . В теософской символике свастика сосуществовала со звездой Давида и лишь немецкий антисемитизм и нацизм представил их как символы «расового антагонизма» .
Английский астролог организовал «Орден свастики» (''Order of the svastika'', или ''the Brotherhood of the Mystic Cross'') в Европе в 1870 году, заявив в своём альманахе, что хочет возродить масонскую ложу, якобы существовавшую под таким названием в 1027 году в Китае .
В 1875 году Елена Блаватская основала Теософское общество, разместив свастику на его эмблеме, и повторила в своём «Теософском словаре» (изданном после её смерти) слова Р. Моррисона о «китайской масонской ложе», без ссылки на первоисточник . Символ её общества размещался и на обложке немецкого теософского журнала .
Свастика в виде креста с концами, загнутыми влево («саувастика»), была любимым знаком последней русской императрицы Александры Фёдоровны, увлекавшейся оккультизмом. Она носила оберег в форме свастики, ставила его повсюду для счастья, в том числе на своих предсмертных письмах из Тобольска , позже нарисовала карандашом на стене и в оконном проёме комнаты в доме инженера Ипатьева, служившей местом последнего заключения царской семьи и, без датировки, — на обоях над кроватью, где, очевидно, спал наследник .
До прихода к власти нацистов в качестве личного герба свастику использовал Р. Киплинг .
Свастика была также использована основателем движения бойскаутов Робертом Баден-Пауэлом, однако в 1934 году её перестали использовать в движении, из-за ассоциаций с нацизмом.
В 1900—1910-х годах в Великобритании и США свастику печатали на открытках, называя «крестом счастья», состоящим из «четырёх L»: Light (света), Love (любви), Life (жизни) и Luck (удачи), и использовали в различной рекламе .
В 1915 году свастика изображалась на знамёнах батальонов (затем полков) Латышских стрелков российской армии. Затем, с 1918 года, стала элементом официальной символики Латвийской Республики — эмблема военной авиации, полковые знаки, знаки обществ и различных организаций, государственные награды, используется и ныне. Латышский боевой орден Лачплесиса имел форму свастики.
Свастику в качестве символа использовал барон Роман Унгерн-Штернберг, известный своей склонностью к мистицизму и духовным поискам в восточных религиях, где этот символ широко использовался. По мнению историка В. Ж. Цветкова, «''в символике униформы отдельных подразделений Азиатской дивизии Унгерна действительно использовалась свастика, но в этом нет ничего необычного — на Востоке этот символ был широко распространен издревле, и тогда его еще не успели дискредитировать германские нацисты''» .
Крупные корпорации, такие как «Кока-кола» и «Карлсберг», размещали свастику на своих продуктах . С конца XIX века до 1933 года свастика использовалась в логотипе шведской электрической компании ASEA .
 
Свастика использовалась в логотипе Русского электрического акционерного общества АСЕА  — дочерней компании шведской электрической акционерной компании ASEA.
Во время Первой мировой войны свастика присутствовала на некоторых английских финансовых документах .
В 1917 году газета кайзеровской , издававшейся в Вильнюсе, напечатала различные изображения крестов, в том числе свастики, с названиями, но без пояснений .
С 1918 по 1945 год свастика изображается на знамёнах ВВС и танковых войск Финляндии, а в настоящее время — на президентском штандарте, ряде эмблем и флагов ВВС . Свастика с четырьмя розами по углам — символ женской военизированной организации «Лотта Свярд».
 
В 1917 году свастика была изображена на некоторых денежных купюрах Временного правительства и на некоторых напечатанных с клише «думок» совзнаках, имевших хождение в 1918—1922 годах .
Эта традиция сохранялась также в первые годы советской власти, когда свастика продолжала встречаться на бумажных денежных купюрах .
В ноябре 1919 года командующим Юго-Восточным фронтом Красной армии В. И. Шориным был издан приказ № 213, в котором утверждался отличительный нарукавный знак калмыцких формирований с использованием свастики . Свастика в приказе обозначается словом «люнгтн», то есть буддийская «Лунгта», означающая — «вихрь», «жизненная энергия» .
 '', ноябрь, 1930]]
В первые годы революции свастика пользовалась определённой популярностью у художников, искавших новые символы для новой эпохи, но конец её тиражированию положила статья «Предупреждение», опубликованная наркомом просвещения А. В. Луначарским в газете «Известия» в ноябре 1922 года:
 
На многих украшениях и плакатах по недоразумению беспрестанно употребляется орнамент, который называется свастикой. Так как свастика представляет собой кокарду глубоко контрреволюционной немецкой организации «Оргеш», а в последнее время приобретает характер символического знака всего фашистского реакционного движения, то предупреждаю, что художники ни в коем случае не должны пользоваться этим орнаментом, производящим, особенно на иностранцев, глубоко отрицательное впечатление .
 
В фондах Ярославского музея имеется картина, выполненная в стиле «советского лубка», написанная в 1926 году одним из участников подавления Ярославского мятежа, самодеятельным художником А. Малыгиным, под названием «Славное побоище Красной армии с Савинковым в Ярославле в июле 1918 года». На картине изображена схватка двух всадников — «красного» и «белого». Исследователи, в частности А. В. Васильченко, автор книги «Ярославский мятеж», отмечают в ней интересный элемент — униформу «белого» всадника, которая явно указывает на принадлежность к забайкальскому казачеству, а флаг повторяет полотнище Азиатской дивизии барона Унгерн-Штернберга, с расположенными по углам жёлтого знамени чёрными свастиками. Как полагает историк, «''свастики не имели отношения к фашизму — итальянские фашисты этот символ не использовали, а гитлеровские национал-социалисты на тот момент были партией настолько карликовой, что о ней не все слышали даже в Германии. Однако использование флага, по мнению художника Малыгина, должно было указать на идеологическое родство „белого Ярославля“ и Азиатской дивизии, которая в рамках „белого движения“ считалась самым радикальным монархическим формированием''» .
«Арийский» символ
Ранняя «арийская» идея
 а, участвовавшем в Капповском путче 1920 года]]
С «арийцами» (псевдонаучный термин, раса, якобы включающая в себя индоевропейские народы и их предков и физически и интеллектуально превосходящая другие расы ) свастика начала связываться после раскопок в Трое, которые были проведены Генрихом Шлиманом, отождествившим троянцев с «фракийцами-тевтонцами» и позиционировавшим свастику в качестве «арийского символа» . В 1889 году в Париже польским библиотекарем М. Змигродским была организована выставка, демонстрировавшая неразрывную связь между свастикой и «древним арийским наследием» .
Позже свастика была описана в популярной книге немецкого писателя Эрнста Краузе, откуда была заимствована сторонниками немецкого «народнического национализма» (фёлькише). В связи с этим она стала любимым символом австрийского оккультиста и создателя ариософии Гвидо фон Листа . В 1910 году фон Лист предложил использовать свастику в качестве символа для всех антисемитских организаций . Его последователь, поэт Альфред Шулер, принёс ариософскую идею свастики в Германию. В своих мюнхенских лекциях Шулер распространял своё учение, основанное на ариософии и включающее идеи национального пробуждения, конспирологии и антисемитизма . В его антисемитской поэме «Эпилог Яхве-Молоха» утверждалось, что свастика является тевтонским символом солнца, выражавшим сущность немецкого народа. В 1907 году бывший монах, публицист антисемитской и националистической направленности Ланц фон Либенфельс поднял флаг со свастикой над своим замком в Австрии .
Свастика была принята в качестве эмблемы рядом немецких ультранационалистических организаций, например, созданного в 1912 году Ордена тевтонцев и вёльсунгов. Под эгидой Германского ордена выпускался журнал «Руны», на обложке которого была изображена свастика.
После окончания Первой мировой войны свастика стала чрезвычайно популярна в среде немецкой антисемитски настроенной молодежи, в связи с чем в 1919 году прусское министерство образования официально её запретило . Ещё до выхода немецких нацистов на политическую арену Германии свастика использовалась как символ немецкого национализма различными военизированными организациями. Её носили, в частности, члены отрядов Германа Эрхардта.
Нацизм и фашизм
 
 ]]
Свастика в нацизме стала наследием немецкого расистского националистического движения фёлькише и ариософии , восходя к создателю ариософии Гвидо фон Листу . Молодой Гитлер вдохновлялся лекциями поэта Альфреда Шулера, который принёс ариософскую идею свастики в Германию . В представлении Гитлера свастика символизировала «борьбу за торжество арийской расы». В таком выборе соединилось и мистическое оккультное значение свастики, и представление о свастике как об «арийском» символе (ввиду её распространённости в культуре индоариев), и утвердившееся уже использование свастики в немецкой крайне правой традиции: её использовали некоторые австрийские антисемитские партии, а в марте 1920 года в ходе Капповского путча она в качестве отличительного символа была изображена на шлемах вступившей в Берлин бригады Германа Эрхардта (здесь, возможно, имело место финно-балтское влияние, поскольку многие солдаты кайзеровской армии сталкивались со свастикой в Балтии и Финляндии) .
Вопреки распространённому мнению, идея сделать свастику символом нацистского движения не принадлежала лично Гитлеру. Хотя Немецкая рабочая партия (DAP) (предшественница NSDAP) и Общество Туле имели некоторые идеологические расхождения, они пользовались общим символом — свастикой . Первоначальный дизайн флага принадлежит Фридриху Крону, зубному врачу , а также члену Общества Туле и Germanenorden, имевшему репутацию в DAP , богатую домашнюю библиотеку которого посещал Гитлер . В мае 1919 года Крон составил меморандум «Может ли свастика служить символом национал-социалистической партии?», где предложил левонаправленную свастику, то есть направленную по часовой стрелке, как в теософии и Germanennorden, в качестве символа DAP. Такое направление свастики он выбрал, поскольку в буддизме оно символизирует удачу и здоровье, тогда как правая ориентация, против часовой стрелки, — упадок и смерть. Большинство свастик Общества Листа и Общества Туле имело, однако, правую ориентацию. Гитлер отдавал предпочтение ориентированной вправо свастике с прямыми линиями. В ходе обсуждений в комитете DAP он смог убедить Крона изменить проект. Крону принадлежит и авторство распределения цветов: чёрная свастика в белом кругу на красном фоне. Впервые данный флаг нового движения, предложенный Кроном и модифицированный Гитлером, появился на митинге НСДАП в Штарнберге 20 мая 1920 года . Как символ Национал-социалистической немецкой рабочей партии свастика была утверждена Гитлером летом 1920 года .
В 1923 году на съезде нацистов Гитлер сообщал, что чёрная свастика — призыв к беспощадной борьбе с коммунистами и евреями .
В 1924 году, находясь в заключении после неудавшегося Пивного путча, Гитлер писал в своей известной книге «Моя борьба»:
 
Тем не менее я вынужден был отклонить все бесчисленные проекты, присылавшиеся мне со всех концов молодыми сторонниками движения, поскольку все эти проекты сводились только к одной теме: брали старые цвета [красно-бело-чёрного германского флага] и на этом фоне в разных вариациях рисовали мотыгообразный крест. После ряда опытов и переделок я сам составил законченный проект: основной фон знамени красный; белый круг внутри, а в центре этого круга — чёрный мотыгообразный крест. После долгих переделок я нашёл наконец необходимое соотношение между величиной знамени и величиной белого круга, а также остановился окончательно на величине и форме креста.
 
Значение флага Гитлер объяснил следующим образом:
 Как национал-социалисты мы связываем нашу программу с нашим флагом. Красный цвет на нем означает социальную идею движения, белый — националистическую идею, свастика заключает идею борьбы за победу арийского человека, а также победу идеи созидательного труда, которая как таковая всегда была и будет направлена против семитов . 
 ]]
При нацистском режиме свастика стала официальным символом Германии и использовалась в разнообразных комбинациях, например, на стадионе в Нюрнберге, где регулярно проводились массовые парады. Свастика изображалась в когтях орла, которым нацизм связывал героические качества, присущие «истинному арийцу» .
Уже в 1920-е годы свастика стала всё более ассоциироваться с нацизмом; после 1933 года она окончательно стала восприниматься в большей части мира как символ нацистский по преимуществу, в результате чего, например, была исключена из эмблематики скаутского движения .
15 сентября 1935 года национальным флагом Германии стал флаг с чёрной свастикой в белом круге на красном фоне .
В то же время, ни одно из русских (казачьих) коллаборационистских вооружённых формирований Вермахта и СС в годы Второй мировой войны не использовало свастику на своих знамёнах и эмблемах (см. соответствующие статьи).
Помимо немецкого нацизма свастика использовалась и рядом фашистских движений. Так, в 1930—1940-х годах свастика была на флаге Российской фашистской партии, организованной русскими эмигрантами в Маньчжоу-Го (Китай), и эмблеме малочисленной Всероссийской фашистской организации в США.
 , 24 июня 1945 года. Почтовая марка России, 2005]]
В 1946 году приговором Нюрнбергского трибунала, положенным в основу Устава ООН и законодательства многих современных государств, распространение национал-социалистической идеологии и символики, в том числе свастики, признано противозаконным. В частности, эта символика запрещена в КоАП РФ и в параграфе 86а УК Германии.
15 апреля 2015 года была опубликована официальная позиция Роскомнадзора, согласно которой демонстрация нацистской символики без целей пропаганды не является нарушением закона о противодействии экстремизму .
Мигель Серрано, основатель эзотерического гитлеризма, считал свастику символом «утраченной расовой чистоты», символом героев, ратующих за возвращение Гипербореи .
В настоящее время свастика используется рядом расистских организаций .
 
NSDAP-Logo.svg|Эмблема Национал-социалистической немецкой рабочей партии (1919—1945)
F-swastika of the National Romanian Fascio.svg|Эмблема Румынской национальной фасции (1921—1923)
Emblem of the Imperial Fascist League.svg|Эмблема британского движения Имперская фашистская лига (1929—1939)
Всероссийская фашистская партия.svg|Партийный значок Российской фашистской партии (1931—1943)
Flag of Nationalsocialistiska blocket.svg|Флаг шведского Национал-социалистического блока (1933—1945)
National Christian Party swastika.svg|Эмблема правившей в профашистской Румынии (1935—1938)
Sun Cross Swastika.svg|«Солнечный крест» (вариант) общества Туле, 5-й танковой дивизии СС «Викинг», добровольческого корпуса СС «Шальбург» (1943—1945)
27. SS-Freiwilligen-Grenadier-Division „Langemarck“ (1. flämische).svg|Свастика-трискелион на эмблеме 1-й фламандской дивизии СС «Лангемарк» (1944—1945)
Flag of the American Nazi Party (1960s-2015).svg|Флаг Американской нацистской партии (с 1959)
Blason du National Socialist Movement usa.svg|Эмблема американского Национал-социалистического движения (с 1974)
Afrikaner_Weerstandsbeweging.svg|Эмблема Движения сопротивления африканеров (с 1973)
BlackSun.svg|Нацистский оккультный символ «Чёрное Солнце» (с 1991) 
"Don't Talk Us Out Of This" - NARA - 514168.jpg|«Не отговаривайте нас от этого!», период Второй мировой войны
 
«Коловрат»
 
 ]]
 
 
В настоящее время в русском неонацизме , национализме и славянском неоязычестве (родноверии) используется «коловрат» — восьмилучевая право- и левосторонняя свастика , которая считается главным древнеславянским или «арийским» («славяно-арийским») символом , связанным с солнцем . Наиболее распространённый символ славянского неоязычества . Реже «''коловратом''» называется шести- или четырёхлучевая свастика, в последнем случае идентичная хакенкройцу .
Утверждается, что корень слова «коло» по означает «солнце». Однако не существует ни одного этнографического источника, подтверждающего это . « » в славянских языках имеет иные значения . Слово «коловрат» — неполногласное, что означает его происхождение из церковнославянского языка, а не из древнерусского .
Символ появился в результате размышлений и обсуждений в русской неоязыческой среде. Одним из двух вероятных авторов «коловрата» как символа является бывший диссидент и один из основателей русского неоязычества Алексей Добровольский (Доброслав); другим автором мог быть неоязыческий идеолог Вадим Казаков, с которым Доброслав состоял в общении в том числе по этому вопросу; создание символа относится примерно к 1994 году, когда сформировалась и другая русская неоязыческая символика .
Добровольский ввёл восьмилучевой «коловрат» как символ «возрождающегося язычества» . По мнению историка и религиоведа , Добровольский воспринял значение свастики из работы «Хроника Ура-Линда» нацистского идеолога Германа Вирта, первого руководителя Аненербе. Основной символ язычества, утверждённый Добровольским — восьмилучевой гаммадион (свастика) в круге, первоначально был предложен и, предположительно, создан Виртом, которым он трактовался в качестве древнейшего . В среде русских неоязычников популярна идея, что германские нацисты якобы украли свою символику, включая «коловрат», а также саму «ведическую религию» (одно из самоназваний славянского неоязычества) у славян .
В России пропаганда или демонстрация символа преследуется по статье 20.3 КоАП РФ, а также может быть поводом для проверки по статье об экстремизме. Судебным решением от 02.11.2010 изображение «коловрат» включено в Федеральный список экстремистских материалов за номером 947, данное изображение признаётся сходным со свастикой до степени смешения .
Компьютерный символ свастики
 
В блоке Унифицированные идеограммы ККЯ ( ) стандарта Юникод начиная с версии 1.0.1 в присутствуют китайские идеограммы 卐 (U+5350) и 卍 (U+534D), являющиеся свастиками. В японском языке они также используются в качестве кандзи.
В блоке Тибетское письмо ( ) начиная с версии 5.2, вышедшей в 2009 году, также присутствуют знаки свастики: ࿕, ࿖, ࿗, ࿘ .
Географические объекты в виде свастики
Лабиринты и их изображения
Часто структуры в виде повторяющейся свастики содержат древние лабиринты, выложенные из камней на местности или из плиток на полу зданий, как и их изображения на различных предметах — монетах, утвари и пр. 
Лесная свастика
 
Лесная свастика — лесопосадка в форме свастики. Встречаются как на открытой местности в виде соответствующей схематичной высадки деревьев, так и на территории лесного массива. В последнем случае, как правило, используется сочетание хвойных (вечнозелёных) и лиственных (листопадных) деревьев.
До 2000 года лесная свастика существовала к северо-западу от поселения Церников, в районе Уккермарк, в земле Бранденбург на северо-западе Германии.
На склоне холма недалеко от деревни Таш-Башат в Кыргызстане находится лесная свастика «Эки Нарин» ( ).
Здания и сооружения в форме свастики
 
'''Комплекс 320—325''' ( ) — одно из зданий военно-морской базы десанта в Коронадо ( ), в заливе Сан-Диего, Калифорния. База находится под управлением военно-морских сил США и является центральной тренировочной и операционной базой специальных и экспедиционных сил ( ).
Здание Комплекса было построено между 1967 и 1970 годами. Оригинальный проект представлял собой два центральных здания для котельной установки и зоны релаксации и троекратное повторение поворотом под углом в 90 градусов к центральным зданиям L-образного здания казарм. Законченное здание получило форму свастики, если смотреть на него сверху.
 
Взлётно-посадочные полосы Международного аэропорта Денвера ( ) выполнены в виде свастики при наблюдении сверху ( ).
Город
В канадской провинции Онтарио с 1908 года существует городок Свастика.
См. также
* Свастика (кривая)
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — фрагмент текста (отличается от печатного)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Материалы о свастике.
* Американская свастика | Интересный мир.
* .
* 
* Почему символом нацистов стала свастика // Рамблер. Октябрь 2017
* Pro-Swastika 
* Свастика на почтовых марках Канады и Ньюфаундленда 
* A Swastika Pictorial Atlas

События
* Консулы: Квинт Фабий Максим Веррукоз (в 5-й раз, патриций) и Квинт Фульвий Флакк (в 4-й раз, плебей); проконсулы: Марк Клавдий Марцелл (на юге Италии), Марк Валерий Левин (на Сицилии), Публий Корнелий Сципион Африканский (в Испании) и Публий Сульпиций Гальба Максим (в Греции); преторы: Гай Аврункулей (на Сардинии), Гай Гостилий Тубул (''в Риме''), Луций Ветурий Филон (''по делам иноземцев'' и в Цизальпийской Галлии) и Тит Квинкций Криспин (в Капуе); пропреторы: Гай Кальпурний Пизон (в Этрурии), Луций Цинций Алимент (на Сицилии) и Марк Юний Силан (в Испании); курульные эдилы: Луций Корнелий Лентул Кавдин и Сервий Сульпиций Гальба; плебейские эдилы: Гай Сервилий и Квинт Цецилий Метелл; народный трибун: Гай Публиций Бибул; квестор: Гай Фламиний; цензоры: Марк Корнелий Цетег (патриций) и Публий Семпроний Тудитан (плебей ).
* Взятие Сципионом Нового Карфагена. Взятие Фабием Максимом Тарента. Ганнибал отошёл в Апулию.
* Римляне овладели главной опорной базой карфагенян в Иберии — Новым Карфагеном.
* Аттал I переправился на Эгину.
* Лето — Филипп V высадился у Ламии в Фессалии. Этолийцы, пергамцы и 1000 римлян во главе с Пиррием выступили против него. Филипп дважды победил Пиррия. Этолийцы укрылись в Ламии. Филипп через Фессалию и Беотию переправился в Эвбею, чтобы не допустить высадки флота Аттала.
* 209, ок. — Птолемей IV убил свою сестру-жену Эвридику и влюбился в гетеру Агафоклею. Правителем государства стал брат Агафоклеи Агафокл.
* Из Мидии через безводную пустыню войска Антиоха III вступили в Парфию. Взятие Гекатомпила и подчинение страны.
* Модэ убил своего отца и захватил власть над хуннами. Модэ убил мачеху, брата и старейшин, не желавших повиноваться.
* 209—174 — Шаньюй хуннов Модэ.
* Осень — Начало народного восстания в Северном Аньхое во главе с Чэнь Шэном и У Гуаном. Восстание в области Чу (Хэбэй) во главе с Сян Юем. Сян Юй отыскал потомка князей Чу и провозгласил его Хуай-ваном. Помощником его стал Лю Бан.
 
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Корнелий Цетег (патриций, в Этрурии) и Публий Семпроний Тудитан (плебей, в Бруттии); проконсулы: Публий Корнелий Сципион Африканский (на Сицилии), Публий Лициний Красс Див (в Бруттии), Марк Ливий Салинатор (в Этрурии), Луций Корнелий Лентул и Луций Манлий Ацидин (оба — в Испании); преторы: Тибе­рий Клав­дий Нерон (на Сардинии), Марк Мар­ций Рал­ла (городской), Луций Скри­бо­ний Либон (по делам иностранцев и в Цизальпийской Галлии) и Марк Пом­по­ний Матон (на Сицилии); пропреторы: Гней Октавий (флот), Гай Гостилий Тубул (в Капуе) и Спурий Лукреций (в Цизальпийской Галлии); народные трибуны: Гней Бебий Тамфил, Лициний, Марк Клавдий Марцелл, Марк Цинций Алимент, Марк Силий и Публий Силий; квестор: Марк Порций Катон Старший; цензоры: Гай Клавдий Нерон (патриций) и Марк Ливий Салинатор (плебей) .
* При поддержке частных лиц Сципион соорудил флот. Весна — Сципион с армией в 30 000 солдат высадился около Утики. Карфагеняне сумели вытеснить Сципиона.
* Римское войско Публия Корнелия Сципиона Африканского высадилось у Карфагена.
* Экспедиция Антиоха на Бахрейнские острова и возвращение в Сирию.
 
См. также
 
Примечания

'''Наза́рово''' — город в Красноярском крае России. Административный центр Назаровского района, в состав которого не входит. Краевой город, образует муниципальное образование '''город Назарово со статусом городского округа''' как единственный населённый пункт в его составе .
География
 , 2009]]
Город расположен на левом берегу Чулыма (приток Оби) Назаровской котловины в 192 километрах западнее Красноярска.
История
 
Деревня Назаровская основана между 1760 и 1769 годами  Назарием Патюковым, который построил дом на берегу реки Чулым близ устья реки Ададым. Сведений об этом человеке сохранилось немного. Известно, что Назарий пришёл из Тобольска, где имелась целая улица Патюковых, что пробирался он через Енисейск и Ачинск, пока не обосновался на берегу Чулыма. Назарий построил своё жильё близ устья речки Ададымки. Когда рядом стали строить дома другие люди, поселение стали называть по имени его основателя Назарово. В 1786 году по сведениям энциклопедиста Петра Симона Палласа в деревне Назаровской проживало 15 семей. Селение стало заметно расти с проведением Минусинского тракта. В 1820 году в Назарово была построена каменная двухэтажная церковь.
История Назарово тесно связана с именами известных людей. В августе 1839 года, после окончания срока каторжных работ, сюда прибыл на вечное поселение участник восстания декабристов Антон Петрович Арбузов. Он умер в Назарово в 1843 году. Одна из центральных улиц города носит его имя.
В начале 1860-х годов в Назарово числилось 1360 жителей, имелись дом для престарелых и инвалидов, почтовая станция, трактовая тюрьма, паром.
В 1888 году около села Назарово обнаружены залежи бурого угля. С 1864 года Назарово — волостной центр, с 1924 года — райцентр. В 1916 году в волостном центре имелись двухклассная школа, лечебница, почтово-телеграфное отделение, народная читальня, церковная библиотека, численность населения составляла 1 850 человек.
В начале XX века в волостном селе Назаровском было две улицы, Верхняя и Нижняя, и несколько переулков. В 1914 году началось строительство железной дороги Ачинск — Абакан, через два года было открыто движение от станции Ачинск-1 до станции Ададым (Назарово). Следует заметить, что несмотря на удалённость от центра этого сибирского села, оно не было диким и глухим. С установлением советской власти активную работу по преобразованию села вели комсомольцы. Их стараниями заброшенное здание бывшей богадельни было превращено в Народный дом. Со сцены народного дома начался творческий путь в искусство народной артистки СССР Марины Ладыниной.
В 1926 году через город прошла железная дорога Ачинск — Абакан.
В 1937 году на северо-западной окраине села Назарово начинает строиться первое крупное предприятие — Назаровский молочно-консервный завод, начавший работу в 1944 году.
На фронтах ВОВ героически сражались воины — сибиряки, их память увековечена в названии улиц города: ул. Черняховского, ул. Матросова, ул. Абрамова, ул. Донских, ул. Мурашова, ул. Гусарова, ул. Борисенко, а также ул. Л. Осетрова в с. Дорохово. Особенно бурно развивалось Назарово в послевоенные годы. Вслед за молочно-консервным заводом начинают вступать в строй и другие предприятия. Быстро росло население, велось большое жилищное строительство.
В 1947—1953 годах строится — угольный разрез, в 1955—1961 годах — Назаровская ГРЭС.
Рабочий посёлок с 1946 года.
К середине 1950-х годов в посёлке активно разворачивается строительство. В 1957 году построен Дом культуры «Угольщик». Сюда постепенно съезжались на стройку молодые комсомольцы со всех уголков СССР. В декабре 1961 года посёлок Назарово был преобразован в город краевого подчинения. В 1970-х годах развивается промышленность. Назаровская ГРЭС и разрез «Назаровский» становятся флагманами молодого города. В это время были построены здания городского телеграфа и универмага, гостиница «Заря». На центральной площади расположилось новое здание городской и районной администрации выполненные в современном стиле. В 1960—1980-е годы в Назарово было 12 средних школ, одна восьмилетняя, 2 школы рабочей молодёжи. Назаровский строительный техникум образован в 1967 году. Датой основания НЭСТа является 15 июня 1956 года.
В 1965 году открыто медицинское училище.
В 1972 году началось строительство Назаровского завода сельскохозяйственного машино-строения. Начал работать Восточно-Сибирский завод металлоконструкций .
Строительство завода «ТИИК» началось в 1980 году. Первая продукция выпущена в 1990 году.
В декабре 1988 года было получено разрешение на строительство храма. 25 ноября 1990 года он был освящён в честь праздника Покрова Божьей Матери.
Место ссылки
В Назарово отбывали ссылку:
* А. П. Арбузов — декабрист, член Северного тайного общества (1839—1843);
* Е. Л. Дмитриева — активный деятель I Интернационала (1879—1882);
* В. П. Ногин — соратник В. И. Ленина, видный деятель большевистской партии (1902—1903).
* 2 февраля 1900 года из Шушенской ссылки через Назарово возвращался В. И. Ленин с женой Н. К. Крупской и товарищем по революционной борьбе В. В. Старковым.
Население
 
 
 
 .
Местное самоуправление
 
К органам местного самоуправления города относятся :
* Назаровский городской Совет депутатов — представительный орган местного самоуправления (избирается всеобщим прямым голосованием на 5 лет).
В настоящее время в городском Совете работают депутаты, избранные в 2022 года.
 
* Председатель городского Совета Мартус Ольга Владимировна.
* Глава города Назарово — высшее должностное лицо, возглавляющее деятельность по осуществлению местного самоуправления на территории города Назарово. С 26 февраля 2025 года исполняющим обязанности главы города является Гейнрих Александр Владимирович.
Транспортная инфраструктура
Город находится на Ачинско-Минусинской железной дороге, Транссиб проходит в 36 км севернее Назарова. Южно-Сибирская железнодорожная магистраль связывает город с центральными, южными и приангарскими районами края. Железнодорожная ветка Красная Сопка — Кия-Шалтырь (Белогорск) соединяет город с Кемеровской областью.
Региональная автомобильная дорога 95К-004 Ачинск — Ужур — Шира — Троицкое, имеющая выход к федеральным автодорогам Р-255 «Сибирь» и Р-257 «Енисей».
Городские маршруты'''.'''
'' '''Маршруты:''' ''
№ 1 АТБ-2 — Вещевой рынок;
№ 2 Центр — ДРСП;
№ 3 Малая — п. Безымянный;
№ 4 Малая — 7 кооператив;
№ 5 Центр — п. Горняк — п. Механизации;
№ 7 Центр — сады Аэропорт;
№ 8 Центр — Горсады;
№ 9 Центр — Сады НГРЭС;
№ 12 п. Механизации — Центр — Сельмаш;
№ 11 п. Южный — Железнодорожный вокзал;
№ 14 п. Бор — ПАО «ПО КЗК»;
№ 15 Железнодорожный вокзал — ПАО «ПО КЗК»;
№ 16 Центр — ПАО «ПО КЗК»;
№ 17 микрорайон. Заречный — Сельмаш;
№ 18 микрорайон Заречный — Каменный карьер .
Промышленность
 
* Назаровский ППЖТ — филиал АО «Востсибпромтранс»;
* Молочно-консервный комбинат «Назаровское молоко», ныне филиал PepsiCo;
* Назаровская ГРЭС — филиал СГК; с 2013 г. ПАО «Назаровская ГРЭС»
* ООО «ПСМК Прогресс»;
* Филиал «СУЭК-Красноярск» Разрез «Назаровский»;
 
* Ачинское ДРСУ;
* ООО «Северо-Кавказский завод металлоконструкций»;
* ООО «Назаровский щебёночный завод»;
* ООО Филиал «Энергозащита» Назаровский завод теплоизоляционных изделий;
* ООО «Бородинский РМЗ» с 01.11.2021 г.;
* ООО «Назаровский механический завод»;
* МУП «Назаровский хлеб» (ныне закрыт);
* ООО «Техноресурс»;
* Котельный завод ООО «ВСКЗ — Назарово»;
* Одноразовые пакеты ООО «Парус»;
Образование
* Назаровский энергостроительный техникум
* Назаровский аграрный техникум
* В городе работает 7 школ, лицей, гимназия, коррекционная школа.
Культура
'''Учреждения культуры'''
* МБУК Музейно-выставочный центр
* МБУК Городской дворец культуры
* МБУК Культурно-досуговое объединение «Энергетик»
* МБУК Культурно-досуговый центр «Юбилейный»
* Кинотеатр «Юбилейный» 
* МБУК Централизованная библиотечная система г. Назарово
Памятники
* Мемориал воинам, погибшим в Великой Отечественной войне
* Мемориал погибшим воинам-интернационалистам и погибшим в локальных конфликтах «Скорбящая мать»
* Памятник М. А. Ладыниной 
* Памятник В. И. Ленину
* Памятник погибшим при Сережском восстании.
* Памятник к столетию со дня рождения В. И. Ленина
* Памятник Шуре Китайкиной, секретарю первой комсомольской ячейки в селе Назаровском, созданной 19 февраля 1920 года.
* Памятник жертвам политических репрессий
* Памятник назаровцам — участникам ликвидации последствий катастрофы на ЧАЭС
СМИ
* Телеканал «Пирамида ТВ» (СТС)
* Телеканал «ТРК Назарово» (360°.RU Назарово)
* Радио — город Назарово
* «Дорожное радио-Красноярск» в Назарово 101.0 FM
* Радио «Пирамида» в Назарово 103.5 FM
* Газета «Советское Причулымье»
* Газета «Экран-информ» — РЕГИОН"
* Газета «Назаровский вестник»
* Газета «Назаровский курьер»
Известные назаровцы
* Власенко, Станислав Владимирович
* Быков, Анатолий Петрович
* Бартновская, Юлия Анатольевна
* Дёмин, Владислав Анатольевич
* Донских, Александр Иванович
* Ладынина, Марина Алексеевна
* Лыкосов, Василий Николаевич
* Песков, Кирилл Александрович
* Скорочкин, Сергей Григорьевич
* Степчук, Юрий Степанович
* Сучков, Никита Александрович
Примечания
 
Литература
* Житница Красноярья. Назаровский район : 80 лет. — Красноярск : Буква, 2004.
* Назарово (Ново-Назарово) // Сибирская советская энциклопедия : в 4-х томах. Т. 3 : Л-Н / Западно-Сибирское отделение ОГИЗ. — М., 1932.
* НГТУ
Ссылки
* Администрация города Назарово
* Назарово в энциклопедии «Мой город»

'''Льво́вский гамби́т''' — гамбитное продолжение дебюта Рети, возникающее после ходов: '''1. Kg1-f3 d7-d5 2. e2-e4 d5:e4 3. Kf3-g5'''.
Относится к фланговым началам.
История
В вышедшей в 1910 году на английском языке книге Кука этот дебют назывался «гамбитом Теннисона». Затем в 1917 году появилась статья, где он именовался уже «гамбитом Цукерторта». С 1924 года за этим началом окончательно укрепилось название «Львовский гамбит». В ряде источников также встречается наименование «Лембергский гамбит» (название города Львова в период с 1772 по 1918 год).
В турнирной практике встречается редко, так как дебютной инициативы белым не приносит. В то же время недооценивать возможности белых не стоит. Идея белых — попробовать отыграть пожертвованную пешку и заодно развить свои фигуры.
Львовский гамбит также может получиться из скандинавской защиты после ходов 2. Kg1-f3 d5:e4 3. Kf3-g5.
Примерная партия
Генри Шрёдер — Френсис Блейк, Бруклин, 1912
'''1. Kg1-f3 d7-d5 2. e2-e4 d5:e4 3. Kf3-g5 Кg8-f6 4. Кb1-c3 Сc8-f5 5. Фd1-e2 c7-c6 6. Кg5:e4 Кb8-d7? 7. Кe4-d6х!'''
Литература
* ''Мацукевич А. А.'' Энциклопедия гамбитов / А. А. Мацукевич, Ю. С. Разуваев. — М. : Астрель: АСТ, 2007. — С. 74—75. ISBN 978-5-17-042603-4, ISBN 978-5-271-16258-9
* ''Мацукевич А. А.'' Короткие шахматы. 555 дебютных ошибок. — М. : «Russian CHESS House / Русский шахматный дом», 2014. — С. 304—305. — ISBN 978-5-94693-296-7
См. также
* Дебют Рети

'''YMCA''' (акрон. от  — «ассоциация молодых христиан» , русиф. ИМКА) — молодёжная волонтёрская организация. Стала известна благодаря организации детских лагерей. Основана в Лондоне в 1844 году Джорджем Вильямсом (1821—1905), насчитывает около 64 млн участников в более чем 120 странах мира .
Хотя по своему «происхождению» и целям ''YMCA'' является христианской организацией, она не имеет официальных связей с какой-либо церковью, правительством или государством. Целями программ ''YMCA'' являются укрепление нравственного и физического здоровья людей, объединение их для общественно-полезной деятельности, воспитание уважения к общечеловеческим ценностям .
История
Создание ''YMCA''
В 1844 году английский приказчик Джорж Вильямс (1821—1905) вместе с небольшой группой единомышленников создал организацию для молодёжи. Изначально её основной целью было развитие нравственных принципов молодёжи. В те времена всё общество было достаточно религиозно и все базовые духовные принципы исходили из христианства. Среди последователей Вильямса были люди, относящиеся ко всем христианским конфессиям, поэтому они назвали себя ''YMCA'' (''Young Men’s Christian Association''). Очень скоро, следуя запросам молодёжи, это общество расширило свои задачи, появились программы умственного и физического развития. В этих обществах обсуждение политических вопросов считалось неуместным и находящимся вне круга интересов и целей организации. Эта идея оказалась настолько удачной, что по истечении всего семи лет в Англии было образовано уже более 20 организаций ''YMCA''. В 1851 году аналогичные общества открылись в Монреале (Канада), а затем и в Бостоне (США), немногим позже — в Париже. На конференции 1855 года в Париже было установлено, «любые существующие различия в религиозных и иных убеждениях членов Союза, какими бы важными они ни были, не должны влиять на сердечные отношения между членами Союза» .
Вторая мировая война
Во время Второй мировой войны ассоциация реализовала программу «Помощь военнопленным» для поддержки союзных и немецких военнопленных путём предоставления спортивного инвентаря, музыкальных инструментов, художественных материалов, радиоприёмников, столовых приборов и других предметов.
Российская империя
 
Российская ИМКА была основана в 1900 году в Санкт-Петербурге под названием «Общество содействия нравственному, умственному, и физическому развитию молодых людей „Маяк“», ставшая первой организацией ИМКА, имевшей независимое правление и не являвшейся филиалом какой бы то ни было зарубежной организации . Новое учреждение очень быстро и энергично принялось за дело. Уже ранней весной 1901 года образовался литературный кружок, который вели известные педагоги и литераторы. Два раза в неделю перед молодёжью выступали выдающиеся учёные и общественные деятели с лекциями по русской и всеобщей истории, праву, литературе и естественным наукам. Среди первых лекторов были: академики А. Ф. Кони, И. В. Тарханов, профессор фон Глазенап. Большой популярностью пользовались вечерние курсы по русскому, французскому, немецкому и английскому языкам, основам бухгалтерии, коммерческой математике, спортивные секции. Был организован хор церковного и светского пения, русский оркестр, музыкальные и гимнастические классы. Членами и меценатами ИМКА России являлись известные деятели культуры: Скрябин, Рахманинов, Стравинский, Анна Павлова, Бунин.
Ко времени Октябрьской революции количество членов организации достигло почти 4 000 человек, а годовой бюджет почти 100 тыс. рублей. В годы Первой мировой войны ИМКА России осуществляла курсы по уходу за ранеными, помощь беженцам и русским военнопленным. В 1918 году в связи с революцией советское правительство запретило все некоммунистические организации. Запрет ИМКА был связан с тем, что деятельность организации часто выходила за рамки благотворительности. Посол Франции в России вспоминал по этому поводу:
''...Америка имела многочисленных и активных посредников в лице сотрудников Христианского молодёжного союза. Под прикрытием благотворительности и добрых дел, члены ассоциации проникали всюду: таким образом, они собирали информацию, которая была нужна их торговым корреспондентам.'' 
Однако ИМКА продолжала свою активную деятельность на территориях контролируемой антибольшевистскими силами до 1920 года. Одним из самых активных сотрудников ИМКА работавших в России в период интервенции и Гражданской войны был Ральф Альбертсон. Он был секретарём ИМКА на Севере России с декабря 1918 года по сентябрь 1919 года. Сразу же по возвращении на родину Ральф Альбертсон написал книгу о своём пребывании в России, под названием "Бои без войны - Отчёт о военной интервенции на Севере России". В книге Ральф Альбертсон осудил интервенцию и привёл множество примеров военных преступлений совершённых интервентами. Несмотря а то, что книга была издана в далёком 1920 году, на русский язык она была переведена лишь в 2023 году.
Деятельность ''YMCA'' в России возобновилась в 1992 году .
Деятельность членов ИМКА России продолжалась за рубежом. В 1921 группа эмигрантов из России создала «ИМКА-Пресс», впервые напечатавшее многие произведения Бердяева, Булгакова, Набокова, Солженицына, Шмелёва, Бунина, Зайцева, Цветаевой и других .
Возобновление деятельности организации началось в 1989 году, с момента визита в СССР её иностранной делегации. В 1992 году в Москве прошла конференция ИМКА . В 1998 официально зарегистрирована в РФ . На данный момент существует 13 местных подразделений ИМКА в 10 регионах России .
Факты
 
* Первые концерты Элвиса Пресли и ''U2'' были организованы на площадках ''YMCA''.
* Баскетбол, волейбол и водное поло зародились в американской ''YMCA''.
* Каталоги книжного магазина ''YMCA-Press'' в Париже, попадавшие в СССР с середины 1960-х годов, включали сотни наименований книг и журналов на русском языке, изданных в разных странах в разное время.
* Эмблема организации — равносторонний треугольник, символизирующий гармоничное развитие интеллектуальной, физической и духовной сторон человека.
Отношение Русской православной церкви за границей к ''YMCA''
;Критика
О своём отрицательном отношении к ИМКА не раз на уровне соборных определений заявляла РПЦЗ, связывая деятельность ИМКА с масонством, распространением идей экуменизма и нехристианского гуманизма . И это несмотря на то, что одной из декларированных целей ИМКА в России является сохранение традиций РПЦ, русской духовности и культуры . Но отношение РПЦЗ не выражало мнение полноты церкви и русской эмиграции.
;Похвала
Так, митрополит Евлогий (Георгиевский) отказался признать решение Заграничного Синода. Его поддержало духовенство и прихожане. Глава Всемирной студенческой христианской федерации и Христианского союза молодых людей (УМСА) доктор Джон Мотт и его соратники приняли участие в судьбе русских беженцев и русской молодёжи, в судьбе РСХД. Джон Мотт первый внёс крупное пожертвование на основание Свято-Сергиевского Богословского института в Париже .
В 1921 году патриарх Тихон, святой исповедник РПЦ, писал Дж. Мотту по поводу того, что тот профинансировал издание перевода православного богослужения на английский язык: Далее патриарх писал, что будет счастлив, 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт 
* ИМКА в России

Персеид]]
'''Любительская астрономия''' — вид хобби, который включает наблюдения, съёмку или исследование астрономических объектов и явлений.
Введение
 
Любительская астрономия не приносит доходов и не требует специального образования или вузовской подготовки.
Во всём мире, и в России в частности, очень много астрономов-любителей (больше 10 тысяч) . Буквально в каждом крупном городе России можно найти сообщества любителей астрономии.
Астрономы-любители занимают определённую нишу в изучении мира. Во главу угла ставится приобретение личного (в том числе и эстетического) опыта, впечатлений и знаний. Во вторую очередь — обмен знаниями и впечатлениями с другими любителями, организация сообществ по совместным наблюдениям, изготовлению и модернизации инструментов.
Однако любители играют некоторую роль и в «большой» астрономии. Профессиональных астрономов и обсерваторий немного, и они могут сосредоточиться на изучении лишь небольшой доли астрономических объектов. Астрономов-любителей же довольно много, и они раскиданы по всему миру. Поэтому ЛА имеют возможность постоянно следить за тысячами объектов, например таких, как переменные звёзды. Они патрулируют небо, выискивая кометы, более половины которых ранее (до середины 1990-х годов) находили именно астрономы-любители. Огромный вклад ЛА вносят в наблюдении покрытий звёзд и других небесных объектов астероидами. Именно астрономы-любители первыми находят многие новые звёзды. Если на небе появился новый объект или с привычной звездой происходит что-то странное, то вслед за любителями приходят профессионалы со своей аппаратурой.
Существуют журналы для астрономов-любителей, такие как Sky & Telescope и Astronomy, и даже любительские обсерватории.
История любительской астрономии в России
 
 
Первый астрономический кружок был организован года в Нижнем Новгороде. Тогда он назывался «Нижегородский кружок любителей физики и астрономии». Это было лишь вторым в мире подобным сообществом любителей астрономии на тот момент: всего за год до этого Камиль Фламмарион (1842—1925) основал Французское астрономическое общество. Тогда же была организована публикация Астрономического календаря.
С 1999 года в России ежегодно проводится фестиваль любительской астрономии Астрофест.
Типы любительской астрономии
 
Любительскую астрономию можно условно разделить на четыре следующих направления деятельности.
* ''Наблюдательная, или визуальная, астрономия'' — наблюдения астрономических объектов ради получения эстетического удовольствия невооружённым глазом, в бинокль или в телескоп. Дополнительное направление — так называемая «тротуарная астрономия», когда астрономы-любители выносят телескопы на улицы городов и показывают всем желающим Луну, планеты и другие хорошо видимые в условиях городской засветки объекты.
* ''Астрофотография'' (астрономическая фотография) — получение красочных и детальных изображений небесных тел.
* ''Телескопостроение'' — изготовление оптических инструментов, механизмов и аксессуаров к ним собственными силами (в большей или меньшей степени это удел всех астрономов-любителей — для достижения предельных характеристик своих инструментов любители астрономии постоянно усовершенствуют их, комплектуют всё более и более продвинутыми аксессуарами, а многие строят наблюдательные инструменты буквально с нуля, изготавливая для них оптику, механику, приспособления).
* ''Наукоёмкие исследования и открытия новых небесных тел'' — чаще всего исследуют: переменные звёзды, вспышки катаклизмических переменных, новых и сверхновых звёзд, кометы, астероиды (наиболее перспективное направление — наблюдение покрытий звёзд астероидами), метеорные потоки (в том числе и в радиодиапазоне дневные метеорные потоки), экзопланеты (по кривым блеска во время транзита экзопланеты по диску звезды), отслеживают солнечную активность. Открывают: переменные звёзды, вспышки новых и сверхновых звёзд, кометы, астероиды. Перспективная область работы любителей астрономии, в ней работает не более сотни российских астрономов-любителей.
Школьники — любители астрономии (с 5 по 11 классы) могут участвовать в школьных астрономических олимпиадах — это тоже одно из направлений деятельности астрономов-любителей, но оно ограничено возрастными рамками (см. также статью Международная астрономическая олимпиада).
''Наблюдательная астрономия'' и ''астрофотография'', в свою очередь, делятся на области интересов любителя астрономии:
* Солнце: слежение за солнечной активностью, как в широкой части оптического спектра (фотосфера: пятна, факельные поля, грануляция), так и узких диапазонах: H-alpha (656,3 нм) (протуберанцы, вспышки, активные области) и СаIIK (393,4 нм) (изображение более холодной самой нижней части хромосферы, где отлично просматриваются факельные поля в районах магнитной активности и так называемая кальциевая сетка).
* Луна: с инструментами от 60 до 500 мм в диаметре можно наблюдать детали на поверхности нашего естественного спутника: кратеры, горы, долины, моря и многое другое. Наименьшие детали, доступные для визуальных наблюдений, имеют размер 500—1000 м.
* Планеты: наблюдение за изменяющимися деталями на диске планеты. У Меркурия и Венеры можно заметить смену фазы освещённости; на снимках в инфракрасном диапазоне можно заметить детали в атмосфере Венеры. На Марсе можно различить сезонные изменения полярных шапок, окраски поверхности и проявление активности пылевых бурь, а также редкие облака. В большой атмосфере Юпитера происходят постоянные изменения. Интерес представляет Большое красное пятно. Наблюдение за движением Галилеевых спутников Юпитера доступно даже в самый небольшой телескоп. У Сатурна менее разнообразна атмосферная система, зато во всей красе представлены кольца. У Урана и Нептуна с любительскими инструментами можно различить лишь диск и его окраску.
* Затмения: лунные и частные солнечные затмения можно наблюдать в избранном пункте 1—2 раза в год. Полные солнечные затмения происходят в одном и том же месте в среднем раз в 250 лет. Некоторые астрономы специально посещают места, где происходят полные затмения.
* Объекты дальнего космоса: в это понятие включаются: галактики, туманности, рассеянные и шаровые скопления звёзд.
* Двойные звёзды (кратные звёзды) — тесные пары звёзд, которые для наблюдателя с Земли представляются разделённые малым угловым расстоянием. Интерес для наблюдателя представляют угловые расстояния между компонентами, позиционный угол (PA), цвета звёзд из тесной пары.
* Переменные звёзды — звёзды, изменяющие свой блеск. В это понятие для любителя астрономии можно включить также сверхновые и новые звёзды.
* Кометы: многих любителей астрономии привлекают для наблюдений комет, так как их поведение не всегда поддаётся строгим расчётам и они могут достигать больших угловых размеров и яркости (такие кометы называют Великими). Примером тому может служить вспышка кометы Холмса осенью 2007 года и яркое явление кометы Макнота в январе того же года. Основные параметры, регистрируемые наблюдателями: блеск, размер комы, степень конденсации (DC), длина хвоста, позиционный угол хвоста, яркость ядра кометы.
* Метеоры: чаще всего метеоры («падающие звёзды») астрономы-любители наблюдают в периоды активности больших метеорных потоков, таких как Персеиды, Геминиды, Квадрантиды, Леониды. Основные регистрируемые параметры: время появления, яркость, направление, скорость, длина видимого пути, цвет, время полёта, а также остаточные явления. Сейчас развивается направление любительских радионаблюдений дневных метеорных потоков.
* Астероиды: выглядят как звездообразные объекты, без видимых угловых размеров и соответственно деталей на поверхности. Единственное отличие от звёзд — быстрое относительное движение по небесной сфере. Могут менять блеск из-за неправильной формы и присутствия на поверхности светлых и тёмных пятен.
* Атмосферные явления: таковыми можно считать гало, серебристые облака и полярные сияния.
* Искусственные спутники Земли: МКС, АМС, запуски космических носителей, вспышки спутников (напр., вспышки Иридиумов) и другие.
Список известных астрономов-любителей
 
* Уильям Гершель — открыл планету Уран
* лорд Росс — создал самый крупный телескоп своего времени и обнаружил спиральную структуру галактик
* Ребер, Гроут — основоположник радиоастрономии
* Хендерсон, Томас Джеймс — начинал как любитель астрономии
* Уильям Хаггинс — первым начал исследования звёзд и туманностей при помощи спектрографа
* Гудрайк, Джон — первым смог объяснить природу переменности Алголя
* Пиготт, Эдуард — наряду с Дж. Гудрайком является основоположником планомерного изучения звёздной переменности
* Фламмарион, Камиль — высшего образования не получил
* Хенке, Карл Людвиг — астроном-любитель, открыватель первых астероидов и служащий почты
* Добсон, Джон — изобрёл простую альт-азимутальную монтировку, популяризовал тротуарную астрономию и астрономию в целом
* Хякутакэ, Юдзи — японский астроном-любитель, ставший известным благодаря открытию большой кометы Хякутакэ (C/1996 B2), которая 25 марта 1996 года прошла всего в 15 млн км от Земли
* Роберт Эванс — открыл визуально 42 вспышки сверхновых звёзд
* Мур, Патрик — писатель и популяризатор науки. Стал автором более чем 70 книг по астрономии. С апреля 1957 года был ведущим ежемесячной программы в телекомпании BBC «Ночное небо» («The Sky at Night»). В связи с этим Мур оказался включённым в Книгу рекордов Гиннесса как наиболее длительное время работающий над программой телеведущий
* Горнох, Камил — первооткрыватель вспышек внегалактических новых звёзд
* Мур, Кэролайн — самый молодой астроном в истории, открывшая сверхновую звезду
* Хаф Перси Уилкинс — известен созданием высококачественных карт поверхности Луны
*  — астроном-любитель, фермер, не получивший высшего образования, на протяжении 60 лет наблюдавший за переменными звёздами, сооткрыватель 12 комет, 10 из которых носят его имя. Автор четырёх книг, наиболее известной из которых является Starlight Nights. Книга была переведена на русский язык в 2017 году под названием «Свет далёких звёзд» 
Любительской деятельностью занимались и профессионалы:
* Дэвид Леви — сооткрыватель кометы Шумейкеров — Леви 9
* Юджин Шумейкер — сооткрыватель кометы Шумейкеров — Леви 9
* Кэролин Шумейкер — сооткрыватель кометы Шумейкеров — Леви 9
* Хейл, Алан — сооткрыватель яркой большой кометы Хейла — Боппа
* Томбо, Клайд Уильям — американский астроном, открывший большое число астероидов, а также карликовую планету Плутон в 1930 году (в период с 1930 по 2006 Плутон считался планетой)
Проекты, в которых участвовали астрономы-любители
* SOHO — поиск комет
* Lunar Crater Observation and Sensing Satellite — наблюдение падения на Луну
* AAVSO — наблюдения переменных звёзд
* Центр малых планет — астрометрия и фотометрия астероидов и комет
*  — наблюдение метеорной активности
* 
* Тихоокеанское астрономическое общество
Астрономический краудсорсинг
* Zooniverse
* Galaxy Zoo
Добровольные распределенные вычисления
* Cosmology@home
* Einstein@Home
* MilkyWay@home
* Orbit@home
* PlanetQuest
* SETI@home
* Stardust@Home
* 
Важные открытия, сделанные астрономами-любителями
* Е. В. Быханов в 1877 году предвосхитил современные взгляды на образование Солнечной системы и теорию дрейфа материков
* Падение на Юпитер небесного тела (2009)
* 
См. также
* Гражданская наука
* Премия Чемблисса за любительские достижения
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
*

'''Вадим Борисович Назаров''' (род. 6 ноября 1965, Калининград) — российский и .
Биография
Окончил факультет журналистики Ленинградского государственного университета .
С начала 1990-х годов возглавлял одно за другим крупнейшие санкт-петербургские издательства «Северо-Запад», «Азбука» и «Амфора» . Создатель популярных книжных серий — например, широко известны серия «Fantasy» (переводная фантастика) издательства «Северо-Запад», выходившая в первой половине 1990-х годов, или серия «Азбука-классика» (классические произведения мировой литературы в мягкой обложке).
До основания издательства «Амфора» последовательно сосредотачивался на выпуске художественной литературы фантастических жанров (прежде всего фэнтези). За серию «Русская fantasy» издательства «Азбука» награждён в 1997 году премией «Странник» в номинации «Лучший редактор-составитель» .
Выпустил первые книги российских и петербургских прозаиков Павла Крусанова, Елены Хаецкой, Льва Наумова и других.
Автор романа «Круги на воде» (2001) .
После банкротства «Амфоры» в 2016 году возглавил новообразованное издательство «Пальмира» .
Получил титул «Человек книги-2000» на Московской книжной ярмарке . В 2020 году удостоен Премии Андрея Белого в номинации «За заслуги перед литературой».
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ромби́ческая сингони́я''' (чаще — '''орторомби́ческая сингони́я''') — одна из семи сингоний в кристаллографии. Её элементарная ячейка определяется тремя базовыми векторами (трансляциями), которые перпендикулярны друг другу, но не равны между собой. Таким образом, форма ячейки, представляющей собой прямоугольный параллелепипед и определяется тремя параметрами: длинами базовых векторов , и . Объём ячейки равен произведению .
В орторомбической сингонии существует четыре вида решёток Бравэ: примитивная (простая), базоцентрированная, объёмно-центрированная и гранецентрированная.
 
В нижеследующей таблице приведён список точечных групп (классов симметрии) ромбической сингонии: их международное обозначение и обозначение по Шёнфлиссу, а также примеры кристаллов, симметрия которых относится к указанной группе.
 
Литература
* Hurlbut, Cornelius S.; Klein, Cornelis (1985). Manual of Mineralogy (20th ed.). pp. 69–73. ISBN 0-471-80580-7.
* Hahn, Theo, ed. (2002). International Tables for Crystallography, Volume A: Space Group Symmetry. International Tables for Crystallography. A (5th ed.). Berlin, New York: Springer-Verlag. ISBN 978-0-7923-6590-7.
* Также см. список примечаний в статье Сингония.

В кристаллографии '''куби́ческая сингони́я''' — одна из семи сингоний. Элементарная ячейка кристалла кубической сингонии определяется тремя векторами равной длины , перпендикулярными друг другу. Объём ячейки равен .
В кубической сингонии существует три вида решёток Браве: примитивная, объёмно-центрированная и гранецентрированная.
 
В нижеследующей таблице приведены международное обозначение и обозначение по Шёнфлиссу классов симметрии кубической сингонии, а также примеры.
 
См. также
* Упаковка шаров

'''Ма́ртти О́йва Ка́леви А́хтисаари''' ( ; ) — Президент Финляндии (1994—2000), финский дипломат, сотрудник ООН. Лауреат Нобелевской премии мира (2008).
Биография
 ]]
Родился в Выборге, в семье финского офицера норвежского происхождения. В ходе Советско-финской войны 1939—1940 годов его семья переехала в Куопио, а в 1952 году — в Оулу. Закончил заочное педагогическое отделение Оулуского университета в 1959 году.
В Оулу вступил в YMCA и в 1960 году уехал в Карачи (Пакистан), возглавив там школу физического воспитания YMCA. В 1963 году вернулся в Финляндию, в Хельсинки, где поступил в политехникум и работал в организациях, оказывающих помощь развивающимся странам.
В 1965 году стал сотрудником МИД Финляндии. В 1973 году назначен послом страны в Танзании (1973—1976), а в 1975—1976 годах также являлся послом в Замбии, Сомали и Мозамбике. В 1977—1981 годах — специальный представитель Генерального секретаря ООН в Намибии.
С 1978 года Ахтисаари работает в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке, занимая ответственные посты в этой организации.
В марте 1989 года возглавил миссию ООН в Намибии. За его заслуги в становлении независимости страны удостоен звания почётного гражданина Намибии.
Возглавлял деятельность ООН по преодолению последствий войны 1991 года в Ираке (операция «Буря в пустыне»).
С сентября 1992 по апрель 1993 года возглавлял рабочую группу ООН в по урегулировании ситуации в Боснии и Герцеговине.
В 1993 году вступил в Социал-демократическую партию Финляндии, которая выдвинула его кандидатом на президентских выборах 1994 года.
В 1994 году стал первым президентом Финляндии, избранным в ходе прямых всенародных президентских выборов. Во время его президентства Финляндия вступила в Евросоюз (1995).
23 июля 1995 года получил от Всемирной Ассоциации Эсперанто Премию имени Заменгофа — за «значительный вклад в укрепление мира и международного взаимопонимания, в соответствии с идеалами Л. Л. Заменгофа».
В 1999 году представлял ЕС на переговорах НАТО, Евросоюза и России с руководством Югославии. В июне, после 11 недель бомбардировок НАТО, вместе со спецпредставителем президента России в Югославии Виктором Черномырдиным добился подписания президентом Югославии Слободаном Милошевичем условий НАТО по прекращению конфликта. В 2000 году в Хельсинки состоялась презентация его книги «Миссия в Белграде», в которой он рассказывает об этом событии.
После шести лет на посту президента вернулся к миротворческой деятельности.
С 2000 года является независимым членом совета директоров финской лесопромышленной компании UPM-Kymmene. Член аудиторского комитета. Руководил созданной им независимой внеправительственной организацией Crisis Management Initiative (Инициатива кризисного управления).
В сентябре 2003 года решением Генерального секретаря ООН возглавил экспертную группу по вопросам безопасности сотрудников этой организации в Ираке. В октябре группа представила в Нью-Йорке доклад с резкой критикой мер по охране представительств ООН в мире. Личный посланник председателя ОБСЕ в Центральной Азии.
В ноябре 2005 года был назначен специальным посланником Генерального секретаря ООН в Косово, а в августе 2012 года рассматривался как кандидат на должность специального посланника ООН по урегулированию сирийского кризиса .
В августе 2012 года постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин заявил, что назначение экс-президента Финляндии Мартти Ахтисаари на должность спецпосланника ООН и Лиги арабских государств в Сирии вместо уходящего Кофи Аннана — неприемлемое решение. «Это исключено», — заявил Чуркин, пояснив, что Ахтисаари находится в «глубокой отставке».
24 марта 2020 года стало известно, что Мартти Ахтисаари заразился коронавирусом .
Умер 16 октября 2023 года в возрасте 86 лет в Хельсинки .
Критика
Миссия ООН в Намибии
Хотя Ахтисаари и был удостоен звания почётного гражданина Намибии, первый президент Намибии Сэм Нуйома (Sam Nujoma) в своей опубликованной в 2001 году автобиографии выступил с резкой критикой действий Ахтисаари в Намибии.
Поддержка бомбардировок Югославии
В июне 1999 года югославская газета «Недельни телеграф» со ссылкой на Слободана Милошевича опубликовала подробности переговоров Виктора Черномырдина и Мартти Ахтисаари с президентом Югославии: «Ахтисаари начал заседание со следующего заявления: „''Мы собрались здесь вовсе не для обсуждения или для переговоров…''“ Милошевич взял документы и спросил: „''Что произойдёт, если мы не подпишем?''“ В ответ Ахтисаари отодвинул с центра стола вазу с цветами и красноречиво провёл ладонью по полированной поверхности: „''Белград будет как этот стол. Мы сразу начнём ковровые бомбардировки Белграда''“. Повторив свой жест, Ахтисаари угрожающе повторил: „''Это будет происходить с Белградом''“. Минута тишины, и затем он добавил: ''„Менее чем через неделю будет полмиллиона погибших“''» .
Обвинение в коррупции
Является автором так называемого «плана Ахтисаари», описывающего процесс отделения сербской провинции Косово. По мнению экспертов , целый ряд положений плана, разработанного Мартти Ахтисаари, противоречит Уставу ООН и резолюции Совета Безопасности ООН № 1244. В прессе распространены обвинения, со ссылкой на германскую разведслужбу BND, что за разработку и продвижение данного плана Ахтисаари получил крупную взятку от косовских сепаратистов .
Нобелевский лауреат
 '' вручает Мартти Ахтисаари Нобелевскую премию мира. Норвегия, Осло, городская ратуша, 10 декабря 2008 года]]
В октябре 2008 года стал лауреатом Нобелевской премии мира «''за важные усилия в разрешении международных конфликтов на нескольких континентах на протяжении более трех десятилетий''» . Министр иностранных дел Финляндии Александр Стубб назвал день вручения премии «историческим днём для Финляндии» .
Вместе с тем ряд российских и зарубежных политиков и СМИ осудили решение о присуждении премии, считая его политически мотивированным. Как заявил глава международного комитета Госдумы РФ Константин Косачёв, это «абсолютно политизированное решение, которое не способствует авторитету этой нобелевской премии» . О политическом характере премии заявил также бывший посол Югославии в Москве Борислав Милошевич . Ахтисаари отказался подписать письмо нобелевских лауреатов мира китайскому правозащитнику Лю Сяобо, который также является обладателем этой премии.
Семья
 
* Жена — Ээва Ахтисаари (урождённая '''Хювяринен'''; род. 18 июня 1936, Варкаус), в браке с 1968 года. 21 марта 2020 года у неё была диагностирована коронавирусная инфекция COVID-19. Она могла заразиться вирусом во время концерта в честь Международного женского дня, прошедшего в Доме музыки в Хельсинки . 24 марта 2020 года коронавирус был выявлен у самого экс-президента Мартти Ахтисаари . 14 апреля канцелярия президента Финляндии сообщила, что у экс-президента и его жены (после лечения) тесты на коронавирус дали отрицательные результаты .
* Сын — Марко (''Marko'') Ахтисаари, родился в Хельсинки в 1969 году. Изучал экономику, философию и музыку в Колумбийском университете в Нью-Йорке. С февраля 2012 года назначен директором по дизайну концерна, а также членом Совета директоров Nokia .
Примечания
 
Литература
* . — Электронная версия 
Ссылки
* Видеопортрет Мартти Ахтисаари на сайте www.newstube.ru 
* 
* Crisis Management Initiative , он же офис президента Ахтисаари 
* Сайт, посвящённый деятельности Ахтисаари на посту президента Финляндии  — тексты речей, описание визитов, фотографии, другие материалы. В частности:
** Биография Мартти Ахтисаари 
** Биография Ээвы Ахтисаари 
* Биография Мартти Ахтисаари

* За одну и ту же цену в 1584 году можно было приобрести '''первую Библию на исландском''' или пару тонн зерна.
* Ответом на крайний оптимизм и крайний пессимизм стал '''призыв возделывать сад'''.
* '''Древняя птица''', названная в честь фанк-дуэта, вероятно, погибла, наевшись камней.
* Из-за пошатнувшегося здоровья '''епископа''' в Триесте было немало славянских священников.
 
* «Шанель» — это не только духи и одежда, но и '''одно из лучших вин Франции''' .
* Историю о голом короле первым услышал герой '''средневековой испанской книги'''.
* За время существования '''Законодательного совета''' австралийского региона в него не избрали ни одного коренного австралийца.
* В системах инерциальной навигации собственные колебания платформы синхронизируются с '''периодом обращения''' спутника на нулевой высоте.
 
* Фантазии американцев о тихоокеанских островах сформировали '''отдельную культуру''' .
* '''Венгерский рокер''' мог бы им не стать, если бы не травма ноги в подростковом возрасте.
* В испанском '''футбольном турнире''' победителям вручают «огурцы».
* Чтобы тэнгу вернул '''похищенного ребёнка''', надо колотить по .
 
 
{{clear|1={ }}}

'''Хазрат Инайят Хан''' ( ; 5 июля 1882 — 5 февраля 1927) — индийский музыкант и , суфий, проповедовавший суфизм (неосуфизм ) в западных странах и России, известен своими многочисленными книгами о суфизме, переведёнными на многие языки.
Семья и образование
Инайят Хан происходил от двоюродного брата Типпу Султана, знаменитого правителя Майсура XVIII в. Его дед, Маула Бакш, был известным придворным музыкантом, основателем музыкальной академии в городе Барода, в которой обучали индийской классической музыке. Отец Инайята Хана — Рахмат Хан, также был музыкантом, потому мальчик с раннего детства рос в атмосфере музыки, которая стала занимать важную роль в его жизни. Но помимо музыки, занятия которой были фамильной обязанностью в семье придворных музыкантов, Инайят обучался и поэзии, в девять лет при дворе махараджи Гаэквада Бародского, Инайят получил в награду драгоценное ожерелье и стипендию за исполнение религиозных гимнов.
Мальчик прилежно учился, обнаруживая при этом глубокое понимание мира, особенно его привлекали философия и религия. Так продолжалось до его восемнадцатилетия, когда он начал путешествовать по Индии с концертами. Во время этих путешествий к нему как к музыканту пришла головокружительная слава. При дворе Низама Хайдарабадского он удостоился титула «Новый Тансен», по имени великого индийского мистика и певца Тансена (1506—1589). На севере Индии Инайята назовут «Утренней звездой музыкального возрождения».
Помимо музыки, он искал в своём путешествии знакомства и бесед с мудрецами и философами, среди которых в Индии того времени были люди разных религий: мусульмане, сикхи, индуисты, буддисты. Из тысяч религиозных направлений, существующих в Индии, более всего его привлекают суфии, ему нравится их кротость с одной стороны, и прямота — с другой. Если официальный ислам не очень жалует музыку, то суфии тонко используют её во время своих встреч и медитаций. Музыка у них является способом приведения себя в состояние божественного восторга, способом отказа от двойственности, приближения к Богу, прикосновения к нему, утраты «я». Состояние это называется Ваджад, или Хал.
Инайят Хан примыкает к суфийским кругам Хайдарабада. Известно, что высшей степени совершенства суфий может достичь, только имея наставника — муршида. С того времени Инайят Хан начинает искать посвящения, но по каким-то загадочным причинам местные учителя отказываются брать его к себе в ученики. Только потом станет ясно, что они уже тогда предвидели в этом юноше великого мистика. Инайят Хана принимает в свои мюриды Шейх Саид Мохамед Мадани, он происходил из семьи сеидов — потомков Пророка Мухаммада; этот человек и стал муршидом, то есть учителем Инайята.
Впоследствии Инайят вспоминал, что тот путь, которым он пришёл к свету, не мог быть им осилен только с помощью своих собственных рассуждений, самостоятельно найденных аргументов и чтения книг, что только подключившись через посвящение к цепи, ведущей своё начало из глубины веков от одного мистика к другому, он получил импульс, давший ему единственно возможное правильное понимание мира.
Суфийское послание
Успехи его в обучении были значительны, и в юные годы он уже имел посвящение в четыре Ордена, а именно: Чишти, Накшбанди, Кадири и Сухравардия, — что является большой редкостью. Однажды, после нескольких лет обучения и дружбы, Шейх Мадани призвал его к себе и во время уединённой беседы произнёс такие слова: ''«Ступай, дитя мое, в мир, соедини Восток и Запад гармонией твоей музыки, распространяй мудрость суфизма, ибо ты одарён Богом Всемилостивейшим, Милосердным»''. Отныне, выполняя волю своего Муршида, Инайят Хан становится носителем «Суфийского Послания» — послания о свободе Духа. С 1910 года он путешествовал, покинув Индию, с лекциями и концертами по Америке, Европе, посещал и Россию. В гастрольных поездках его сопровождали его родные братья: Махебуб Хан и Мушарафф Хан, а также дядя — Али Хан. В 1912 году он женится на американке Оре Рей Бекер, впоследствии взявшей имя Пирани Амина Бегум. У них рождаются четверо детей: Нур-ун-Ниса Инайят Хан, Вилайят Хан, Хидайят Инайят-Хан и Хайр-ун-Ниса Инайят-Хан.
В 1926 году он возвратился в Индию, а 6 февраля 1927 года в Дели скончался, оставив после себя наследие в тринадцати томах со стихами, пьесами, изложениями религиозных, мистических и философских взглядов.
Раскрывая смысл «Суфийского Послания», Инайят Хан говорил, что когда закон нарушается и справедливость приходит в упадок, на землю является посланник, и этот посланник приносит Слово, и это Слово — как свет, наполняющий небесный полумесяц. Инайят говорил это о великих посланниках: Моисее, Иисусе, Мухаммаде. То были посланники для целых эпох и народов, они и сейчас остаются таковыми.
Россия
Особая страница жизни Инайят Хана связана с Россией. В Москве у Хазрата родилась дочь Нур Инайят Хан, впоследствии погибшая в концлагере Дахау. Она служила в английской разведке и награждена посмертно двумя высшими воинскими наградами Франции и Англии.
Хазрат достиг России 3 октября 1913 года и прожил в ней семь месяцев. В Москву он прибыл из Парижа со своими тремя братьями-музыкантами. Целью его приезда была организация концертов и лекций-демонстраций индийской музыки. Первые концерты индийской классической музыки прошли в кабаре «Максим» . Для привлечения публики владелец кабаре Ф. Ф. Томас приглашал музыкантов со всего света . Пригласил он и прославившегося в Париже Инайят Хана. Инайят Хан скоро установил дружбу с композитором и музыкантом С. Л. Толстым (сыном Льва Толстого), с поэтом Вячеславом Ивановым, с педагогом Императорской консерватории певицей Е. А. Лавровской, с актрисой театра и кино Лидией Дмитриевной Рындиной . Они «открыли» Инайят Хана московским музыкальным кругам. Необычная музыка, прекрасное исполнение, обаяние человека красивого, образованного, обладающего к тому же «особым» знанием, — всё это привлекло к нему многих людей, в том числе у него завязывается дружба с педагогами Императорской консерватории, с певицами Александрой Святловской и Ольгой Такке (Тарской).
 Пианист и композитор Владимир Поль и музыковед С. Л. Толстой помогают ему издать нотный альбом с шестнадцатью индийскими мелодиями в переложении для фортепиано.
Ансамбль индийских братьев даёт концерты в Политехническом музее в рамках этнографических концертов, устраиваемых Этнографическим Отделом и Музыкально Этнографическою Комиссией И. О. Л. Е.,А. и Э. и в Московской Консерватории. Всего за семь месяцев состоялось около десяти концертов.
 
В поэтическом салоне Вячеслава Иванова в январе 1914 года Инайят Хан познакомился с А. Н. Скрябиным, который был в то время на вершине своей музыкальной славы. Позже они встречались ещё несколько раз. А. Н. Скрябин, побывав на лекции-концерте Инайят Хана, пригласил его к себе домой, в Николопесковский переулок. Было это уже весной. Инайят Хан писал о Скрябине: «Я нашёл в нём не только прекрасного артиста, но также мыслителя и мистика. Он показался мне неудовлетворённым западной музыкой, думающим, как внести нечто из восточной музыки в западную для того, чтобы обогатить последнюю. Я соглашался с ним, я думал, что если эта идея когда-либо исполнится, несмотря на сложности, возникающие вначале, то такая музыка могла бы стать музыкой всего мира. Что, в свою очередь, могло бы способствовать объединению человечества во вселенское братство. Музыка для этого лучше всего, ибо она любима как на Востоке, так и на Западе».
Помимо музыкальной деятельности: лекций, концертов, — Инайят Хан ведёт суфийскую работу. Вокруг него в Москве, а потом и в Петербурге собирается кружок тех, кого влекут духовные дисциплины. Ему удалось найти способ перевода суфийских идей и символов на язык, доступный европейцу. Именно тогда среди российской интеллигенции появляются первые суфии. Его уроки, наполненные мудрыми суфийскими притчами, объяснением символов и знаков в природе и жизни, рассказами о путях к вечно столь желанной в России Свободе, которая «есть естественное состояние души и её цель», привлекали к нему сердца. В России всегда было немало таких, кто, как и суфии, стремился к свободе и готов был пострадать за неё, открыто выражая своё мнение на площади перед «дворцом власти» или на «базаре жизни»… Однако, как всегда все мнения и даже интерес к другим мнениям были под надзором. И не все обладали достаточной смелостью и внутренней свободой. Кое-кто не мог позволить себе открыто посещать духовные занятия Инайят Хана и, желая встретиться с ним, делал это втайне.
Вскоре происходит ещё одно важное событие: в России издаётся его первая книга — «Суфийское Послание о Свободе Духа», содержащая информацию по истории и практике суфизма. К тому времени у Инайят Хана появляются близкие ученики, и он открывает филиал «Суфийского Ордена» в России, представителем музыкального отделения которого становится С. Л. Толстой.
С музыкой связана ещё одна интересная страница пребывания Инайят Хана в России. Именно в России должна была осуществиться одна очень важная мистическая идея Инайят Хана — постановка символической мистерии балета «Шакунтала» (Сакунтала) по драме индийского драматурга Калидасы. Этой идеей увлёкся режиссёр Александр Таиров, руководитель Камерного театра в Москве. Музыку, предложенную Инайят Ханом для спектакля, аранжировал Владимир Поль . Премьера состоялась в декабре 1914 года, в роли Шакунталы выступила Алиса Коонен.
В мае 1914 года Инайят Хан вместе с братьями покинул в конце мая Петербург и направился в Париж на Международный Музыкальный Конгресс, где он должен был представлять индийскую музыку.
Связь со своими учениками в России Инайят Хан поддерживал вплоть до 1921 года, потом переписка обрывается, так как письма уже не проходят ни в одну, ни в другую сторону.
Наследие
Хазрат Инайят Хан вернулся в Индию в 1926 году и вскоре, в 1927 году, умер. Гробница его — в Дели, в квартале Хазрат Низамуддин.
Остались четырнадцать томов со стихами, пьесами и лекциями. Сохранились граммофонные записи 1909 и 1925 годов. Заслуга Инайят Хана состоит в том, что он принёс в западный мир ту философскую систему, которая прежде была доступна лишь индийским суфиям, он нашёл метод подачи суфийских идей приемлемый для западного человека. Перенос идей с одной культурной, этнической среды в другую сложен, и та работа, которую проделал Инайят Хан, перенося идеи суфизма с Востока на Запад, — значительна. Суфийское движение, которое пошло за идеями Инайят Хана, не ставит целью сделать весь мир состоящим из суфиев. Оно существует для того, чтобы объединить людей, которые хотят обучаться в суфизме тому, как созерцать Бога и как служить Ему, как познать себя и мир, в котором выпало жить человеку, как и где искать истину.
Его дочь, Нур Инайят Хан, в годы Второй мировой войны была агентом британского Управления специальных операций и была замучена гитлеровцами в концлагере Дахау.
Библиография
* Инайят-Хан. «Суфийское послание о свободе духа». Авторизованный пер. с англ. Андрея Балакина с порт. автора. М. 1914 г. Типография М. О. Аттая и К. 89 стр. PDF
* «Русская мысль». Том 35. Выпуски 7-9 июль 1914. (Сообщение о публикации книги «Суфийское послание о Свободе Духа») стр. 278
* Извѣстія книжных магазинов т-ва М. О. Вольф по литературѣ, наукам и библіографіи, Том 17. М. О. Вольф, 1914 (информация в разделе «Богословие. История церкви и сект») стр. 431
* «Бюллетени литературы и жизни», Выпуск 21. 1915. (о книге Инайят Хана «Суфийское послание…»)
* 
* Инайят-Хан. Суфийское послание о свободе духа. Авториз. пер. с англ. А. Балакина с порт. СПБ. 1991 г. 48 стр.
* «Мистицизм звука». Сборник. — М.: «Сфера», 1997. — 336 с ISBN 5-85000-003-8
* «Учение суфиев». Сборник. — М.: «Сфера», 1998. — 343 с ISBN 5-85000-036-4, 2002 — 
* «Очищение ума». Пер с англ. Сборник. — М.: «Сфера», 1999. — 410 с ISBN 5-85000-056-9
* «Путь озарения». Пер с англ. Сборник. — М.: «Сфера», 2000. — 390 с. Прил. Словарь терминов используемых Инайят Ханом. ISBN 5-93975-005-2
* «Гайян». Сборник афоризмов. — М.: «Сфера», 2002. — 158 с — Серия «Суфийское Послание» ISBN 5-93975-086-9
* «Чаша Саки». Мысли для ежедневной медитации: Ежедневник (пер. с англ. Брыкиной И.) {Фонд духовной культуры мира} М: изд-во Духовной Литературы /Сфера Сборник. — М.: «Сфера», 2003. 272 стр. ISBN 5-93975-047-8
* «Метафизика. Опыт души на разных уровнях существования». Издательство: Сфера, 2007 г. 304 стр. ISBN 978-5-91269-009-9
* «Целительство». Издательство: Сфера, 2008 г. 272 стр. ISBN 978-5-91269-013-6
* «Единство Идеалов». М.: «Сфера» 2011. Серия: Фонд духовной культуры мира. 320 стр. ISBN 978-5-91269-014-3
* «Введение в суфизм. Суфийское послание о свободе духа» Издательство: Амрита. 2012. ISBN 978-5-413-00771-6
* «Философия, психология, мистицизм». Сборник. М.: Сфера, 2012. 320 стр. Серия: Суфийское Послание. ISBN 978-5-91269-015-0
Музыка
* «Индусскіе песни и танцы Записанныя проф. Инаятъ-Ханомъ», в переложении Сергея Толстого и Владимира Поля, М. 1915 — 31 стр. (нотный альбом для фортепиано) PDF.
* Misticism of sound (CD) Centenary of Hazrat Inayat Khan’s cultural mission / исполн.: N. Baginskaya, organ, K. Ushakova, flute, Y. Mamonova, soprano, A. Turygin, saxophone, E. Artomonova, piano, Novosibirsk String Quintet, Choir «Markell’s Voices», Novosibirsk Percussion Ensemble, I. Tyuvaev, conductor. — Новосибирск : НГК, 2010
* Shakuntala (CD) Fragments of the ballet / [аранж.] Р. Столяр; исполн.: Chour ensemble Markel l’s Voices, conductor I. Tyuvaev, Novosibirsk string quintet. — Новосибирск : Novosibirsk State Philharmonic Society, 2014.
Примечания
 
Ссылки
* Sufi Movement International
* 
* Архив произведений Хазрат Инайят Хана
* Сообщество посвящённое жизни и творчеству Хазрат Инайят Хана
* Балетный этюд — Шакунтала (видео)
* Притчи
*

]]
'''Сикхи́зм''' (от , «сикхӣ», «последователь, ученик») — монотеистическая индийская религия, основанная в XV веке в Пенджабе в северо-западной части Индийского субконтинента — месте встречи индуизма и ислама, гуру (духовным учителем) Нанаком (1469—1539) .
Священное писание — «Гуру Грантх Сахиб», или «Ади Грантх», включающее, наряду с откровениями сикхских гуру, также и стихи некоторых индуистских поэтов движения бхакти (например, Кабира) и суфия шейха Фарид-уд-дина .
В Индии сикхи, составляя около 2% от общего числа населения, являются влиятельной этноконфессиональной группой. Приверженцев сикхизма насчитывается более 25 миллионов по всему миру. Почти все они — пенджабцы .
История сикхизма
 
Сикхизм как религиозное течение возник в конце XV века в Северо-Западной Индии. Его основателем был гуру Нанак, родившийся в 1469 году в городке Райбхол-ди-Тальванди (ныне Нанкана-Сахиб, округ Лахор, Пакистанский Пенджаб).
Гуру Нанак много путешествовал, и хотя точное количество путешествий является спорным, общепризнанными являются:
* в Бенгалию и Ассам;
* в Андхра-Прадеш и Тамилнад;
* в Кашмир, Ладакх и Тибет;
* в Багдад и Мекку .
После примерно четверти века путешествий, во время которых он проповедовал свою идеологию, гуру Нанак основал «обитель веры» в Картапуре в Пенджабе, где и сформировалась сикхская община . Чётко организованная религиозная община сикхов со временем превратилась в самостоятельную группу, своего рода государство в государстве, со своей идеологией, законами и вождями.
Десятый гуру сикхов, Гобинд Сингх (с 1675 до 1708), упразднил пост наследственных гуру, передав власть самой религиозной общине — хальсе. Его преемники в качестве временного вождя избрали некоего Банда, но в 1716 году он был казнён в Дели. После этого ученики Гобинд Сингха разделили территорию, занятую сикхами, на двенадцать мисалей (объединений воинов).
Сикхи также вели длительные войны против Моголов и афганцев, закончившиеся созданием в 1767 году самостоятельного государства сикхов. Сначала это была конфедерация двенадцати мисалей, возглавляемая военными вождями. Постепенно военные вожди сикхов превратились в обычных феодальных князей, между которыми развернулась борьба за власть. К 1820-м годам глава мисаля Сукерчакья Ранджит Сингх подчинил своей власти весь Пенджаб. К 1849 году сикхи потерпели поражение в войнах с англичанами, которые аннексировали Пенджаб. Последний сикхский князь, Далип (Дхулин) Сингх (с 1843 до 1849), был смещён ими с престола и далее получал пенсию.
Учителя сикхов
 , конца XIX века, изображающая десять сикхских гуру с Бхаи Бала и Бхаи Мардана]]
С точки воззрения сикхов, истинный гуру, который знает Бога со всех сторон и знает, что когда и как надо делать — это недостижимая абстракция, только Бог знает себя самого. Но в каждом сикхе живёт свой гуру, и от этого каждый сикх чувствует необыкновенный прилив энергии.
Сикхское учение и священное писание сформулировал гуру Нанак (род. 1469) и последующие девять сикхских Учителей. Гуру Гобинд Сингх стал последним гуру в человеческой форме. Перед смертью Гуру Гобинд Сингх объявил, что Гуру Грантх Сахиб будет окончательным и вечным гуру сикхов. Священное Писание было написано первыми пятью Учителями. Писание пользуется наивысшим духовным авторитетом и определяет пути и законы всего Учения. Сикхский катехизис Khalsa Panth дополняет Священное Писание.
 
ImageSize = width:700 height:200
PlotArea = left:105 bottom:20 top:0 right:100
Alignbars = justify
DateFormat = yyyy
Period = from:1460 till:1710
TimeAxis = orientation:horizontal format:yyyy
Colors =
 id:1 value:green legend:1469—1539
 id:2 value:gray(0.40) legend:1504—1552
 id:3 value:orange legend:1479—1574
 id:4 value:blue legend:1534—1581
 id:5 value:purple legend:1563—1606
 id:6 value:green legend:1595—1644
 id:7 value:gray(0.40) legend:1630—1661
 id:8 value:orange legend:1656—1664
 id:9 value:blue legend:1621—1675
 id:10 value:purple legend:1666—1708
Legend = orientation:vertical position:right
ScaleMajor = increment:20 start:1460
BarData =
 bar:Nanak text:"Гуру Нанак"
 bar:Angad text:"Гуру Angad"
 bar:Amar text:"Гуру Amar"
 bar:Ram text:"Гуру Ram"
 bar:Arjan text:"Гуру Arjan"
 bar:Hargobind text:"Гуру Hargobind"
 bar:Har text:"Гуру Har Rai"
 bar:HarK text:"Гуру Har Krishan" 
 bar:Tegh text:"Гуру Tegh Bahadur"
 bar:Gobind text:"Гуру Гобинд Сингх"
PlotData=
 width:10 textcolor:black align:left anchor:from shift:(12,-6)
 bar:Nanak from:1469 till:1539 color:1
 bar:Angad from:1504 till:1552 color:2
 bar:Amar from:1479 till:1574 color:3
 bar:Ram from:1534 till:1581 color:4
 bar:Arjan from:1563 till:1606 color:5
 bar:Hargobind from:1595 till:1644 color:6
 bar:Har from:1630 till:1661 color:7
 bar:HarK from:1656 till:1664 color:8
 bar:Tegh from:1621 till:1675 color:9
 bar:Gobind from:1666 till:1708 color:10
 
Священная книга сикхов
«Ади Грантх» (букв. «Изначальная книга», другое название — «Гуру Грантх Сахиб») — священная книга сикхов, в которой изложены основы вероучения сикхизма. Она содержит сочинения сикхских гуру (которые были не только прекрасными воинами, но и поэтами) Нанака, Ангад, Амар Даса, Рам Даса, Арджана, Тегх Бахадура, Гобинд Сингха, а также стихи некоторых индуистских поэтов движения бхакти (например, Кабира) и суфия шейха Фарид-уд-дина. «Ади Грантх» считается символическим представителем всех гуру, средоточием их учения и божественной мудрости, что придает ей в глазах верующего сикха статус «Книги книг». «Ади Грантх» — главный объект религиозного почитания. Язык книги — «садхбхаша» — синтез панджаби, хинди и некоторых иных диалектов. Книга содержит более 6 тыс. стихов; гимны расположены в соответствии с рагами индийской классической музыки, так как все они были предназначены для чтения нараспев в классическом стиле .
Основы веры
Сикхизм — самостоятельная монотеистическая религия, возникшая в среде индуизма и ислама, являющаяся частью североиндийского движения Бхакти (учителя которого проповедовали преданность Богу, не требующую обрядов и жрецов) , но не признающая преемственности.
Сикхи отреклись от ортодоксального индуизма, но не приняли ислам, а создали свою особую религию. Советы, даваемые Гуру Нанаком, не ставили каких-то ограничений. Он учил, что Бог един, и что нужно любить Бога, что Бога нельзя ограничить до размера какой-либо одной страны. Во всём космосе нет ничего такого, что было бы сотворено без его приказа .
Сикхи верят в Единого Бога, всемогущего и всепронизывающего творца. Его настоящее имя никому не известно.
Лишь сам Бог знает цель творения, которая преисполнена любви. Это не Бог одного народа — он никого не ведёт и не наказывает. Он источает милосердие и любовь, лишён ненависти и пристрастий. Бог рассматривается с двух сторон — как Ниргун (абсолют) и как Саргун (персональный Бог внутри каждого человека). До творения Бог существовал как абсолют сам по себе, но в процессе творения он выразил себя. До творения не было ни книг, ни учения, ни добра, ни зла, ни славы, ни доблести, ни мужского, ни женского. Когда Бог захотел выразить себя, он сначала нашёл своё выражение через имя, и таким образом появилась природа, в которой Бог растворён и присутствует повсюду, распространяясь во всех направлениях. Бог никем не рождён и не перерождается ни в какой форме — он повсеместно присутствует как животворящая идея, любовь, милосердие, красота, мораль, правда и вера. Бог даёт всем жизненную энергию, но при этом он непостижим и неописуем. Поклоняться Богу можно только посредством медитации его именем и пением молитв. Никакие другие божества, демоны и духи не достойны поклонения.
Человек, по учению сикхов, уже существовал до своего рождения. Его прошлое существование, семья, в которой он родился, и его народ определяют его индивидуальность. Но, кроме того, ему дана свободная воля, и он сам несёт ответственность за свои деяния. «Расширяя» своё сознание, человек воспринимает других как часть самого себя. Сикхи не разделяют традиционных представлений о загробной жизни, рае и аде, грехах и карме. Учения о воздаянии в грядущей жизни, покаянии и очищении от грехов, аскетизме и целомудрии — это, с точки зрения сикхизма, попытка одних смертных манипулировать другими. На самом деле посты, обеты и «благие деяния» не имеют значения. После смерти душа человека растворяется в природе и возвращается к творцу, но не исчезает, а пребывает, как всё сущее.
Морально-этические нормы сикхизма
Сикхи проповедуют любовь и братские отношения ко всем людям на Земле независимо от происхождения.
Правоверным сикхам предписано быть хорошими людьми, искать и проявлять в себе данное Богом — веру и любовь, быть свободным в своей воле и уважать свободу других. Никто не принуждает ни к совершению добрых дел ради каких-то выгод в этой или следующей жизни (никто не учитывает специально «добрые дела»), ни к пожертвованиям, ни к сложным ритуалам, ни к накоплению знаний, ни к целомудрию, ни к покаянию. Искренние и добрые деяния возникают сами по себе как естественное существование, даруемое Богом, которого можно открыть внутри себя. Человек свободен в своей воле. Бог создал природу с её законами — можно сознательно следовать или не следовать им. Как рыба, которая может плыть по течению, а может плыть и против течения. Иногда даже рыбе требуется преодолевать огромные расстояния против течения, чтобы отложить икру в верховьях рек. Но рыба не может выйти из реки. Так же и люди не могут выйти за пределы воли Божьей, обладая своей собственной волей. Течение показывает природные законы, созданные Богом, а взаимодействие с ними — это уже дело собственной воли человека. Злодеяния, скупость, ненависть, жадность — это противоестественно и невыгодно, действуя так, человек встречает сопротивление природы. Любовь следует проявлять в любом повседневном деянии, включая самые простые и обыденные вещи — и в этом выражается природа Бога. Сикх всегда должен быть оптимистом, жить в радости и надежде.
Сикхи считают, что необходимо уважать свою свободу, и также свободу и волю других людей. Страшный грех — манипулирование другими людьми, их принуждение и насилие — это отвратительное проявление эгоизма.
Осознание своего «Я» — это самый низкий уровень сознания. Расширяя своё сознание, люди воспринимают других как часть самого себя. Люди поднимаются от своего «Я» до уровня своей семьи, потом до уровня общества, потом — до уровня природы, и дальше — до уровня Бога. Сикхи — не аскеты и не гедонисты, они выбирают серединный путь.
Развивая в себе веру и любовь, человек даёт выход своим естественным стремлениям. Никакие священные писания и формальные знания не помогут в трудную минуту, когда решение надо принимать мгновенно, по внутреннему импульсу.
В своих молитвах сикхи просят себе участи, подобной собаке — но не бездомной собаке, а собаке, у которой есть хозяин, который заботится о ней, и которому следует служить.
Сикхи почитают всех людей как своих братьев. Сикхи не признают кастовой системы, «уровней сознания» и «уровней спасения». В каждом человеке, по их мнению, есть Бог и есть возможности духовного роста и развития.
Сикхи называют пять пороков: похоть, гнев, жадность, подчинение чужой воле, эгоизм, и пять достоинств: честность, сострадание, умеренность, смирение, любовь.
Ритуалы сикхов
 
 . Амритсар]]
 
Гуру Нанак Дев учил, что ритуалы, религиозные обряды или идолопоклонство приносят мало пользы, и сикхам они не рекомендуются . Однако позднее, и вследствие институциализации религии сикхов, возникли многие обряды и ритуалы.
Каждый сикх проходит процедуру инициации, называемую амршпа-саискар или пахул. Принимающие посвящение должны перед этим совершить омовение и надеть чистые одежды.
Утренние и вечерние молитвы занимают около двух часов в день, начиная с самого раннего утра. Благочестивым сикхам рекомендуется начинать день с личных медитаций во имя Бога.
Всем мальчикам при рождении даётся фамилия Сингх, а всем девочкам — Каур . Сикхи соединяются в браке через церемонию . Сикхи обязаны вступать в брак, когда достигают определённого возраста (детский брак является табу) и без учёта касты будущего супруга или происхождения. Согласно сикхским религиозным обрядам, ни мужу, ни жене не разрешается разводиться.
Сикхи обязаны сохранять при себе пять предметов (пять К):
* Кеш — нетронутые волосы, спрятанные под дастар (вариант тюрбана)
*  — деревянный гребень, поддерживающий волосы
*  — стальной браслет
*  — трусы до колен
* Кирпан — меч или кинжал, спрятанный под одеждой.
Это обязательные правила. При этом меч не должен употребляться для утверждения своей власти, угроз или насилия. Каждый сикх, зная, что другие тоже имеют при себе меч, уважает других.
В дополнение к инициации, другими основными обрядами в жизни сикхов являются церемония присвоения имени вскоре после рождения, брак, и ритуалы, окружающие смерть и кремацию . После совершения погребальной церемонии пепел умершего, в соответствии с традициями индуизма, бросают в канал или реку. Покойным не положено возводить памятники. После смерти душа возвращается к Богу и соединяется с ним.
Хотя сикхи не придают принципиального значения обрядам и церемониям, они считают их важными для сплочения людей, изучения традиции и писания, для взаимопомощи в раскрытии внутренней любви. Обряды и ритуалы помогают придать идеалу осязаемую форму. Каждая душа индивидуально неповторима, и ритуалы должны её питать и поддерживать.
Сикхское государство
 
В 1716—1799 годах у сикхов существовало собственное государство — Сикхская конфедерация с центрами в Амритсаре и Лахоре. Государство разделялось на мисали, общее количество которых дошло до 12 (около 70 тыс. кавалерии). К 1799 году лидер сикхов Ранджит Сингх объединил разрозненные мисали в империю, в 1849 году уничтоженную британскими колонизаторами в результате второй англо-сикхской войны.
Появление сикхского государства стало возможным благодаря упадку Империи Великих Моголов, который обозначился к началу XVIII века. Сикхи Пенджаба начали серию атак против власти Моголов, которые, в конце концов, завершились успехом. Территориально Сикхская империя в период наибольшего своего расширения включала в свой состав:
* Провинцию Пенджаб, современный Пакистан
* Штат Пенджаб, современная Индия
* Союзную территорию Чандигарха, Индия
* Штат Харьяна, Индия
* Штат Химачал-Прадеш, Индия
* Бывшее «туземное государство» Джамму, Индия
* Дели
* (бывшую) Северо-западную пограничную провинцию, Пакистан
* Зону племён, Пакистан
* Исламабадскую столичную территорию, Пакистан
* Части северо-восточного Афганистана
После аннексии Великобританией Сикхской империи она была разделена на несколько частей, частично — «туземных государств», частично — территорий под прямым управлением Британской Короны. Резиденцией губернатора был избран Лахор.
Центральная власть Сикхской империи была сосредоточена в происходившем раз в два года собрании хальсы (сикхской общины) — Сарбат Хальса. Сарбат Хальса контролировала сердаров (военачальников), определяла основы военной политики, избирала лидера сикхов. Структура регионов (мисалей) соответствовала военным группировкам; главы регионов ежегодно собирались в Амритсаре или Лахоре.
С 1762 года военная мощь Сикхского государства резко усиливается, и, как следствие, происходит значительный рост его территории. С приходом к власти Ранджита Сингха и его коронацией в 1801, конфедерация преобразовывается в империю, доходившую от Кабула и Кандагара до границ Тибета, с населением, на 80 % состоявшим из мусульман, 10 % индуистов и 10 % сикхов. Сердцем государства оставался Пенджаб.
После смерти Ранджита Сингха в 1839 году государство погрузилось в раздоры между сердарами, которые к тому времени де-факто превратились в крупных феодалов. Ослабление сикхов позволило британцам уничтожить их государство в 1849 году в результате двух англо-сикхских войн.
Политическая структура сикхизма прошла три основных этапа. Для ранних сикхов характерна фактически неограниченная власть гуру (духовных лидеров). Раннему сикхизму вскоре пришлось столкнуться с мусульманским завоеванием Индии (1556—1707), следствием которого становится нарастающая милитаризация сикхов. Начиная с десятого гуру, Гобинда Сингха, власть была передана непосредственно сикхской общине, хальсе. Для позднего же Сикхского государства характерно перемещение центра силы от хальсы к сердарам (военачальникам, и, де-факто, крупным феодалам), враждовавшим между собой.
С разделом бывшей Британской Индии в 1947 на Индию и Пакистан вспыхивают конфликты между мусульманами и сикхами, повлёкшие за собой взаимные массовые изгнания сикхов из Западного Пенджаба, и мусульман из Восточного. Противоречия между сикхами и индуистами нарастают с 1970 годов; сикхи обвиняют индуистское большинство в дискриминации, а Индиру Ганди — в диктатуре. В Пенджабе появляются сепаратисты, требующие создания независимого сикхского государства Халистан. Решение Индиры Ганди в 1984 году провести зачистку священного для сикхов Золотого Храма в Амритсаре привела к тому, что она была убита собственными телохранителями, набранными из сикхов. Результатом стала серия антисикхских погромов, которая прокатилась по всей Индии, и унесла жизни тысяч сикхов.
Численность
 
В XXI веке численность сикхов доходит до 25 миллионов , а в 1991 году сикхский пантх (религиозная община) насчитывал около 16,2 млн человек . Большинство сикхов (83 %) проживает в Индии в штатах Пенджаб (14 млн человек, 76 % индийских сикхов и 64 % населения от населения штата), Харьяна (1 млн), Раджастхан (0,7 млн), Уттар-Прадеш (0,6 млн). Это девятая по числу последователей религия в мире .
В настоящее время сикхи представлены в Индии рядом политиков, в частности, премьер-министром страны в 2004—2014 годах Манмоханом Сингхом. В армии Индии сикхи занимают 20 % всех офицерских должностей, составляя при этом менее 2 % населения страны. Самым высоким званием, до которого удалось дослужиться сикху, было звание маршала авиации (маршал авиации Индии Арджан Сингх). 4 ноября 2015 года сикх Харджит Сингх Саджан был назначен на пост министра обороны Канады.
Большинство сикхов являются земледельцами. В Пенджабе в сельском хозяйстве занято 39 % местной рабочей силы (меньше, чем в среднем по Индии). Сикхские хозяйства являются более прибыльными, чем в среднем по Пенджабу, и в три раза более эффективными, чем средний показатель по Индии .
После разгрома британцами сикхского государства в 1849 начинается массовая эмиграция сикхов. Британцы оказывали сикхам предпочтение при наборе в госаппарат (Индийская гражданская служба) и в войска, что повлекло за собой перемещение в другие части Британской Индии. Часть сикхов были привлечены в Британскую Восточную Африку для оказания помощи в строительстве железных дорог. После Второй мировой войны началась эмиграция в Британию и в Северную Америку. В 1972 году сикхи, вместе с индусами, были изгнаны из Уганды диктатором Иди Амином.
Основными центрами сикхской диаспоры являются Великобритания (0,5 млн), Италия (60—70 тыс.), Канада (250 тыс.), США , Малайзия, Восточная Африка, Австралазия и Таиланд. В западном мире сикхов из-за традиционных тюрбанов часто принимают за мусульман.
Сикхи показывают самый низкий коэффициент рождаемости среди других общин Индии. Ежегодное увеличение их численности составляет около 400 тыс. чел.
Ниханги (Акали)
 
У сикхов существует традиционный военный орден Ниханги (Акали) для охраны храмов, сыгравший важную роль в ранней военной истории сикхизма, и пользующийся среди сикхов значительным уважением. В настоящее время он играет в основном церемониальную роль. Ниханги подчинены только своему главе и одеваются в одежды синего цвета. Штаб-квартира находится в Акал Тахте .
Направления сикхизма
 »]]
Основным, ортодоксальным направлением в сикхизме является «'''Хальса'''» («кешдхари»), то есть все те, кто проходит посвящение в хальсу и помимо всего следуют правилам внешнего отличия сикха, установленным 10-м гуру Гобинд Сингхом (не стригут волосы, не бреются, носят кинжал и т. д.). Кешдхари составляют подавляющее большинство последователей сикхизма.
Другое, малочисленное направление — «сахаджхари» («нанакпантх»). Они не приемлют воинственности хальсы и нововведений Гобинд Сингха, следуя в большей мере порядку при первом гуру Нанаке, бреются и лояльно относятся к индуистскому влиянию. В свою очередь это направление делится на такие течения, как: «удаси» — признающие лишь первых сикхских гуру, и «намдхари» с «ниранкари» — верящие в преемственность живых гуру, одним из которых был, например, Дайал Сингх. Иными еще меньшими движениями являются «рамраи», «нирмала», «беди» и другие, в том числе неосикхские организации. Ортодоксальные сикхи не считают сахаджхари частью сикхизма .
См. также
* Сикхи (народ)
* Операция «Голубая звезда»
* Бхакти
* Сант мат
* Гатка
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* Ahiuwalia M. M., Kukas, the freedom fighters of the Panjab, Bombay, 1965.
* Cunningham J., A history of the Sikhs, Delhi, 1966.
* 
* Kaur, Surjit, Amongst the Sikhs: Reaching for the Stars, New Delhi, Roli Books, 2003 
* 
* Khalsa, Guru Fatha Singh, ''Five Paragons of Peace: Magic and Magnificence in the Guru's Way'', Toronto, Monkey Minds Press, 2010, , gurufathasingh.com
* Khalsa, Shanti Kaur, The History of Sikh Dharma of the Western Hemisphere, Sikh Dharma, Espanola, NM, 1995 
* 
* Macauliffe M. A., The Sikh religion. Its gurus sacred writings and authors, v. 1—6, Oxf.,1909.
* 
* Singh Gopal. Guru Nanak, New Delhi, 1967.
* 
* Takhar, Opinderjit Kaur, Sikh Identity: An Exploration of Groups Among Sikhs, Ashgate Publishing Company, Burlington, VT, 2005 
* Dilgeer, Dr Harjinder Singh (2008), ''Sikh Twareekh'', publisher Sikh University Press & Singh Brothers Amritsar, 2008.
* Dilgeer, Dr Harjinder Singh (2012), ''Sikh History'' (in 10 volumes), publisher Sikh University Press & Singh Brothers Amritsar, 2010–12.
* Dilgeer, Dr Harjinder Singh (1997), ''The Sikh Reference Book'', publisher Sikh University Press & Singh Brothers Amritsar, 1997.
* Dilgeer, Dr Harjinder Singh (2005), ''Dictionary of Sikh Philosophy'', publisher Sikh University Press & Singh Brothers Amritsar, 2005.
Ссылки
* Сикхизм — электронная версия книги «Религия сикхов» и другие материалы по сикхизму
* Сикхизм в историческом аспекте  — возникновение, становление и развитие сикхизма в XV—XIX веках
* Ежедневный хукам — ежедневная публикация русского перевода хукамов (выдержек из священной книги сикхов «Гуру Грантх Сахиб»)
* Воины мира. Сикхи — телепередача о сикхизме

{{Навигационная таблица
|имя = Президенты Финляндии
|заголовок = Президенты Финляндии
|state = { }
|класс_списков = hlist hlist-items-nowrap
|список1 =
* Каарло Юхо Стольберг
* Лаури Кристиан Реландер
* Пер Эвинд Свинхувуд
* Кюёсти Каллио
* Ристо Рюти
* Карл Густав Эмиль Маннергейм
* Юхо Кусти Паасикиви
* Урхо Кекконен
* Мауно Койвисто
* Мартти Ахтисаари
* Тарья Халонен
* Саули Ниинистё
* Александр Стубб
}}

'''Тригона́льная сингони́я''' (также '''ромбоэдри́ческая сингони́я''') — одна из семи сингоний в кристаллографии. Элементарная ячейка определяется тремя базовыми векторами одинаковой длины, с равными, но не прямыми, углами между векторами; таким образом, форма ячейки определяется двумя параметрами: длиной базового вектора и углом между базовыми векторами . Объём ячейки равен a^3\sqrt{1-3\cos^2\beta+2\cos^3\beta}. 
Список точечных групп
В таблице приведён список точечных групп в тригональной сингонии. Приведены международное обозначение и обозначение по Шёнфлиссу классов симметрии, а также примеры.
 
'''Таблица. Список точечных групп для тригональной кристаллической системы'''
 
Литература
*

Доколониальная эпоха
Заселение островов Кирибати
О заселении островов Кирибати и их ранней истории известно очень мало. Тем не менее существуют предположения, что предки современного народа кирибати пришли на острова Гилберта из восточной Меланезии в начале 1 тысячелетия н. э. . Связано это с тем, что именно к этому времени уже были заселены близлежащие Маршалловы острова . Точно указать дату заселения островов Кирибати очень трудно, так как именно в 1 тысячелетии н. э. происходило формирование атоллов этой страны , хотя некоторые учёные оспаривают эту точку зрения, считая, что формирование островов в этом регионе Тихого океана началось ещё 3500 лет назад . Тем не менее, ко времени открытия европейцами и американцами островов в архипелаге Гилберта они уже были заселены, в то время как острова архипелагов Лайн и Феникс были необитаемыми. Однако на этих атоллах остались следы человеческого присутствия в далёком прошлом . Это побудило учёных к попытке объяснить причины исчезновения местного населения в архипелагах Лайн и Феникс. Одно из распространённых мнений — то, что в условиях небольшой площади, отдалённости от других архипелагов, засушливого климата и дефицита пресной воды жить на этих островах было крайне проблематично. Поэтому, заселившие острова люди, были вынуждены в скором времени покинуть их .
Колониальная эпоха
 
Первым островом Кирибати, попавшим в поле зрения европейцев, стал Бутаритари, открытый испанским мореплавателем Педро Фернандесом Киросом 21 декабря 1605 года и названный им ''Буэно-Вьеха''. Он же открыл остров Макин и, возможно, остров Беру. 2 июля 1765 года Джон Байрон открыл атолл Никанау, а в 1788 году Томас Гилберт и Д. Маршалл открыли атолл Тарава.
К концу XVIII века британские мореплаватели Гилберт и Маршалл открыли северные острова архипелага Гилберта. С каждым годом на них появлялось всё больше и больше европейцев, и уже к 1826 году все острова, входящие сейчас в состав Республики Кирибати, были нанесены на европейские карты. Острова Гилберта получили своё название в 1820-х годах, и названы так русским путешественником Крузенштерном. С этих пор частыми посетителями островов стали американские и английские китобои, охотившиеся на кашалотов.
 
В результате происходил товарообмен между островитянами и пришельцами. Некоторые моряки дезертировали и оставались здесь жить. Позже пальмовое масло и копра стали основными товарами, которые охотно покупали европейцы и американцы. Помимо этого процветало порабощение местных жителей выходцами из Перу, Австралии, США и других стран. Большинство выживших рабов заставляли работать в Центральной Америке, Самоа, на Фиджи, Гавайских островах и Таити.
В 1850-х годах миссионеры открыли здесь своё учреждение и начали «спасать» души жителей островов Гилберта, запретив их дурные танцы и уговаривая туземцев не вступать во внебрачные связи. Первым миссионером на островах был американец Преподобный Хирам Бингхем. Американцы и британцы были заинтересованы этим регионом. Но к 1917 году ''Американский Совет уполномоченных по иностранным миссиям'' ( ) отказался от прав на этот регион из-за успешного обращения в свою веру ''Лондонским Миссионерским Обществом'' ( ) и агрессивного захвата земель Британской империей. В 1890 году Британия взяла под контроль острова Эллис, состоящие из 9 островов. А 9-16 октября 1892 года британцы провозгласили протекторат Британской империи над островами Гилберта и открыли штаб-квартиру в Тараве четыре года спустя. 26 сентября 1901 года империя аннексировала остров Банаба из-за найденного здесь месторождения фосфатов, которое сразу же начала разрабатывать. В конце концов, остров Банаба был разрушен (почвенный покров был перевезён на поля Австралии и Новой Зеландии), а жители острова были переселены в конце Второй мировой войны на остров Рамби в Фиджи, где до сих пор находится главное поселение. 12 января 1916 года острова Эллис были объединены с островами Гилберта, при этом была образована колония Острова Гилберта и Эллис, которая с 12 января 1916 по 2 января 1976 года была частью Британских Западнотихоокеанских территорий. К началу 1925 года Британия узаконила захват островов Гилберта и Эллис посредством принятия специальных законов и согласия местных вождей. Другие острова присоединились к протекторату, включающих острова Тераина, Табуаэран, Киритимати (или остров Рождества), Токелау (которые в 1925 году перешли под контроль Новой Зеландии) и Банаба. Необитаемые острова Феникс, два из которых управлялись совместно с США, присоединились к этому списку 8 апреля 1937 года. Другие острова, которые сейчас входят в Республику Кирибати, эксплуатировались иностранными компаниями для добычи фосфатов и выращивания пальм, но, в конце концов, они также вошли в ту группу островов. Колонией управлял британский резидент-комиссар, при этом не существовало никаких представительных органов, ответственных за законодательство колонии. Территория была разделена на пять административных округов: острова Гилберта, острова Эллис, остров Ошен, острова Феникс и острова Лайн. Во главе этих округов находились администраторы.
Одним из самых ужасных событий периода колониального захвата был случай, когда офицеры с военного корабля США «Пикок» 8 апреля 1941 года сожгли 300 домов в деревне Утируа на острове Табитеуэа, поверив, что местные жители убили одного из членов их команды за день до этого. При этом погибло 12 островитян, но командующий назвал это «полезным уроком».
Вторая мировая война
 
 Тарава был театром военных действий]]
Во время Второй мировой войны Япония сбрасывала свои бомбы на остров Банаба, а после атаки на Пёрл-Харбор её войска высадились в Тараве и Бутаритари. Но к ноябрю 1943 года американская армия выбила японцев с островов. (см. Гилберта-Маршалловская операция) После того как был освобождён остров Банаба, было обнаружено, что японцы убили всех остававшихся там жителей, кроме одного человека. Позже военный трибунал вынес смертный приговор ответственному за резню офицеру японской армии.
В отличие от островов Гилберта, острова Феникс и Лайн оставались под контролем союзников.
Послевоенный период
В послевоенный период экономика колонии мало изменилась. Основным источником доходов местного населения оставалась копра. Для её производства и продажи были организованы кооперативы и правительственное Общество оптовой торговли. Продолжалась добыча фосфатов на острове Ошен, причём налог на их продажу составлял почти треть местных поступлений в бюджет. В 1957 году и 1962 году Великобритания рядом с островом Рождества провела испытания водородной бомбы, что было вызвано «холодной войной». Продолжались переселения. В 1955—1958 годах микронезийцы острова Сидни были переселены на остров Гизо (Соломоновы Острова), а в 1963—1964 годах жители других населённых атоллов островов Феникса — на остров Вагена (Соломоновы Острова).
В 1963 году колониальные власти пошли на проведение первых серьёзных реформ в управлении колонией. Были сформированы Исполнительный и Консультативный советы. В последний допустили представителей местного населения, назначенных местным резидент-комиссаром. В 1967 году Исполнительный совет был преобразован в Правительственный совет, а Консультативный совет — в Палату представителей с участием чиновников колониальной администрации и 24 членов, избранных местным населением. В 1971 году колония получила статус самоуправляемой единицы. Во главе её был поставлен губернатор. Вновь созданный Законодательный совет избирался преимущественно местным населением. Депутаты избирали из своего состава представителя, выражавшего их интересы в новом Исполнительном совете. Этим представителем в 1972 году стал Реубен Уатиоа. В 1974 году вместо Законодательного совета была образована Палата собраний, введён пост главного министра, который занял Набоуа Ратиета. В конце 1974 года жители островов Эллис проголосовали на референдуме за самостоятельность от островов Гилберта. А 1 октября 1975 года британская колония Острова Гилберта и Эллис была разделена.
Период независимости
В 1978 году острова Эллис стали независимыми, в то время как острова Гилберта только 12 июля 1979 года. Приобретя независимость, острова Эллис стали наименоваться Тувалу, а острова Гилберта — Республикой Кирибати, возглавляемой президентом. Два месяца спустя, 20 сентября 1979 года, США отказалась от всех притязаний Гуановского Акта 1856 года на 14 островов в группе островов Лайн и Феникс, которые вошли в состав Кирибати. В обмен на это, Кирибати должна консультироваться с США в случае, если она пожелает ввести на свою территорию военные силы третьей стороны. Помимо этого США имеет право строить на территории республики Кирибати свои военные базы.
В 1975 году жители острова Банаба потребовали в Высшем суде Великобритании выплаты компенсации в размере £7 миллионов за причинённый вред их родине от добычи фосфатов Британией на протяжении многих лет. Также они потребовали свою независимость от Кирибати. Компенсация в размере $9,04 миллионов была выплачена жителям острова, также им гарантировалось место в Палате ассамблей Кирибати, а на остров была возвращена вывезенная в результате фосфатных разработок земля, но независимость острову не была предоставлена.
В мае 1977 года была принята Конституция Кирибати.
На политической арене страны вначале доминировал первый президент республики Иеремиа Табаи, ставший в 29 лет самым молодым главой государства в составе Содружества. В 1982 году он был переизбран на второй срок, но вскоре был отправлен в отставку. Президентские полномочия временно перешли в руки Государственного совета во главе со спикером парламента Рота Онорио. Но уже в феврале 1983 года Табаи удалось вернуться к власти, а в 1987 году он был вновь переизбран на пост президента. В июле 1991 года его сменил Театао Теаннаки (Национально-прогрессивная партия), однако в мае 1994 года он был смещён с поста. В результате новых выборов победу одержал Тебуроро Тито (Христианско-демократическая партия). Тито вновь был переизбран на пост президентав 1998 и 2002 году. Христианско-демократическая партия слилась с Национально-прогрессивной партией, и была образована новая партия «Манеабан Те Маури»
В последние годы на пяти островах архипелага Феникс отмечен рост жилья в связи с предоставленной Азиатским Банком Развития безвозмездной ссудой в размере $0,4 миллионов. Сюда будет переселена часть населения Южной Таравы.
В 2002 году правительство объявило о намерении подать в суд на США за отказ подписать Киотский протокол, ссылаясь на повышение уровня моря, которое угрожает будущему страны.
На парламентских выборах в конце 2002 года правящая партия «Манеабан Те Маури» потерпела поражение от партии «Боутокаан Те Коауа». В марте 2003 года президент Тито был свергнут, получив в парламенте вотум недоверия. Его обвинили в нарушении Конституции Кирибати, поскольку он намеревался остаться президентом на четвёртый срок. Власть временно перешла к Государственному совету во главе со спикером парламента Тианом Отангом. На президентских выборах в июле основными соперниками выступали два брата — Аноте Тонг от «Боутокаан Те Коауа» и Гарри Тонг от союза возрожденных Национально-прогрессивной партии и партии «Манебан Те Маури». Победу с небольшим перевесом одержал Аноте Тонг, выпускник Лондонской школы экономики.
В 2022 году в стране произошёл конституционный кризис после того как Кабинет министров Кирибати отстранил от должности двух своих судей, судью Высокого суда гражданина Австралии Дэвида Ламборна и главного судью Билла Гастингса по обвинениям в неправомерном поведении . В ответ суд отменил отстранение и последующую депортацию Ламбурна, после чего правительство Кирибати 6 сентября 2022 года отстранило от должности всех судей Апелляционного суда Кирибати .
Войны островов Гилберта
История островов Гилберта полна войн и конфликтов. Были войны с иностранными захватчиками, войны между островами и их старейшинами, религиозные войны. Так продолжалось до 1892 года, когда был установлен британский протекторат, а вместе с ним и мир на островах.
История протестантства в Кирибати
Члены Протестантского Совета уполномоченных по иностранным миссиям впервые посетили острова Бутаритари и Макин в 1852 году. На островах уже обосновалась британская компания по продаже пальмового масла и Рэнделл, торговый представитель этой компании, был советчиком прибывших миссионеров. Миссионерская деятельность шла с трудом, так как местные вожди выступали категорически против чуждых народу кирибати христианских идей.
В 1856 году из США на острова Гилберта был отправлен протестантский миссионер ''Хирам Бингхем''. Побывав на Гавайских островах, он 13 ноября 1857 года вместе с гавайцем ''Каноа'' и его женой прибыл на атолл Абаианг.
Однако обращение в протестантизм местных жителей шло очень медленно. Причиной тому было незнание Хирамом местного языка кирибати и сильная вера гилбертийцев в своих богов и духов. Однако миссионер не пал духом и самостоятельно изучил язык жителей островов Гилберта и даже разработал кирибатийское письмо, используемое до сих пор. В 1864 году он и его жена впервые перевели на язык кирибати Библию.
Первая церковь на островах Гилберта была построена в деревне Коинава на атолле Абаианг в 1859 году. Её вместимость составляла 300 человек.
История католичества в Кирибати
Первые католические священники — миссионеры из ''Святой Миссии Сердца'' — покинули Францию в 1888 году и прибыли на атолл Ноноути (острова Гилберта) 10 мая 1888 года. Ранее значительное число гилбертийцев было насильственно направлено на плантации других островов Тихого океана. Там они впервые встречались с миссионерами, проповедовавшими евангелие. Среди людей, завербованных на работу на Таити, были ''Бетеро'' и ''Тирои'' с острова Ноноути. Во время их пребывания на острове Таити, они приняли католичество. Их вера была настолько сильна, что, вернувшись на остров Ноноути примерно в 1880 году, Бетеро и Тирои начали обращать в католичество местное население. Примерно 560 человек добровольно приняли новую веру. Позже они решило построить церкви в своих деревнях. Общими силами гилбертийские католики возвели восемь маленьких церквей. Когда строительство было закончено, Бетеро и Тирои попросили, чтобы на их остров прибыли миссионеры. Впоследствии апостольским викарием центральной части Океании были присланы на остров три миссионера Святой Миссии Сердца — отец ''Эдуард Бонтан'', отец ''Джозеф Лерей'' (позже ставший первым епископом островов Гилберта) и отец ''Конрад Вебер''. По пути они побывали в Сиднее, откуда на шхуне ''«Элизабет»'' отправились на остров. 10 мая 1888 года они прибыли в Ноноути. Но, чтобы добраться до берега по очень неглубокой лагуне, требовалось несколько часов. Поэтому первая месса в честь их прибытия была проведена в лагуне на маленькой шлюпке.
В 1892 году отец Бонтан вместе с двумя жителями островов Гилберта отправился в Европу. Они посетили Рим и один из монастырей Франции, откуда привезли на атолл Ноноути семь монахинь.
В 1938 году на воду был спущен первый межостровной корабль Католической Миссии. Он был построен на острове Абемама и назван ''«Санта Теретиа»''. До этого в 1894 году был куплен небольшой корабль ''«Мари Стела»'', но в 1910 году из-за финансовых проблем он был продан. В 1950 году в Австралии был продан и корабль ''«Санта Теретиа»''.
Примечания
 
Литература
 
Иностранная литература
* ''Cinderellas of the Empire'', Barrie Macdonald, IPS, University of the South Pacific, 2001.
* ''Les Insulaires du Pacifique'', I.C. Campbell & J.-P. Latouche, PUF, Paris, 2001
* ''Kiribati: aspects of history'', Sister Alaima Talu et al., IPS, USP, 1979, reprinted 1998
Ссылки
* История католичества в Kiribati 
* U.S. State Department Background Note: Kiribati 
* The Kiribati international date line adjustment of 1994/95 
* Договор о дружбе между США и Кирибати

'''Республика Кирибати''' — демократическая республика, существующая с 12 июля 1979 года.
Государственное устройство
Кирибати — суверенная демократическая республика. Столица государства — Южная Тарава.
Исполнительная власть
Исполнительная власть находится в руках Кабинета министров, который коллективно ответственен перед парламентом страны.
Президент
 
Президент республики Кирибати официально именуется ''Беретитенти'' (''Beretitenti''). Президент — глава государства и правительства. Кандидаты на пост президента избирается из числа членов парламента его же членами после того, как избран спикер парламента. Число кандидатов должно быть не менее 3 и не более 4 человек. В случае импичмента функции президента переходят в руки Государственного совета до тех пор, пока не будет избран новый президент. Если президент перестал исполнять свои функции по иным причинам (не в случае импичмента), то его функции переходят в руки ''Кауоман-ни-Беретитенти'' (вице-президента страны), при этом его вступление в должность президента должно быть одобрено ''Манеабой-ни-Маунгатабу'' (парламентом страны). Он исполняет свои функции до тех пор, пока не истечет его президентский срок. В случае невозможности исполнения функций президента ''Кауоман-ни-Беретитенти'', президентом становится один из министров из состава Кабинета министров.
Президент назначает вице-президента, министров, атторней-генерала, созывает Кабинет министров, председательствует на нём. Он может помиловать любого человека, обвиненного в нарушении закона страны, дать отсрочку исполнения приговора, облегчить наказание.
Вице-президент
Вице-президент республики Кирибати официально именуется ''Кауоман-ни-Беретитенти'' (''Kauoman-ni-Beretitenti''). Вице-президент страны избирается Президентом из числа министров и выполняет функции, которыми он наделен президентом.
Кабинет министров
Кабинет министров республики Кирибати состоит из президента (или ''Беретитенти''), Вице-президента (или ''Кауоман-ни-Беретитенти''), Атторней-генерала и не более, чем из 8 министров. Кабинет министров созывается президентом. Президент должен председательствовать на всех заседаниях Кабинета и объявлять повестку заседания. Решение Кабинета имеет силу только в случае присутствия на заседании не менее 5 министров.
Министры
Министры назначаются президентом из членов Парламента страны (или ''Манеаба-ни-Маунгатабу''). Выполняют задачи, поставленные перед ними Президентом.
Атторней-генерал
Атторней-генерал, главный советник правительства, назначается и снимается с поста президентом. Атторней-генералом может стать только человек, работавший адвокатом в Верховном суде республики Кирибати. Атторней-генерала имеет право назначать и проводить судопроизводство, вмешиваться в судопроизводство и приостанавливать судопроизводство до вынесения приговора.
Секретарь Кабинета министров
Секретарь Кабинета министров — государственная должность. Секретарь в соответствии с инструкциями, данными ему Кабинетом министров, отвечает за организацию работы и составление протокола Кабинета. Исполняет функции, которые приписаны ему Кабинетом или президентом.
29 июля 1994 года состоялись парламентские выборы, в результате которых в Ассамблею вошли 18 новых членов. Большинство в парламенте было за оппозицией. 1 октября 1994 года президентом республики стал Тебуроро Тито (''Teburoro Tito''), переизбранный впоследствии 27 ноября 1998 года и на третий срок в апреле 2003 года. Но при первом заседании парламента в июле 2003 года ему был выражен вотум недоверия. На досрочных президентских выборах выиграл Аноте Тонг. Следующие выборы состоялись в июле 2007 года.
Законодательная власть
Парламент
 ]]
Законодательная власть в республике Кирибати принадлежит однопалатному парламенту, официальное название которого Манеаба-ни-Маунгатабу (Maneaba ni Maungatabu). Парламент страны состоит из 35 членов. Для выборов в Парламент республика разделена на 23 избирательных округа. Членом парламента может стать только гражданин республики Кирибати, достигший 21 года. Правом голоса обладает только гражданин республики, достигший 18 лет. Парламент обладает правом законотворчества. Новые законы должны получить одобрение у президента. Если президент считает, что новый закон противоречит Конституции, закон отправляется на доработку в парламент. Если и во второй раз президент отклоняет принятие закона, по дело переходит на рассмотрение в Верховный суд Кирибати. Если Верховный суд решит, что новый закон не противоречит Конституции, президент будет вынужден одобрить закон. Парламент также имеет право вносить поправки в Конституции. Для этого необходимо, чтобы во втором чтении поправку одобрили ⅔ членов парламента.
Спикер парламента избирается членами парламента из кандидатов, не входящих в его состав.
Судебная власть
Главный суд страны — Верховный суд Республики Кирибати. Верховный судья назначается президентом по совету Кабинета министров после консультации с Комиссией по вопросам государственной службы. Другие судьи также назначаются президентом. Верховным судьёй может стать только человек, проходивший практику за границей, 5 лет из которой в качестве барристера или солиситора. Судебная власть в республике не зависит ни от Кабинета министров, ни от парламента. Согласно Конституции Кирибати, судьи Верховного суда могут быть сняты с должности до истечения их срока только в случае недееспособности или рекомендации независимой следственной коллегии. Помимо этого действует апелляционный суд.
Политические партии
В стране отсутствует традиция официально организованных политических партий. Имеющиеся партии напоминают больше фракции или группы давления: у них нет штаб-квартиры, официальной идеологии и партийных структур.
По состоянию на 2007 год в стране действовало четыре партии:
* «Манеабан Те Маури» (''Maneaban Te Mauri'') — консервативная партия, образованная в 1990-х годах в результате объединения Национально-прогрессивной и Христианско-демократической партий. Находилась у власти до 2003 года. На парламентских выборах в мае 2003 года получила 24 места. Лидер партии — Тебуреро Тито (президент республики Кирибати в 1994—2003 годах).
* «Боутокаан Те Коауа» (''в пер. «Столпы истины»'') — политическая фракция противников. На парламентских выборах в мае 2003 года получили 16 мест. Член партии Аноте Тонг был избран в июле 2003 года президентом республики Кирибати, набрав 47,4 % голосов. Лидер — Табераннанг Тимеон.
* Национальная прогрессивная партия находилась у власти до 1994 года, затем объединилась с Христианско-демократической партией; в настоящее время действует самостоятельно. Лидер партии Гарри Тонг участвовал в президентских выборах от коалиции своей партии и «Манеабан Те Маури», но проиграл их.
* «Маурин Кирибати». Лидер партии — Бануэра Берина, получивший на президентских выборах 2003 года 9,1 % голосов.
Вооружённые силы
В республике Кирибати отсутствуют регулярные вооружённые силы.
Международные отношения
Кирибати — активный участник Форума тихоокеанских островов. Республика также является членом Содружества наций, Международного валютного фонда (МВФ) и Международного банка. В 1999 году Кирибати стала полноправным членом ООН. В декабре 2003 года установлены дипломатические отношения с Тайванем. Кирибати имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР в 1990 году).
Кирибати имеет длительные исторические связи с Великобританией. Считается, что первым британцем, побывавшем здесь, является командор Джон Байрон, посетивший острова в 1765 году. Затем в связи с ростом британских поселений в Новом Южном Уэльсе (Австралия) и увеличивающейся ролью китобойного промысла до 1870 года китобои были частыми посетителями Кирибати.

населения Кирибати на 2020 год]]
'''Население Кирибати''' формировалось из постоянного населения обитаемых островов, входящих в Республику Кирибати. Большая удалённость от густо населённых районов планеты, труднодоступность отдельных островов и их малая площадь внесли жёсткие ограничения на количество жителей Кирибати. По мнению британского антрополога количество жителей островов, позже вошедших в Кирибати, достигло своего оптимума до 1840 года. Дальнейшая нехватка продовольствия заставила островитян использовать средства контроля численности населения, в том числе детоубийство, войны, принудительную эмиграцию и аборты. Появление европейской администрации на островах прекратило действие всех ограничительных мер, кроме абортов. Британская колониальная администрация рассматривала возможность расселения части жителей на ранее необитаемых островах, но проблемы пресного водоснабжения пресекли эту инициативу. Во второй половине XX века транспортная доступность островного государства значительно выросла, что привело к увеличению поставок продуктов питания для населения. Общий технологический рост в сфере рыболовства и сельского хозяйства улучшил доступность морепродуктов и сельхозпродуктов для жителей. Рост доступности медицинских услуг и увеличивающийся уровень санитарного просвещения положительно повлияли на снижение смертности и рост продолжительности жизни. Все эти факторы привели к росту населения островов. 
Важным фактором, влияющим на полноту и точность данных по численности населения, является то, что до 12 июля 1979 года острова, входящие в Кирибати, были колониями Великобритании (см. Острова Гилберта и Эллис), а часть островов находилась под управлением США до заключения 20 сентября 1979 года Таравского договора и его вступления в силу 23 сентября 1983 года. Во время колониального периода административная принадлежность островов, позже вошедших в Кирибати, изменялась, что также оказывает влияние на статистику численности населения. Первая перепись, которая проводилась на островах, которые впоследствии частично вошли в Кирибати, была проведена в 1921 году . Первая перепись населения независимого государства Кирибати была проведена в 1985 году .
Численность населения
По информации с 1921 года население Кирибати стабильно росло :
 
 
Основой Кирибати являются 33 острова, входящие в три архипелага: острова Гилберта , острова Феникс и острова Лайн. Из них только 21 являются обитаемыми.
 
Численность жителей населённых пунктов
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Примечания'''
 
Литература
* 
* 
* 
*

''. Автопортрет и портрет Петра Кончаловского. 1910]]
'''«Бубновый валет»''' — историческое художественное объединение в Москве, крупнейшая творческая группировка раннего авангарда , существовавшая с 1911 по 1917 год.
Художники группы («бубнововалетцы») порвали с традициями реалистической живописи и выступали с формалистических позиций против идейности искусства . Среди её основателей и наиболее выдающихся художников — Пётр Кончаловский, Илья Машков, Михаил Ларионов, Аристарх Лентулов, Наталья Гончарова, Василий Рождественский, Александр Куприн.
Первоначально такое название носила скандальная выставка, проходившая в Москве в декабре 1910 — январе 1911 года. Впоследствии её участники вошли в одноимённое творческое объединение, которое существовало до декабря 1917 года. Это художественное объединение знаменовало в России «собой тот общеевропейский переворот в искусстве, который на пять лет раньше осуществили французские фовисты и немецкие экспрессионисты группы „Мост“» . Художники «Бубнового валета» отрицали традиции как академизма, так и реализма XIX века. Для их творчества характерны живописно-пластические решения в стиле Сезанна (постимпрессионизм), фовизма и кубизма.
Название
 
Происхождением своим название выставки и объединения обязано двум ассоциациям, и построено на недвусмысленной игре слов: до 1917 года «бубновыми тузами» называли каторжников (в том числе, с определённого времени, немалой частью — политических) — тюремное одеяние их представляло собой длинную серую посконную робу-балахон, на спину которой нашивался чёрный ромб — что, как и всегда, должно было делать обладателя такого наряда «клеймлённым» и приметным; второй, также «семиотический» намёк, подразумевал толкование, источником имевшее старинный французский карточный жаргон, в соответствии с которым валетовый (  — слуга, лакей) номинал в сочетании с бубновой мастью (  — квадратики) считался и звался — «мошенником», «плутом». Всё это и должно было вызывать у добропорядочных обывателей определённую реакцию: у кого — юмористическую, у других — невольного содрогания, у третьих — раздражение и ханжеское возмущение .
Однако версий истории создания названия существует много, в том числе основанных на воспоминаниях участников группы .
История
Ведёт начало от одноимённой выставки, организованной 10 декабря 1910 — 16 января 1911 года в Москве в художественном салоне на Большой Дмитровке 11, (ныне № 32), в доме Р. Б. Левинсона (Левиссона) . Это была одна из самых ошеломляющих культурных акций своего времени, своего рода «пощёчина общественному вкусу», нанесённая живописцами за два года до выхода в свет одноимённого литературного сборника . Портреты оказывали поистине шокирующее действие, а композиции на религиозные темы Гончаровой и Лентулова даже были сняты с выставки. 
Одним из первых доброжелательных отзывов на выставку был отзыв М. А. Волошина.
В октябре 1911 группа участников первой выставки «Бубнового валета» (Петр Кончаловский, Александр Куприн, Илья Машков и Василий Рождественский) обратилась к городским властям Москвы за разрешением учредить Общество художников «Бубновый валет», целью которого ставилось «распространение современных понятий по вопросам изобразительных искусств». Аристарх Лентулов, организатор и вдохновитель первой выставки, находился в это время вместе со своей семьей в годовой поездке в Париж, где учился в студиях у Анри Ле Фоконье, Жана Метценже, в частной академии де Ла Палетт, и активно поддерживал учредителей «Бубнового валета» в переписке.
Устав общества был утвержден 1 ноября 1911, издан в Москве отдельной книгой и роздан членам Общества, впоследствии бесплатно распространялся на выставках «Бубнового валета». Членами-учредителями стали Петр Кончаловский, А. В. Куприн, И. И. Машков и В. В. Рождественский. Председателем правления был избран Петр Кончаловский (в 1916 году его сменил Александр Куприн), секретарем — Илья Машков, казначеем — Александр Куприн, членом правления — Василий Рождественский. Впоследствии в правление входили также Аристарх Лентулов (с 1912 года, сразу же по возвращении из годичной поездки в Париж и Италию), Роберт Фальк и М. С. Родионов. К концу первого года общество насчитывало 20 действительных членов и 50 членов-соревнователей (экспонентов). Его почетными членами были избраны коллекционер и меценат Сергей Щукин и Василий Суриков. .
По словам искусствоведа Ирины Вакар, всю стилевую эволюцию «Бубнового валета» на протяжении 1910-х годов можно описать буквально в двух словах: от «примитивизма» к «сезаннизму» .
Группа Михаила Ларионова и Натальи Гончаровой (Виктор Барт, Артур Фонвизин, Владимир Татлин, Алексей Моргунов, Николай Роговин), выступавшая против преобладающих в обществе тенденций «сезаннизма» и «западничества», не вошла в «Бубновый валет». Уже в ходе первой выставки в декабре 1910-январе 1911 года Михаил Ларионов, не удовлетворённый повышенным вниманием критики и публики к работам Ильи Машкова и Петра Кончаловского, инициировал конфликт с ними и с Лентуловым, принявшись демонстративно снимать со стен свои картины. Лентулову удалось уладить конфликт, но уже 3 января 1911 года, за две недели до закрытия экспозиции, Михаил Ларионов объявил в печати о разрыве с «Бубновым валетом» и подготовке в будущем сезоне 1911/1912 годов новой выставки своей группы под названием «Ослиный хвост».
Главным событием сезона для группы «Ослиный хвост» стало её выступление в Москве, на арене противостояния с «Бубновым валетом». Обе конкурирующие группировки намеревались выставиться почти одновременно, в январе, но если «валеты» успели вовремя арендовать удобное помещение и открыли свою первую отдельную выставку на Воздвиженке 25 января, то «хвосты» опоздали и им пришлось отложили свой вернисаж до марта 1912 года.
Выставка «Ослиный хвост» состоялась 11 марта — 8 апреля 1912 года в новом выставочном зале Училища живописи, ваяния и зодчества (Мясницкая ул., 21). Состав выставки «Ослиного хвоста» показал реальную картину исхода «хвостов» из «Бубнового валета»: в ней участвовали Михаил Ларионов, Наталья Гончарова, Алексей Моргунов, Артур Фонвизин, Александр Шевченко, Кирилл Зданевич, Ю. П. Анисимов, В. С. Барт, С. П. Бобров, Михаил Ле-Дантю, К. С. Малевич, Н. Е. Роговин, Е. Я. Сагайдачный, И. А. Скуйе, Владимир Татлин, М. З. Шагал, А. С. Ястржембский.
Раскол «Бубнового валета» произошёл по принципиальным соображениям. Если большинство бубнововалетцев, среди которых были Р. Фальк, П. Кончаловский, А. Куприн, И.Машков, В. Рождественский ориентировались на новую французскую живопись, то художники «Ослиного хвоста» стремились соединить живописные достижения европейской школы с традициями русского народного, наивного искусства, крестьянской примитивной живописи, лубка, иконописи, искусства Востока . Со временем обе группы оказались в непримиримой вражде, разгорелась, по выражению прессы, «война хвостов и валетов». В марте 1913 года, в связи с открытием выставки «Мишень», Ларионов и сторонники организовали диспут под названием «Восток, национальность и Запад», где обвиняли бубновалетовцев, обратившихся к сезаннизму, в рабском подражании западному искусству, в то время как сами они стали черпать вдохновение из восточного .
После раскола с группой Ларионова «Бубновый валет» стал устраивать диспуты в Политехническом музее, и к группе примкнули поэты-футуристы. Но после 1914 года в связи с войной общество постепенно утрачивало внутреннее единство. На фронт ушли В.Рождественский, П.Кончаловский и А. В. Шевченко, утратив тем самым возможность полноценного участия в выставочной деятельности. Значимые иностранные участники выставок «Бубнового валета» — Пабло Пикассо, Жорж Брак, Ле Фоконье, Отон Фриез, Робер Делоне, немало способствовавшие его популярности, из-за ограничений военного времени также утратили возможность выставляться в России. Германские художники вообще стали противниками России и Франции на фронте, а часть из них вскоре и погибла там же (Август Макке и Франц Марк).
В 1916 году его покинули Пётр Кончаловский и Илья Машков (ушли в «Мир искусства»), после чего место председателя вместо Кончаловского занял Куприн, деля организаторские функции с Лентуловым и Фальком. Однако после революционных событий февраля 1917 года старожилов объединения вытеснили более молодые художники-беспредметники (Малевич, Татлин, Удальцова, Попова и др.), особенно когда в конце 1917 года молодое сообщество «0,10» присоединилось к «Бубновому валету». Также в группу влилось общество «Супремус» . В силу этого все «старики» — Куприн, Аристарх Лентулов, Адольф Мильман, Фальк, Рождественский — ушли из объединения в 1917 году, и на собрании общества 14 (27) октября 1917 председателем правления был избран Казимир Малевич; одновременно действительными членами общества стали Лев Бруни, Иван Малютин, Александр Осмеркин, Любовь Попова, Владимир Татлин, Надежда Удальцова и др. Однако уже 18 (31) октября группа Татлина вышла из общества, не встретив поддержки в своем требовании изменить его название.
В последней выставке общества, открывшейся 21 ноября (4 декабря) 1917 в Москве все в том же доме Левиссона на Большой Дмитровке, участвовали Александр Барышников, Давид Бурлюк, А. М. Гумилина, Н. М. Давыдова, Василий Каменский, Иван Клюн, Ксан Крон и его супруга Юлия Хольмберг-Крон, Николай Кузнецов, Михаил Леблан, Казимир Малевич, Михаил Меньков, Д. В. Петровский, Ольга Розанова, Владислав Ходасевич, Эдуард Шиман, Александра Экстер. На выставке доминировали супрематические работы Малевича и его последователей. На ее закрытии 3(16) декабря Давид Бурлюк, Василий Каменский и Казимир Малевич прочитали доклад на тему «Заборная живопись». На этом деятельность общества прекратилась. .
Старое ядро бубнововалетцев в 1917—1918, 1921 и 1922 участвовало в выставках общества «Мир искусства», председателем которого стал Илья Машков. В 1923 и 1924 бывшие основатели «Бубнового валета» провели самостоятельные выставки («Выставка картин» и «Выставка картин, организованная Российским обществом Красного креста»), а в 1925, объединившись с молодежью из числа учеников и последователей, образовали общество ''«Московские живописцы»'', в дальнейшем преобразованное в ''«Общество московских художников»'' (ОМХ). В марте 1927 в Третьяковской галерее состоялась ретроспективная выставка произведений художников группы «Бубновый валет».
Участники
 
Ядро объединения составляли П. Кончаловский (председатель), И. Машков (секретарь), А. Куприн (казначей), А. Лентулов, Р. Фальк, В. Рождественский, А. Осмеркин, членами его были Н. Гончарова, М. Ларионов, В. и Д. Бурлюки, Н. Кульбин, К. Малевич, А. Шевченко и др.
Помимо картин российских членов объединения экспонировались работы живших в Мюнхене В. Кандинского и А. Явленского, а также зарубежных художников — Ж. Брака, К. Ван Донгена, Р. Делоне, А. Дерена, А. Матисса, П. Пикассо, А. Руссо, П. Синьяка и др.
В выставках «Бубнового валета» участвовали, в частности, следующие художники (для участия в выставках было не обязательно входить в объединение):
 
* Н. И. Альтман
* А. А. Барышников
* В. С. Барт
* В. Г. Бехтеев
* С. И. Бодуэн-де-Куртенэ
* В. Д. Бубнова 
* В. Д. Бурлюк
* Д. Д. Бурлюк
* Н. С. Гончарова
* А. В. Грищенко
* А. Гумилина
* Н. М. Давыдова
* В. В. Каменский
* В. В. Кандинский
* И. Клюн
* П. П. Кончаловский
* К. Крон
* Н. Е. Кузнецов
* А. В. Куприн
* М. Ф. Ларионов
* М. В. Леблан
* А. В. Лентулов
* С. И. Лобанов
* К. С. Малевич
* А. Т. Матвеев
* И. И. Машков
* М. Меньков
* А. И. Мильман
* А. Могилевский
* А. А. Моргунов
* А. А. Осмеркин
* Д. В. Петровский
* А. П. Плигин
* В. И. Пожарский
* Л. С. Попова
* В. В. Рождественский
* О. В. Розанова
* В. В. Савинков
* А. М. Самойлова
* А. Ф. Софронова
* Л. Г. Турченко
* Н. А. Удальцова
* Р. Р. Фальк
* Г. Фёдоров
* И. С. Федотов
* М. А. Фейгин
* А. В. Фонвизин
* В. Ходасевич
* Ю. Хольмберг-Крон
* А. В. Шевченко
* Э. Шиман
* Л. В. Штюрцваге (Сюрваж)
* А. А. Экстер
* А. Г. Явленский
 
См. также
* Ослиный хвост
* Мишень (выставка)
Примечания
 
Литература
* ''Лебедев А. К.'' Искусство «Бубнового валета» и проблема художественного наследия / в сб. ''Вопросы искусства в свете борьбы идеологий'' — : 1966.
* 
** Переиздание: 
* ''Северюхин Д. Я., Лейкинд О. Л.'' Золотой век художественных объединений в России и СССР (1820—1932). Справочник — Санкт-Петербург: Издательство Чернышёва, 1992. ISBN 5-85555-004-4
* ''Лейкинд О. Л., Махров К. В., Северюхин Д. Я.'' Художники русского зарубежья. 1917—1939. Библиографический словарь. — Санкт-Петербург: Нотабене, 1999. ISBN 5-87170-110-8
* Устав общества художников «Бубновый валет». Творчество № 2 (386) 1989. 
* 
* «Бубновый валет» (Общество художников «Бубновый валет») / Сарабьянов А. Д. // Энциклопедия русского авангарда.
Источники
* Устав общества художников «Бубновый валет»
* Каталог выставки картин общества художников «Бубновый валет» 1914 года

'''Мише́ль де Нотрда́м''' ( ), известный также как '''Нострада́мус''' ( ; 14 декабря 1503, Сен-Реми-де-Прованс — 2 июля 1566, Салон-де-Прованс) — французский врач фармацевт, писатель, поэт и алхимик, знаменитый своими пророчествами.
Биография
Происхождение
 
Мишель де Нотрдам родился 14 декабря 1503 года в городке Сен-Реми-де-Прованс в семье евреев-сефардов (которые в результате гонений переселились во Францию с Пиренейского полуострова), обращённых в католичество в XV веке. Семейная легенда, пересказанная Сезаром де Нострдамом в «Хронике Прованса», гласит, что предки предсказателя служили лекарями при дворах герцогов Калабрийских, в частности, Рене Доброго. Однако, исходя из имеющихся фактов, можно лишь утверждать, что они были достаточно образованными и зажиточными людьми.
Отец будущего предсказателя, Жом де Газоне (приняв крещение, поменял фамилию на католическую Нотрдам) (1470—1547) был нотариусом, дедушка Ги Гассоне (1430—1484) торговал зерном и работал нотариусом в Авиньоне, в 1455 году принял христианство и имя Пьер де Нотрдам. Мать — Рене де Сен-Реми, дочь Жана де Сен-Реми. Прадеды со стороны матери: Пьер де Сен-Мари (?-1485) и Жан де Сен-Реми были врачами в Арле и Сен-Реми .
Хотя светские власти Франции мягко относились к крещёным евреям, простонародье всегда подозревало их в тайном неверии в Иисуса Христа. Духовная власть над умами и сердцами французов принадлежала Римско-католической церкви, с благословения которой в то время чинились гонения на евреев в некоторых странах. Это побуждало последних жить в относительно изолированных общинах, сохраняя свою культуру, традиции и обычаи. В 1502 году вся семья: оба деда, отец и мать перешли в католицизм под угрозой запрета на профессию.
Раннее детство Мишеля де Нотрдама прошло с прадедом по матери Жаном де Сен-Реми, который якобы учил его латыни, греческому, ивриту, математике и астрологии. После 1504 года о его прадеде ничего не известно.
Брат — Жан де Нотрдам, один из авторов (второй — Сезар де Нотрдам, сын Мишеля) «Хроники Прованса».
Карьера врача
В 1518 году 14-летний Мишель де Нотрдам отправляется на учёбу в Авиньонский университет, где учится так называемому тривиуму — грамматике, риторике и логике, а позднее квадривиуму — геометрии, арифметике, музыке и астрологии. В 1519 году в городе разразилась чума, а Мишель был отчислен. Затем самостоятельно решил стать врачом и найти способ лечения чумы. Но он так и не нашёл решения.
О последующих восьми годах его жизни известно лишь из его собственной фразы в кулинарно-косметической книжечке, согласно которой эти годы прошли в непрерывных путешествиях с целью «узнать и выучить источники и происхождение растений и иных простейших веществ, касающиеся вершины медицинской науки».
В 1529 году официальная биография будущего предсказателя продолжается: он поступает на медицинский факультет университета Монпелье. По причине резких высказываний об учителях и увлечения запрещённой фармацевтикой его тут же едва не исключили из университета . Однако конфликт удалось уладить, и в 1534 году Мишель получил докторскую степень. С этого момента его фамилия пишется на латинский манер: «Nostradamus».
В том же 1534 году он снова отправляется в странствия, в ходе которых знакомится с известным учёным Жюлем Сезаром Скалигером. Дальше данное знакомство с Скалигером сильно повлияло на мировоззрение Нострадамуса. Вероятно по предложению Скалигера в 1536 году Нострадамус обосновался в Ажене. Вскоре в его жизни начинается чёрная полоса. В 1537 году от чумы в Ажене погибают жена и дети, в 1538 году его допрашивает инквизиция по причине якобы имевших место нелестных высказываний о статуе Девы Марии, и в том же году по неясным причинам возникает смертельная ссора Нострадамуса со Скалигером. Нострадамус покидает Ажен. От Скалигера он получит впоследствии несколько ядовитых антисемитских эпиграмм, в которых тот намекает на скрытое иудейство Нострадамуса . Но младший сын Нострадамуса будет назван Сезаром — возможно в честь Скалигера. Следующие несколько лет Нострадамус проводит в странствиях по Италии и Германии.
В 1544 году он возобновляет врачебную практику в Марселе, а в 1546 году борется с чумой на юго-востоке Франции в Экс-ан-Провансе. За врачебную деятельность парламентом Экс-ан-Прованса ему была пожалована пожизненная пенсия. Существуют легенды о чудодейственной силе созданных им лекарств, однако дошедшие до наших дней рецепты не выходят за рамки традиционной медицины XVI века. 11 ноября 1547 года Нострадамус женился на Анне Понсард Жемелье, и от этого брака родится впоследствии шесть детей: Сезар (1554), Магдалина (1551), Андре (1557), Анна (1558), Диана (1561), Шарль . Сезар был широко образованным человеком, писателем и художником, среди его близких друзей были придворные художники Франсуа Кенель и Косм Дюмустье.
Астролог и прорицатель
В 1555 году Нострадамус опубликовал свой первый астрологический альманах, и в том же году в Лионе выходит в свет первое издание Центурий, содержащее 353 катрена с предисловием сыну Сезару. Его астрологические расчёты содержали много ошибок, за что астрологи того времени критиковали Нострадамуса, «В истинной астрологии вы понимаете меньше, чем ничего» писал ему Лоренс Видель. В его время астрология была популярна, астрологи считались уважаемыми учёными, поэтому скорее всего он просто выдавал себя за астролога. Известно, что эти пророчества принесли ему неприятности. По прибытии в Париж Нострадамус был предупреждён, что власти готовятся допросить его о том, какие учения он практикует, и каким образом делает предсказания . Он срочно возвращается в Салон-де-Прованс, а затем в 1556 году отправляется в Италию.
В 1558 году в заключительной части Центурий Нострадамус обращается к королю Генриху II, называя того повелителем мира и обещая раскрыть историю человечества на столетия вперёд. Неизвестно, успел ли король, погибший на турнире в 1559 году, ознакомиться с письмом предсказателя. После гибели Генриха II, по приглашению сестры покойного, Нострадамус встречается при дворе с королевой Екатериной Медичи. В 1561 году Нострадамусу едва удалось спастись от крестьян-католиков, обвинивших его в симпатии к гугенотам. В том же году власти на несколько дней взяли его под домашний арест, требуя описать судьбу короля Карла IX; ответ Нострадамуса не сохранился.
В 1564 году Екатерина Медичи и Карл IX навещают предсказателя в Салоне и затем приглашают на встречу в Арль, где назначают его королевским медиком и астрологом. Однако 2 июля 1566 года Нострадамус умер в Салоне от осложнений подагры. На мраморной плите над его могилой высечена надпись «Здесь покоятся кости знаменитого Мишеля Нострадамуса, единственного из всех смертных, который оказался достоин запечатлеть своим почти божественным пером, благодаря влиянию звёзд, будущие события всего мира».
Сказания о Нострадамусе
Семейное предание, отражённое в «Хронике Прованса», вышедшей из-под пера Сезара де Нотрдама, гласит, что королевский медик Абрам Саломон был прадедом Нострадамуса. Эта легенда не подтверждается фактами, но родственные связи с Абрамом Саломоном могли быть сложнее. Часто утверждают, что дедушки предсказателя познакомили его с астрологией и каббалой. На самом деле , они рано умерли. Говорят, что уже в школе его прозвали «маленьким астрологом». Рассказывают, что однажды Нострадамус предсказал судьбу двух поросят на приёме у важной особы: белого поросёнка, сказал он, съест волк, а чёрного подадут на обед. Чтобы посрамить провидца, хозяин велел заколоть белого поросёнка, но тот уже был съеден волком, и повар заколол чёрного и подал его на обед.
К периоду итальянских путешествий относится история о предсказании папского престола молодому монаху Феличе Перетти ди Монтальто (будущий Папа Сикст V). В 1820 и 1839 годах были опубликованы «Пророчество Филиппа Оливариуса» и «Пророчество Орваля, записанное Филиппом Оливариусом», датированные якобы 1542 и 1544 годами, соответственно. Возникли слухи, что на самом деле они сделаны Нострадамусом во время его остановки в ходе странствий в аббатстве Орваль.
Старая история, пересказанная Шавиньи, первым исследователем творчества Нострадамуса, утверждает, что однажды провидец помог королевскому слуге найти потерянную породистую собаку.
Самая громкая слава была связана с предсказанием гибели на турнире короля Франции Генриха II (Ц.1.К.35). Вероятно, она имеет под собой основания, так как именно после этих событий Нострадамус получил признание при королевском дворе, однако, документальные основания не известны. Идея о катрене Ц.1.К.35 носит характер интерпретации и впервые появляется спустя много лет у Сезара. Ранее Шавиньи для обоснования этой легенды использовал более сложные рассуждения.
Де Шавиньи пишет, что был свидетелем, как Нострадамус заранее предсказал день и час своей смерти .
Фамильный герб
По сведениям Эдгара Леруа ( ), на фамильном гербе Нострадамуса изображены две чёрные орлиные головы и два золотых колеса с восемью спицами каждое, на красном поле. Ободы колёс сломаны между соседними спицами. Девиз на гербе гласит: «Soli Deo» (лат.: «Богу Единственному») . Неясно, достался ли этот герб Нострадамусу по наследству, или же был создан специально, после получения докторской степени в 1534 году . Интерпретаторы полагают, что головы хищных птиц указывают на призвание врача — бороться с болезнями. Однако, истолкование символа колеса остаётся неоднозначным. Девиз «Soli Deo» представляет собой начало католического девиза «Soli Deo Honor et Gloria» («Богу Единственному честь и слава»), под которым происходило движение Реформации.
Наследие Нострадамуса
Творческое наследие Нострадамуса включает 10 центурий (942 катрена), предисловия к ним (письма сыну Сезару и королю Генриху), ряд катренов без нумерации, ежегодные альманахи с 1555 года, а также ряд произведений, которые принято считать непророческими, такие как, например, вольный перевод «Истолкования иероглифов Гораполлона» (1545) . В архивах имеются завещание и личная переписка Нострадамуса. Также существует ряд рукописей, авторство которых достоверно не установлено, но иногда приписывается Нострадамусу.
Предсказания Мишеля Нострадамуса
 
Перу Нострадамуса принадлежат ежегодные альманахи, издававшиеся с 1550 года до самой смерти. Каждый из альманахов содержал один общий катрен на год, 12 катренов по месяцам года, и обширную прозаическую часть с предсказаниями. Именно альманахи принесли Нострадамусу славу при жизни. Однако не все их тексты дошли до наших дней; в настоящее время выборка 141 катрена из альманахов (1555—1567) часто публикуется в качестве самостоятельного произведения.
Первое издание «Пророчеств магистра Мишеля Нострадамуса», называемых ныне «Центуриями», вышло в Лионе в 1555 году. Оно содержало «Письмо к сыну Сезару» и 353 пророческих катрена. Письмо Сезару излагает оккультную философию пророчеств и даёт несколько предсказаний глобального характера (''…мир приближается к анарагонической революции… к нам близится смертоносный меч мора и войны более ужасных, чем бывали на протяжении трёх человеческих жизней…''). Второе издание (Лион, 1557) содержало, кроме того, 288 новых катренов и предостережение критикам (непронумерованный катрен). Самое раннее из сохранившихся полных изданий «Пророчеств» датировано 1568 г, то есть уже после смерти Нострадамуса. Оно содержит письмо Сезару, 942 катрена (7 центурия осталась незавершённой) и письмо королю Генриху, целиком пророческое по содержанию. ''([Я] рассчитал почти столько же событий грядущего времени, сколько и прошедших лет… до самого [Второго] пришествия в начале седьмого тысячелетия)''. Неясно, видел ли это письмо номинальный адресат — король Генрих, погибший на турнире в 1559 году. Известно только, что катрены из последних центурий цитировались при жизни Нострадамуса; возможно, существовало неизвестное нам издание, предшествующее 1568 году. «Дополнительные катрены», приведённые Шавиньи в «Первом лике французского Януса» (Лион, 1594) под названием фрагментов 11 и 12 центурий, скорее всего относятся к одному из утерянных альманахов Нострадамуса. Происхождение шести новых катренов 8 центурии в издании Роффе (1588) сомнительно, а сиксены Винсента Сева (1606) считают фальсификацией.
Оценки пророчеств
* Согласно Пензенскому, ценность пророческих текстов определяется в первую очередь тем, что они позволяют полнее исследовать смысловое пространство средневековой Франции . Впрочем, он отмечает также, что Нострадамус в своих пророчествах опирался на астрологические расчёты. Проблема астрологической повторяемости истории является темой отдельных исследований, выходящей за рамки собственно исторической науки .
* Ранее философ Л. П. Карсавин обсуждал пророчества Нострадамуса в контексте теории всеединства времени и души .
Отношение академической науки
* Концептуально и терминологически «Пророчества» Нострадамуса помещаются в общий контекст средневековой мистики и эсхатологии . Источником вдохновения предсказателя служит сборник Mirabilis Liber (1522), содержащий пророчества Псевдо-Мефодия , Иоахима Флорского, Савонаролы . Теория планетных эпох заимствуется почти дословно из трактата Ришара Русса . Не менее обильно цитируется . Нострадамус не проставлял ссылок на первоисточники, поэтому авторский текст трудно отличить от заимствований.
* В предисловии к первому изданию пророчеств (1555 год) астролог указывает дату их конца: 3797 год. Историк А. Пензенский считает, что она появилась в результате сложения: 1555 + 2242 , причём 1555 лет находятся внутри 2242-летнего периода. То есть по мнению историка 3797 год — скрытая отсылка к 2242 году. Первым, высказавшим такое предположение в статье, вышедшей в астрологическом журнале в сентябре 1999 года, по горячим следам впечатляющего затмения 11 августа, видимого в большей части Европы как полное, был, возможно, французский исследователь Ив Ленобль . 2242 год соответствует 7000 году от Сотворения Мира, согласно «I хронологии» из первой части Послания Генриху, известного под названием «Эпистола», (4758 + 2242 = 7000), датируемой 1557 годом. Эта дата (2242), скорее всего, связана с астрологической теорией 354-летних планетных циклов, появившейся в результате экстраполяции еврейского лунного года на большие периоды, изложенной в трудах ибн Эзра, Авраама (XII в.), Абу Машара (IX в.) и пересказанной Русса . Согласно этой теории, каждому 354-летнему периоду сопоставлен один день недели и одна планета. Можно добавить, что в 2240 году истекают 6000 лет от Сотворения Мира согласно еврейскому календарю. В 2242/2243 году завершается эпоха Солнца и большая астрологическая неделя, если счёт 354 (+1/3)-летних периодов начинать с даты Сотворения Мира «по Евсевию» — с 5199 года до н. э. Но этой трактовке 3797 года противоречит сам текст Предисловия 1555 года, где астролог пишет о событиях, которые произойдут до того, как «… ''планета Марс завершит свой век (цикл)».'' Век-цикл Марса, по представлениям Нострадамуса, приходится примерно на 3660 — 4014 года н. э. 
* Значительная часть катренов описывает события не будущего, но прошлого, по отношению к 1555 году . Разумеется, это утверждение не следует понимать превратно. Нострадамус верил, что события мировой истории циклически повторяются, потому что повторяются планетные конфигурации и происходят одинаковые знамения. И он описал события прошлого в надежде, что таковые снова произойдут в будущем.
Переводы, малоизвестные рукописи, личная переписка
Около 1545 года Нострадамус в свободной стихотворной манере выполнил перевод с греческого «Истолкования иероглифов Гораполлона» . Рукопись хранилась у одного из министров Людовика XIV, а затем попала в Национальную Библиотеку Франции, где и была обнаружена уже в XX веке. По утверждению автора, в тексте рукописи описаны древние египетские рисунки и дана их интерпретация. Этот текст вызывает большой интерес исследователей, потому что многие образы из него присутствуют и в «Пророчествах». Так, в конце перевода даётся истолкование таинственных знаков «Д. М.», которые обозначают подземных богов. Эти же буквы упоминаются в 66 катрене 8 центурии, однако их не удаётся найти в исходных текстах Гораполлона.
Практически одновременно с «Пророчествами» Нострадамус издал две работы в области медицинских наук: вольный перевод «Парафраза Галена, его увещевания Менодота в изучении изящных искусств и медицины» (1557) и «Трактат о приготовлении варений» (1555). В первой из них исследователи обнаружили признаки шифра. 
В 1888 году в библиотеке Рима найдена рукопись, содержащая 80 акварельных рисунков, авторство которой приписывается Нострадамусу , впрочем, бездоказательно. Она известна сейчас под условным названием « ».
Переводы текстов Мишеля Нострадамуса на русский язык
В 1974 году был опубликован перевод книги Мишеля Нострадамуса «Центурии» («Столетия» или «Сотни», в каждой центурии сто катренов), сделанный русским поэтом Вячеславом Завалишиным и впоследствии неоднократно переиздававшийся как в Русском Зарубежье, так и (после 1990 года) в постсоветской России. Исследователи отмечали слишком вольное обращение переводчика с текстом оригинала. В 1983 году в СССР в самиздате вышел другой полный перевод «Центурий». Впоследствии были опубликованы ещё два русских перевода данной книги.
В произведениях культуры и искусства
 
* Книга Максима Генина «Нострадамус (пророк европейской истории). Историческое исследование». Париж-Рига 1938.
* Концептуальный альбом Nostradamus: Book of Prophecies ( ) венгерской группы прогрессивного рока Solaris (1999).
* Концептуальный альбом ''Awaking the Centuries'' немецкого рок-оркестра Haggard (2000), посвящённый биографии Нострадамуса. 
* Альбом ''Nostradamus — The Fate Of Man'' ( ) голландской прогрессив-группы Kayak (2005), посвящённый основным событиям из жизни Нострадамуса.
* Альбом ''Nostradamus'' английской хэви-метал группы Judas Priest (2008). 
* Нострадамус является главным действующим лицом трёх романов итальянского писателя Валерио Эванджелисти: «Предзнаменование», «Обман», «Падение в бездну».
* В романе Мишеля Зевако «Нострадамус».
* В романе Андрея Родионова «Нострадамус: Жизнь во тьме» .
 
* В американо-канадском историческо-фантазийном костюмированном телесериале о Марии Стюарт «Царство». Нострадамуса сыграл актёр Россиф Сазерленд. В сериале Нострадамус показан положительным героем, придворным врачом и предсказателем, которому полностью доверяет Екатерина Медичи.
* В японской манге Повесть о конце света Нострадамус является одним из бойцов со стороны людей в последней битве между людьми и Богами — Рагнарек.
* В сериале «Первая волна» главный герой использует предсказания Нострадамуса, чтобы предотвратить вторжение инопланетян. 
* «Орга́зм Нострада́муса» — сибирская хардкор-панк-группа, основанная в 1995 году в городе Улан-Удэ «Углом» и «Резаном».
См. также
* Предсказания Мишеля Нострадамуса
* Шифр Нострадамуса
Примечания
 
Литература
 
* ''Ава­дяе­ва Е. Н., Зда­но­вич Л. И.'' Но­ст­ра­да­мус: взгляд сквозь сто­ле­тия. Цен­ту­рии. — М.: Букмэн, 1999. — 393 с. (На грани реального). ISBN 5-8043-0061-X
* ''Белов Н. В.'' Тайны предсказаний великого Нострадамуса. — 1999.
* 
* Булат В. В. Нострадамус глазами исторической науки. — СПб.: Нестор-История, 2019. — 160 с, ISBN 978-5-4469-1657-3
* 
* ''Генин М.'' Нострадамус. Пророк европейской истории (1938; 1990).
* 
* ''Гордиенко А. Н.'' Нострадамус. Тайны предсказаний. — 2004.
* ''Димде М.'' Нострадамус. Предсказания на XXI век. — 2002.
* ''Зима Д. и Н.'' Расшифрованный Нострадамус. — 1998.
* ''Зима Д. и Н.'' Расшифрованный Нострадамус-2. Ключи Армагеддона. — 1999.
* ''Кидого Б.'' Ключи к пророчествам Нострадамуса. — 2000.
* ''Кинг Ф.'' Нострадамус. Сбывшиеся пророчества и предсказания на будущее тысячелетие. — 2000.
* 
* ''Пензенский А. А.'' Творчество и деятельность Мишеля Нострадамуса в контексте культуры позднего Возрождения: дисс. … канд. ист. наук : 07.00.03. — Москва, 2001. — 251 с.
* ''Пензенский А. А.'' Миф о Нострадамусе. — М.: Терра-Книжный клуб, 2003. — 333 c. (Двуликая Клио: версии и факты). ISBN 5-275-00724-8 (Терра-Книжный клуб)
* ''Пензенский А. А.'' Мишель Нострадамус. Жизнь, легенды, пророчества. — М.: Олма-Пресс, 2005. — 431 с. ISBN 5-224-04782-X
* ''Пензенский А. А.'' Нострадамус: миф и реальность. — М.: Эксмо, 2005. — 447 с. ISBN 5-699-02652-5
* Пензенский А. А. Нострадамус: эпоха великого прорицателя. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2007. — 428 с. ISBN 978-5-373-00299-8
* ''Пензенский А. А.'' Нострадамус. — М.: Молодая гвардия, 2008. — 424 с. (Жизнь замечательных людей. Серия биографий) ISBN 978-5-235-03056-5
* Пророчества магистра Мишеля Нострадамуса. / Полный русский перевод с комментариями А. А. Пензенского. — М.: Эксмо, 2006.
* ''Ридинг М.'' Нострадамус: Благая весть: Предсказание известного прорицателя. — СПб.: Весь, 2011. — 208 с. — (Искусство магии). — 1000 экз. ISBN 978-5-9573-2355-6
* 
* Родионов А. Ю.  
* Тарад, Ги; Ал. Грейер, «Последний секрет Нострадамуса» / Le dernier secret de Nostradamus (1993; )
* ''Хоуг Дж.''. Нострадамус. Полное собрание пророчеств (1999; 2000; 2002; 2004).
 
Ссылки
 
* 
* ( )
*

'''Брянск''' — город областного значения в России, административный центр Брянской области Российской Федерации. Образует муниципальное образование город Брянск со статусом городского округа .
Расположен на западе Среднерусской возвышенности, на обоих берегах реки Десны при впадении в неё Болвы и Снежети. Население:  чел.( ).
25 марта 2010 года указом Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева Брянску присвоено почётное звание «Город воинской славы» .
Этимология
Впервые город упоминается в Ипатьевской летописи как Дебрянск под 1146 годом , позднее — в Воскресенской, Лаврентьевской, Троицкой летописях и других источниках. Название города Брянск, по-видимому, произошло от древнерусского слова Дьбряньскъ, образованного от слова ''дьбрь'' . Древнерусское слово ''дьбрь''/''дебрь'' означает горный склон, ущелье, ров, долина или низина, поросшие густым лесом и кустарником . По закону падения слабых еров, ерь между ''д'' и ''б'' выпал, а сложное сочетание ''дб'' упростилось до ''б''. По оценке В. А. Никонова, этимология топонима остаётся неясной, поскольку до конца XII века город именовался Брынью и непонятно, какая форма первичнее: Брынь или Дьбряньскъ. Отпадение начального дь- возможно, но не представляет фонетического закона .
История
 
 
До XX века
Точная дата основания Брянска неизвестна. Археологические данные, полученные при раскопках старого городища на Чашином кургане в 1976—1979 годах, указывают на то, что город на территории нынешнего Брянска возник в последней четверти X века . Исходя из этих данных, условным годом основания Брянска считают 985 год. Густые брянские леса долгое время отделяли поднепровский очаг русской цивилизации от так называемого Залесья. Лишь при киевском князе Владимире Мономахе через них была проложена «прямоезжая дорога», что поспособствовало усилению славянской колонизации Северо-Восточной Руси.
В XIII веке (возможно, после нападения монголо-татар) город был перенесён с Чашина кургана на Покровскую гору, где был выстроен Брянский кремль.
 
Древний Брянск входил в состав Черниговского княжества. После разрушения монголами в 1239 году Чернигова, Новгорода-Северского и других городов Черниговского княжества центр епархии и столица княжества в 1246 году переместились в уцелевший Брянск . Таким образом было образовано Брянское княжество. Его первым князем стал Роман Михайлович, наследником которого должен был стать его сын Олег. Однако после пострижения последнего в монахи Брянск по ханскому ярлыку был неожиданно передан смоленским князьям. Так в Золотой Орде предотвращали чрезмерное усиление Черниговской земли . Брянск некоторое время являлся ключевым пунктом на пути из Юго-Западной Руси в Северо-Восточную: в 1299 году митрополит Максим переехал туда из Киева с промежуточным пребыванием в Брянске. В 1310 году город был опустошён татарами, приведёнными князем Василием Александровичем против своего дяди Святослава Глебовича.
В 1356 году литовский князь Ольгерд присоединил Брянск к Великому княжеству Литовскому. В 1408 году во время первого Стояния на Угре Брянск был кратковременно занят татарским отрядом на службе у великого московского князя Василия I. В 1500 году город был без боя взят войсками Ивана III и присоединён к Русскому государству. В начале XVI века вспыхнула новая война с Литвой, в ходе которой Брянск выступал как опорный пункт русских сил. Много лет Брянск был яблоком раздора между Речью Посполитой и Русским царством. Название города присутствовало почти в каждом мирном договоре.
В 1607 году город дважды подвергался нападению со стороны Лжедмитрия II. В первый раз город был сожжён, чтобы не достаться «вору», к концу же года был отстроен практически заново и успешно выдержал осаду войсками самозванца. Несмотря на постоянную военную угрозу, город рос, население увеличивалось. В 1616 году население города насчитывало 497 человек, а в 1622 году воевода князь Долгоруков отписывал, что в городе уже 1069 способных носить оружие.
С XVII века Брянск оказался на перепутье важнейших торговых путей, связавших Киев с Москвой; с этого времени началось бурное развитие торговли. При Петре I город был заново укреплён. На Десне была заложена Брянская верфь, на которой для похода против Турции были построены суда Брянской флотилии. В 1783 году для изготовления осадной и полевой артиллерии был основан Брянский арсенал.
В 1709 году город вошёл в состав Киевской губернии, с 1727 года в составе Севской провинции передан в Белгородскую губернию, а с 1778 года вошёл в новообразованное Орловское наместничество (с 1796 — губернию). В XIX веке Брянск стал центром так называемого Брянского промышленного района; в 1873 году возникло Акционерное общество Брянского рельсопрокатного, железоделательного и механического заводов, в последней четверти XIX века рядом с Брянском сформировался крупный железнодорожный узел.
XX век
В октябре 1919 года Дроздовская дивизия вела бои за Брянск с РККА, пытаясь овладеть городом. 5 ноября дроздовцы отошли от Брянска.
В 1920—1929 годах был центром Брянской губернии , с 1930 года — в составе Западной области.
В начале Великой Отечественной войны под Брянском располагалась крупная группировка войск Красной Армии. Орловско-Брянская операция (30 сентября — 23 октября 1941 года) РККА закончилась поражением, но задержала продвижение 2-й танковой группы Гудериана к Москве. 6 октября 1941 года город был оккупирован немецкими войсками. В брянских лесах действовали партизанские отряды общей численностью до человек. Значительная часть мирного населения была истреблена (массовые захоронения в Лесных Сараях, концлагерь № 142 в Радице).
17 сентября 1943 года Брянск был освобождён советскими войсками. В настоящее время эта дата отмечается как День города.
5 июля 1944 года была образована Брянская область; Брянск стал её административным центром.
 »]]
В 1950 году в состав Брянска были включены рабочий посёлок Урицкий и деревня Карачиж, а в 1956 году — город Бежица .
В ходе российского вторжения в Украину в конце октября 2024 года Украина атаковала завод микроэлектроники «Кремний Эл»; производство было остановлено . В декабре был нанесён второй удар беспилотниками по производственному объекту . В январе 2025 года был атакован завод «Кремний Эл», после чего он снова приостановил работу .
Административное деление
 
Брянск разделён на 4 городских района:
* Бежицкий (которому подчинён посёлок городского типа Радица-Крыловка),
* Володарский (которому подчинён посёлок городского типа Большое Полпино),
* Советский,
* Фокинский (которому подчинён посёлок городского типа Белые Берега).
Местная власть
Главы (мэры) города:
* Алехин, Игорь Иванович с 2006 года по 2009
* Патов, Николай Александрович с 2009 г.
* Ковалёв, Александр Яковлевич
* Хлиманков, Александр Анатольевич 1 октября 2014 — 27 сентября 2019
* с 26.09.2019 — Марина Валентиновна Дбар
Население
;Население города
 
 
 
;Население городского округа
 
Физико-географическая характеристика
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Брянске наступает в 12:43.
Климат
Климат умеренно континентальный. Зима отличается неустойчивой погодой: от сильных морозов до продолжительных оттепелей, лето влажное и тёплое, но сильная жара бывает редко.
 
 
 
Экономика
 
Промышленность
За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 28,33 млрд рублей.
; Крупные предприятия:
* Брянский машиностроительный завод;
* Бежицкий сталелитейный завод;
* Брянский автомобильный завод. Основан 4 июня 1958 года как Брянский завод колесных тягачей ;
* Ирмаш (дорожно-строительная, землеройная техника);
* Брянсксельмаш;
* Термотрон-Завод (оборудование для железных дорог, подъёмно-транспортное оборудование);
* Брянский арсенал (дорожно-строительное оборудование). Основан 12 января 1783 года как завод «Арсенал» ;
* Брянский тракторный завод;
* Брянский экспериментальный завод по ремонту дизельных машин;
* Брянский химический завод им. А. И. Поддубного;
* ЗАО «Группа Кремний ЭЛ» (интегральные схемы, полупроводниковые приборы);
* НПФ «Электроаппарат» (радиоизмерительные приборы, электротехническое оборудование, сейчас не выпускается);
* Брянский электромеханический завод;
* Брянскпромбетон;
* Брянский завод теплоизоляционных материалов;
* Брянская бумажная фабрика (пгт Белые Берега);
* Брянский камвольный комбинат ;
* Брянскспиртпром;
* Брянскгипрозем
* Брянконфи (кондитерские изделия);
* Пищекомбинат Бежицкий;
* АО «Брянскпиво»;
* Мелькрукк (мука, крупа, макаронные изделия, солод);
* «Куриное Царство», в составе ОАО «Группа „Черкизово“», переработка мяса птицы;
* Брянский молочный комбинат. Запущен 22 июля 1958 года 
* Брянский мясокомбинат;
* Царь-мясо, Брянский мясоперерабатывающий комбинат;
* ОАО НИИ «Изотерм»;
* ОАО «НИИПИнефтегазстроймаш»;
* АО «Транснефть-Дружба»
* НовоТехРейл (на базе Новозыбковского машиностроительного завода) .
Транспорт
 ]]
 
Узел федеральных автотрасс: Москва — Киев, Брянск — Новозыбков — граница с Беларусью, Орёл — Рославль — Рудня.
Брянск — крупный железнодорожный узел: идут линии на Москву, Киев, Харьков, Гомель, Смоленск, Орёл и Вязьму, по которым осуществляются пассажирские и грузовые перевозки. В городе расположены железнодорожные вокзалы: Брянск-Орловский и Брянск-Льговский (Брянск-I и Брянск-II соответственно), станция Орджоникидзеград. С 26 мая 2013 года запущен дневной сидячий скорый поезд сообщением Москва — Брянск.
Центральный автобусный вокзал расположен на улице Пересвета; также имеется автостанция в Бежице. В 14 километрах к юго-западу от города находится международный аэропорт Брянск.
Через Брянск пролегает нефтепровод «Дружба», газопроводы Дашава — Москва и Шебелинка — Москва (с ответвлением на Гомель).
Городской общественный транспорт
Пассажирские перевозки осуществляются маршрутными такси (более 1400 машин на 54 постоянных городских маршрутах), троллейбусами на 11 регулярных маршрутах (без дополнительных; см. ''Брянский троллейбус''), автобусами (36 маршрутов), а также пригородными электропоездами и автомотрисами.
 ]]
 
Связь
 
; Мобильные операторы
* МТС — 2G, 3G, 4G
* «Билайн» — 2G, 3G, 4G
* «МегаФон» — 2G, 3G, 4G
* Tele2 — 2G, 3G, 4G
* Yota — 2G, 3G (на базе сети МегаФон), 4G
* Тинькофф Мобайл 2G, 3G, 4G (на базе сети Tele2)
* СберМобайл 2G, 3G, 4G (на базе сети Tele2)
; Интернет
Широкополосный доступ в Интернет в Брянске предоставляют следующие провайдеры:
* «Билайн» (ОАО «Вымпел-Коммуникации»)
* TTK (ЗАО «Компания ТрансТелеКом»)
* МТС (ОАО «Мобильные ТелеСистемы»)
* «Ростелеком» (ПАО «Ростелеком»)
* «Скайстрим» (ООО «Скайстрим»)
* «Дом.ru БКС» (АО «ЭР-Телеком Холдинг»)
Образование
 
Муниципальная система образования состоит из 187 образовательных учреждений:
* 76 общеобразовательных школ (из них 3 лицея, 9 гимназий);
* 98 дошкольных образовательных учреждений (14 600 воспитанников);
* 10 центров и домов творчества (в том числе Брянский областной Дворец детского и юношеского творчества имени Ю. А. Гагарина);
* 2 учебно-производственных комбината в Бежицком и Советском районах города;
* муниципальное образовательное учреждение для детей, нуждающихся в психолого-педагогической помощи «Брянский городской центр психолого-медико-социального сопровождения»;
* муниципальное образовательное учреждение «Брянский городской информационно-методический центр в системе дополнительного педагогического образования (повышения квалификации)».
Высшее образование в 2013 году в Брянске и Брянской области осуществляли 5 вузов :
* Брянский государственный технический университет;
* Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского;
* Брянский государственный инженерно-технологический университет;
* Брянский институт управления и бизнеса;
* Брянский государственный аграрный университет (п. Кокино).
Кроме того, в 2024 году в Брянске и области работали филиалы следующих вузов :
* Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I;
* Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского (филиал в г. Новозыбкове);
* Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова;
* Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ;
* Самарский государственный технический университет, Представительство в г. Брянске;
* Московский финансово-промышленный университет «Синергия», Представительство в г. Брянске;
* Московский государственный университет технологий и управления имени К.Г.Разумовского (Первый казачий университет) (г. Унеча);
* Орловский государственный университет имени И. С. Тургенева (г. Карачев).
Среднее профессиональное образование осуществляют государственные и негосударственные учреждения:
* Брянский техникум управления и бизнеса;
* Брянский автотранспортный техникум;
* Брянский базовый медицинский колледж;
* Брянский колледж физической культуры;
* Брянский кооперативный техникум;
* Брянский медико-социальный техникум имени академика Н. М. Амосова;
* Брянский областной колледж искусств и культуры;
* Брянский областной колледж музыкального и изобразительного искусства;
* Брянский профессионально-педагогический колледж;
* Брянский строительный колледж имени профессора Н. Е. Жуковского;
* Политехнический колледж Брянского государственного технического университета;
* Колледж при РЭУ им. Г. В. Плеханова.
В городе работает 168 библиотек различной ведомственной принадлежности. Самая крупная — Брянская областная научная универсальная библиотека имени Ф. И. Тютчева.
Культура
Театры, кинотеатры, концертные залы
 
 ]]
 
 
* Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого.
* Брянский областной театр юного зрителя.
* Брянский областной театр кукол.
* Городской детский и молодёжный театр «Взрослые и дети».
* Детский музыкальный театр «Орфей».
* Концертный зал областной филармонии «Дружба».
* Концертный зал Дворца культуры БМЗ.
* 4 кинотеатров, из них 2 муниципальных: «Салют» (Володарский район), «Победа» (Бежицкий район), «Панорама» (ТРЦ БУМ-Сити и ТРЦ Аэро Парк).
* Цирк на 1945 мест.
* Планетарий.
Музеи
* Брянский Государственный объединённый краеведческий музей:
** Брянский краеведческий музей;
** Музей истории партизанского движения на Брянщине (Мемориальный комплекс «Партизанская поляна»);
** Брянский литературный музей .
* Брянский областной художественный музейно-выставочный центр:
** Музей братьев Ткачёвых.
* Музей «Брянский лес» — первый в России профессиональный музей леса. Сгорел в ночь на 8 марта 2009 года.
* Парк-музей имени А. К. Толстого — декоративно-парковый ансамбль деревянной скульптуры.
* Мемориальный музей Д. Н. Медведева.
Выставки
* Городской выставочный зал. Открыт в январе 1966 года как художественная галерея 
Телевидение и радиовещание
Радиовещание
 
* 87,5 — Европа Плюс
* 87,9 — 32 радио
* 88,6 — Радио ENERGY
* 89,3 — Радио Гордость
* 90,2 — Радио Дача
* 90,6 — Радио Маяк
* 91,1 — Радио 7 на семи холмах
* 91,6 — Радио России / ГТРК Брянск
* 99,1 — Радио Калина Красная
* 99,5 — Радио Искатель
* 99,9 — Детское радио
* 100,3 — Like FM
* 100,8 — Ретро FM
* 101,5 — Авторадио
* 102,0 — Дорожное радио
* 102,6 — Русское радио
* 103,5 — DFM
* 104,0 — Вести FM
* 104,5 — Радио Рекорд
* 106,0 — Новое радио
* 106,5 — Юмор FM
* 107,0 — Радио Ваня
* 107,6 — Love Radio
 
Телевидение
'''Цифровое эфирное вещание:'''
* 39 — Первый мультиплекс (РТРС-1)
* 23 — Второй мультиплекс (РТРС-2)
'''Местные телеканалы:'''
* ГТРК Брянск (выходит в эфир на каналах Россия 1 и Россия 24)
* Брянская губерния (кабельные сети и в эфире ОТР c 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00)
* Брянск 24 (кабельные сети) (Сетевое Партнёр — Телеканал Известия (IZ.RU)
Пенитенциарные учреждения
В границах города расположены четыре учреждения УФСИН России по Брянской области.
Следственный изолятор № 1 находится в строениях по улице Советская в городе Брянск. Причислен к памятникам архитектуры. Режимные корпуса постройки XVIII, начала XX в. В конце восемнадцатого века появились первые постройки. В 1780 году был построен первый корпус тюрьмы. Второй режимный корпус сооружён в 1905 году. Строительные мастерские, котельную возвели в 1953 году. Сегодня здесь содержатся не более 600 человек, некоторые строения отремонтированы .
Исправительная колония строгого режима № 1 территориально находится на перешейке между озером Прорва и рекой Десна. На базе производственных цехов по обработке древесины в апреле 1945 году образовалось это учреждение. До этого здесь содержались немецкие военнопленные. После образования колонии смешано содержались и мужчины и женщины. Было налажено производство мебели и товаров народного потребления. В настоящее время здесь содержатся 1400 осуждённых мужчин. Налажена сборка ритуальных товаров, металлообработка, работает деревообрабатывающий участок . (Колония ликвидирована в декабре 2024 года).
Исправительная колония строгого режима № 2 находится в Фокинском районе областного центра, на улице Котовского. В 1961 на месте, отведённом под территорию учреждения, кроме старых овощных складов ничего не было. Оперативно нужно было разместить 550 человек осуждённых. Быстро, в течение года, были построены два общежития, банно-прачечный комбинат, КПП с комнатой свидания, котельная. Здесь изготавливали изделия из металла (труборезы, трубоприжимы). За всё время существования колонии режимы менялись несколько раз. С 2007 года это колония строгого режима, на территории которой разместилась и областная тюремная больница .
Воспитательная колония для несовершеннолетних города Брянска, в которой отбывают наказание около восьмидесяти подростков. Образована в 1956 году и находится в центре Советского района. Дети получают образование в вечерней сменной школе, также осуществляют свою деятельность два профессиональных училище № 40 и № 41 .
Награды
* Почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» (25 марта 2010) — ''за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества''.
* Почётное звание «Город партизанской славы» (1967, официально с 25 апреля 2025) — ''за выдающийся вклад в развитие партизанских движений в годы Второй Мировой Войны и роль в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками на оккупированной территории.''
* Орден Октябрьской Революции (1979) — ''за успехи в хозяйственном и культурном строительстве, заслуги в революционном движении, мужество и стойкость трудящихся в годы Великой Отечественной войны, активное участие в партизанском движении''.
* Орден Трудового Красного Знамени (1985) — ''за достижения в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 1000-летием'' .
Достопримечательности
* Курган Бессмертия;
* Площадь Партизан;
* Свенский монастырь
* историческое место Чашин курган;
* историческое место Покровская гора;
* Набережная
* Красная площадь и Круглый сквер
* Бульвар Гагарина
* Рождественская гора
* Дом инженера Боровича
* Усадьба Полянского
* Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого
* Полицейский Дворец
* Авиловский Дворец
* Николаевский Цех
* Храм Возрождения
* Майский Дворец
* Старая Бежица
* Бывшая императорская Мужская Гимназия
* Фокинский Дворец
* Литий-Центр
* Привокзальная Слобода
 
В городе немало разрушающихся памятников архитектуры. Граждане города разными способами пытаются привлечь к проблеме внимание властей .
 
Почтовая открытка СССР. Города. Брянск, площадь имени В.И.Ленина. Фото А. Ягубова, 1980, авиа, лицевая сторона.png|Площадь Ленина, 1980 год
Почтовая открытка СССР. Города. Брянск. Памятники. Фото Н. Романова, 1988, лицевая сторона.png|Памятник воинам и партизанам-освободителями Брянска. Памятник воинам-водителям. 1988 год.
3032. Bryansk. Gagarin Boulevard.jpg|Бульвар Гагарина
Dom-knigi,-Bryansk.jpg|Дом книги на улице Фокина
BRMonument.JPG|Центральный монумент на Покровской горе
Памятник на площади партизан в городе Брянске.jpg|Памятник на Площади Партизан
Bryansk. Monument to victims of Chernobyl.jpg|Монумент жертвам Чернобыля
Рельефы Верхнего Судка.jpg|Верхний Судок
 
Почётные граждане
 
* Анохов, Николай Егорович (1994 )
Города-побратимы
 } || Омск || align="center" | '''2010'''
|-
| || Ижевск || align="center" | '''2012'''
|-
| || Владивосток || align="center" |
|-
| || Грозный || align="center" | '''2017'''
|-
| || Пенза || align="center" | '''2017'''
|-
| || Калуга || align="center" | '''2018'''
|-
| || Гомель || align="center" | '''1997'''
|-
| || Могилёв || align="center" | '''2012'''
|-
| || Минск || align="center" | '''2014'''
|-
| || Карлово || align="center" | '''2001'''
|-
| || Дупница || align="center" | '''2004'''
|-
| || Дьёр || align="center" | '''2004'''
|-
| || Ауцский край || align="center" | '''2009'''
|-
| || Науйойи-Акмяне || align="center" | '''2004'''
|-
| || Комрат || align="center" | '''2015'''
|-
| || Сорока || align="center" | '''2018'''
|-
| || Богатич || align="center" | '''2016'''
|-
| || Брянка || align="center" | '''2022'''
|}
Бывшие города-побратимы
* До 2016 года городами-побратимами Брянска являлись также украинские города Чернигов (1998) и Черновцы (2013) .
* , Конин (1995—2022). 4 марта 2022 года, в связи с вторжением России на Украину, было расторгнуто соглашение о партнёрстве, заключённое 8 мая 1995 года между городом Конином в Республике Польша и городом Брянск в Российской Федерации .
См. также
* :Категория:Улицы Брянска
* Город партизанской славы
* Динамо (футбольный клуб, Брянск)
* Брянский волк
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. Брянская область. — М.: Наука,1996. — 640 с.
* ''Соловьев Ю., Реброва Н.'' Старый город и новый Брянск. [Очерки о тысячелетней истории Брянска]. — Брянск: Город 32, 2013. — 378 с., ил., портр.
Ссылки
 
 
* Официальный сайт Брянской городской администрации
* Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Брянской области
* Брянский образовательный портал 
* Прогулка по Брянску
* Брянской городской совет народных депутатов
* Транспорт онлайн

'''Ионизи́рующее излуче́ние''' (неточный синоним с более широким значением — '''радиа́ция''') — потоки фотонов и других элементарных частиц или атомных ядер, способные ионизировать вещество.
К ионизирующему излучению не относятся видимый свет и ультрафиолетовое излучение, которые в отдельных случаях могут ионизировать вещество. Инфракрасное излучение и излучение радиодиапазонов не являются ионизирующими, поскольку их энергии недостаточно для ионизации атомов и молекул в основном состоянии .
История
Краски с использованием урановых и других радиоактивных материалов применялись ещё задолго до начала нашей эры, но испускаемое ими ионизирующее излучение было так незначительно, что его не могли заметить.
Первым обнаруженным видом ионизирующего излучения стали катодные лучи (потоки электронов, ускоряемых в вакуумной трубке высоким напряжением), открытые в 1860-х годах. Затем были открыты рентгеновские лучи (Вильгельм Рентген, 1895). В 1896 году Анри Беккерель обнаружил ещё один вид ионизирующего излучения — невидимые лучи, испускаемые ураном, проходящие сквозь плотное непрозрачное вещество и засвечивающие фотоэмульсию (в современной терминологии — гамма-излучение) . В результате дальнейшего исследования явления радиоактивности было обнаружено (Эрнест Резерфорд, 1899), что в результате радиоактивного распада испускаются альфа-, бета- и гамма-лучи, различающиеся по ряду свойств, в частности, по электрическому заряду. Впоследствии были обнаружены и другие виды ионизирующей радиации, возникающие при радиоактивном распаде ядер: позитроны, конверсионные и оже-электроны, нейтроны, протоны, осколки деления, кластеры (лёгкие ядра, испускаемые при кластерном распаде). В 1911—1912 годах были открыты космические лучи.
Природа ионизирующего излучения
 
Наиболее значимы следующие типы ионизирующего излучения: 
* Коротковолновое электромагнитное излучение (поток фотонов высоких энергий):
** рентгеновское излучение;
** гамма-излучение.
* Потоки частиц:
** бета-частиц (электронов и позитронов);
** нейтронов;
** протонов, мюонов и других элементарных частиц;
** ионов, в том числе альфа-частиц, осколков деления (возникающих при делении ядер), кластеров (лёгких ядер, испускаемых при кластерном распаде).
Источники ионизирующего излучения
Природные источники ионизирующего излучения :
* Спонтанный радиоактивный распад радионуклидов.
* Термоядерные реакции, например, на Солнце.
* Индуцированные ядерные реакции в результате попадания в ядро высокоэнергетичных элементарных частиц или слияния ядер.
* Космические лучи.
Искусственные источники ионизирующего излучения:
* Искусственные радионуклиды.
* Ядерные реакторы.
* Ускорители элементарных частиц (генерируют потоки заряженных или нейтральных частиц, а также тормозное, синхротронное и переходное фотонное излучения).
** Рентгеновский аппарат как разновидность ускорителей, генерирует тормозное и характеристическое рентгеновское излучение.
Наведённая радиоактивность
Многие стабильные атомы в результате облучения и соответствующей индуцированной ядерной реакции превращаются в нестабильные изотопы. В результате такого облучения стабильное вещество становится радиоактивным, причём тип вторичного ионизирующего излучения будет отличаться от первоначального облучения. Наиболее ярко такой эффект проявляется после нейтронного облучения. Типичным примером является кобальт, который в природе находится только в виде одного стабильного изотопа — кобальта-59. Его сечение захвата тепловых нейтронов высокое, и он легко становится радиоактивным кобальтом-60, имеющим период полураспада около 5 лет. Природное железо содержит изотоп железо-54, который, захватывая нейтрон, становится относительно долгоживущим (период полураспада — чуть больше 2,5 лет) железом-55, излучающим характеристическое рентгеновское излучение и оже-электроны в процессе электронного захвата.
В то же время облучение вещества рентгеновскими лучами и низкоэнергетичными (ниже нескольких МэВ) гамма-квантами и бета-частицами не приводит к наведённой радиоактивности, поскольку их энергии недостаточно для ядерных реакций, превращающих стабильные ядра в радиоактивные.
Цепочка ядерных превращений
В процессе ядерного распада или синтеза возникают новые нуклиды, которые также могут быть нестабильны. В результате возникает цепочка ядерных превращений. Каждое превращение имеет свою вероятность и свой набор ионизирующих излучений. В результате интенсивность и характер излучений радиоактивного источника может значительно меняться со временем.
Измерение ионизирующих излучений
Методы измерения
 
Исторически первыми датчиками ионизирующего излучения были химические светочувствительные материалы, используемые в фотографии. Ионизирующие излучения засвечивали фотопластинку, помещённую в светонепроницаемый конверт. Однако от них быстро отказались из-за длительности и затратности процесса, сложности проявки и низкой информативности.
В качестве датчиков ионизирующего излучения в быту и промышленности наибольшее распространение получили дозиметры на базе счётчиков Гейгера. Счётчик Гейгера — газоразрядный прибор, в котором ионизация газа излучением превращается в электрический ток между электродами. Как правило, такие приборы корректно регистрируют только гамма-излучение. Некоторые приборы снабжаются специальным ''фильтром'', преобразующим бета-излучение в гамма-кванты за счёт тормозного излучения. Счётчики Гейгера плохо селектируют излучения по энергии, для этого используют другую разновидность газоразрядного счётчика, т. н. пропорциональный счётчик.
Существуют полупроводниковые датчики ионизирующего излучения. Принцип их действия аналогичен газоразрядным приборам с тем отличием, что ионизируется объём полупроводника между двумя электродами. В простейшем случае это обратносмещенный полупроводниковый диод. Для максимальной чувствительности такие детекторы имеют значительные размеры .
Широкое применение в науке получили сцинтилляторы. Эти приборы преобразуют энергию излучения в видимый свет за счёт поглощения излучения в специальном веществе. Вспышка света регистрируется фотоэлектронным умножителем. Сцинтилляторы хорошо разделяют излучение по энергиям.
Для исследования потоков элементарных частиц применяют множество других методов, позволяющих полнее исследовать их свойства, например, пузырьковая камера, камера Вильсона.
Единицы измерения
'''Эффективность взаимодействия''' ионизирующего излучения с веществом зависит от типа излучения, энергии частиц и сечения взаимодействия облучаемого вещества. Важные показатели взаимодействия ионизирующего излучения с веществом:
* линейная передача энергии (ЛПЭ), показывающая, какую энергию излучение передаёт среде на единице длины пробега при единичной плотности вещества.
* поглощённая доза излучения, показывающая, какая энергия излучения поглощается в единице массы вещества.
В Международной системе единиц (СИ) единицей поглощённой дозы является '''грэй''' (русское обозначение: Гр, международное: Gy), численно равный поглощённой энергии в на массы вещества. Иногда встречается устаревшая внесистемная единица '''рад''' (русское обозначение: рад; международное: rad): доза, соответствующая поглощённой энергии на вещества. . Не следует путать поглощённую дозу с эквивалентной дозой .
Также широко применяется устаревшее понятие экспозиционная доза излучения — величина, показывающая, какой заряд создаёт фотонное (гамма- или рентгеновское) излучение в единице объёма воздуха. Для этого обычно используют внесистемную единицу экспозиционной дозы '''рентген''' (русское обозначение: Р; международное: R): доза фотонного излучения, образующего ионы с зарядом в в воздуха. В системе СИ используется единица (русское обозначение: Кл/кг; международное: C/kg): .
Активность радиоактивного источника ионизирующего излучения определяется как среднее количество распадов ядер в единицу времени. Соответствующая единица в системе СИ '''беккерель''' (русское обозначение: Бк; международное: Bq) обозначает количество распадов в секунду. Применяется также внесистемная единица '''кюри''' (русское обозначение: Ки; международное: Ci). . Первоначальное определение этой единицы соответствовало активности радия-226.
Корпускулярное ионизирующее излучение также характеризуется кинетической энергией частиц. Для измерения этого параметра наиболее распространена внесистемная единица '''электронвольт''' (русское обозначение: эВ, международное: eV). Как правило радиоактивный источник генерирует частицы с определённым спектром энергий. Датчики излучений также имеют неравномерную чувствительность по энергии частиц.
Свойства ионизирующих излучений
  — ядер гелия-4. Альфа-частицы, рождающиеся при радиоактивном распаде, могут быть легко остановлены листом бумаги. Бета-излучение — это поток электронов, возникающих при бета-распаде; для защиты от бета-частиц энергией до достаточно алюминиевой пластины толщиной в несколько миллиметров. Гамма-излучение обладает гораздо большей проникающей способностью, поскольку состоит из высокоэнергичных фотонов, не обладающих зарядом; для защиты эффективны тяжёлые элементы (свинец ), поглощающие МэВ-ные фотоны в слое толщиной несколько см. Проникающая способность всех видов ионизирующего излучения зависит от энергии]]
По механизму взаимодействия с веществом выделяют непосредственно потоки заряженных частиц и косвенно ионизирующее излучение (потоки нейтральных элементарных частиц — фотонов и нейтронов). По механизму образования — первичное (рождённое в источнике) и вторичное (образованное в результате взаимодействия излучения другого типа с веществом) ионизирующее излучение.
Энергия частиц ионизирующего излучения лежит в диапазоне от нескольких сотен электронвольт (рентгеновское излучение, бета-излучение некоторых радионуклидов) до 10 15 —10 20 и выше электронвольт (протоны космического излучения, для которых не обнаружено верхнего предела по энергии).
Длина пробега и проникающая способность сильно различаются — от микрометров в конденсированной среде (альфа-излучение радионуклидов, осколки деления) до многих километров (высокоэнергетические мюоны космических лучей).
Воздействие на конструкционные материалы
Длительное воздействие корпускулярных излучений или фотонных излучений сверхвысоких энергий может существенно изменять свойства конструкционных материалов. Изучением этих изменений занимается инженерная дисциплина ''радиационное материаловедение''. Раздел физики, занимающийся исследованием поведения твёрдых тел под облучением, получил название ''радиационная физика твёрдого тела'' . Наиболее значимыми типами радиационных повреждений является:
* разрушение кристаллической решётки вследствие выбивания атомов из узлов;
* ионизация диэлектриков;
* изменение химического состава веществ вследствие ядерных реакций.
Учёт радиационных повреждений инженерных конструкций наиболее актуален для ядерных реакторов и полупроводниковой электроники, рассчитанной на работу в условиях радиации.
Воздействие на полупроводники
Современные полупроводниковые технологии чувствительны к ионизирующей радиации . Тем не менее они широко применяются в военной и космической технике, в ядерной индустрии. При этом используется ряд технологических, схемотехнических и программных решений, уменьшающих последствия радиационного воздействия.
Основные типы радиационных повреждений, приводящих к разовым или необратимым отказам полупроводниковых приборов:
* Накопление электрического заряда в диэлектриках вследствие ионизации. Приводит к смещению порога открывания полевых транзисторов и долговременному отказу. Уменьшение топологических норм увеличивает стойкость к такого типа повреждениям.
* Стекание заряда в EEPROM и Flash памяти вследствие ионизации диэлектрика «кармана». Приводит к потере данных. Борются резервированием, избыточным кодированием и использованием других видов памяти.
* Фотоэффект на p-n-переходах (аналогично солнечным батареям). Увеличивает паразитные утечки и ложные сигналы. Для борьбы с этим явлением используются специальные технологии, например изоляция компонентов диэлектриком.
* Космические тяжёлые заряженные частицы (ТЗЧ) высоких энергий или мощные излучения иной природы, ионизируя атомы, рождают в полупроводнике лавину электронов. Это может приводить к изменению состояния цифровых схем и мощным помехам в аналоговых схемах. В худшем случае к пробою изоляторов или тиристорному защёлкиванию приборов с изоляцией p-n-переходом. С последним борются изоляцией диэлектриком; изоляцией двумя p-n-переходами (triple-well процесс); контролем тока потребления узлов с перезапуском по аварийному росту потребления.
* Разрушение кристаллической структуры полупроводника вследствие смещения атомов со своих мест под ударами высокоэнергетических частиц.
* Изменение химического состава полупроводников вследствие ядерных реакций, индуцированных излучением.
Химическое действие ионизирующего излучения
Ионизирующее излучение может вызывать химические превращения вещества. Такие превращения изучает радиационная химия. Под действием ионизирующего излучения могут происходить такие превращения как например :
* Разложение на простые вещества газов — углекислого газа, сернистого газа, сероводорода, хлороводорода, аммиака.
* Разложение воды на кислород и водород с образованием некоторого количества перекиси водорода.
* Радиационное разложение молекул кислорода и появление атомарного кислорода приводит к озонированию воздуха , из-за чего металлы на воздухе окисляются быстрее.
* Превращение аллотропных модификаций в более устойчивые: белого фосфора в красный, белого олова в серое, алмаза в графит.
* Полимеризация соединений, содержащих двойные и тройные связи.
Биологическое действие ионизирующих излучений
 
Разные типы ионизирующего излучения обладают разным разрушительным эффектом и разным способом воздействия на биологические ткани. Соответственно, одной и той же поглощённой дозе соответствует разная биологическая эффективность излучения. Поэтому для описания воздействия излучения на живые организмы вводят понятие относительной биологической эффективности излучения. Для заряженных частиц биологическая эффективность прямо связана с линейной передачей энергии данного типа частиц (средняя потеря энергии частицей на единицу длины пробега частицы в ткани).
Единицы измерения
Для учёта биологического эффекта поглощённой дозы была введена эквивалентная доза ионизирующего излучения, численно равная произведению поглощённой дозы на взвешивающий коэффициент излучения. Для рентгеновского, гамма- и бета-излучений коэффициент принят за 1. Для альфа-излучения и осколков ядер коэффициент 20. Нейтроны — 5…20 в зависимости от энергии. В системе СИ эффективная и эквивалентная доза измеряется в '''зивертах''' (русское обозначение: '''Зв'''; международное: '''Sv''').
Ранее широко применялась единица измерения эквивалентной дозы '''бэр''' (от '''б'''иологический '''э'''квивалент '''р'''ентгена для гамма-излучения; русское обозначение: '''бэр'''; международное: '''rem'''). Первоначально единица определялась как доза ионизирующего излучения, производящего такое же биологическое действие, как и доза рентгеновского или гамма-излучения, равная . После принятия системы СИ под бэром стали понимать единицу, равную . .
 
Помимо биологической эффективности, необходимо учитывать проникающую способность излучений. Например, тяжёлые ядра атомов и альфа-частицы имеют крайне малую длину пробега в сколько-нибудь плотном веществе, поэтому радиоактивные альфа-источники опасны не при внешнем облучении, а лишь при попадании внутрь организма. Наоборот, гамма-излучение обладает значительной проникающей способностью.
Некоторые радиоактивные изотопы способны встраиваться в процесс обмена веществ живого организма, замещая стабильные элементы. Это приводит к удержанию и накоплению радиоактивного вещества непосредственно в живых тканях, что существенно увеличивает опасность контакта. Например, широко известны йод-131, изотопы стронция, плутония и т. п. Для характеристики этого явления используется понятие период полувыведения изотопа из организма.
Механизмы биологического воздействия
 
 
Прямое действие ионизирующих излучений — это прямое попадание ионизирующих частиц в биологические молекулярные структуры клеток и в жидкие (водные) среды организма.
Непрямое или косвенное действие — действие свободных радикалов, возникающих в результате ионизации, создаваемой излучением в жидких средах организма и клеток. Свободные радикалы вызывают нарушения целостности цепочек макромолекул (белков и нуклеиновых кислот), что может привести как к массовой гибели клеток, так и канцерогенезу и мутагенезу. Наиболее подвержены воздействию ионизирующего излучения активно делящиеся (эпителиальные, стволовые, также эмбриональные) клетки.
После действия излучения на организм в зависимости от дозы могут возникнуть детерминированные и стохастические радиобиологические эффекты. Например, порог появления симптомов острой лучевой болезни у человека составляет 1—2 Зв на всё тело.
В отличие от детерминированных, стохастические эффекты не имеют чёткого дозового порога проявления. С увеличением дозы облучения возрастает лишь частота проявления этих эффектов. Проявиться они могут как спустя много лет после облучения (злокачественные новообразования), так и в последующих поколениях (мутации) .
Основным источником информации о стохастических эффектах воздействия ионизирующего излучения являются данные наблюдений за здоровьем людей, переживших атомные бомбардировки или радиационные аварии. Специалисты наблюдали , переживших атомные бомбардировки. Средняя доза их облучения составила . При этом прирост онкологических заболеваний за последующие годы составил 9 %. При дозах менее различий между ожидаемой и наблюдаемой в реальности заболеваемостью никто в мире не установил .
Попадание излучения в клетки организма носит случайный, вероятностный характер. Критически повреждаются только те клетки, в которые попало ионизирующее излучение. При этом обычно, если клетка повреждена, то запускается механизм репарации ДНК. Если же в ДНК оказывается слишком много повреждений, которые невозможно нормально починить, то запускаются различные механизмы клеточной гибели (апоптоз, аутофагия и т. п.). Но иногда этот механизм не срабатывает, и такая клетка с поврежденной ДНК начинает делиться. В случае неконтролируемого роста таких тканей начинается развитие лейкозов и раковых опухолей. До сих пор окончательно не решён вопрос о том, существует ли безопасная доза для стохастических эффектов воздействия ионизирующего излучения. Согласно официально принятой линейной беспороговой концепции, такой абсолютно безопасной дозы нет. Тем не менее, в научной литературе приводятся доказательства того, что облучение в малых дозах снижает частоту развития злокачественных новообразований и стимулирует иммунную систему. Наименее чувствительны к радиации более простые организмы — прежде всего, одноклеточные организмы, включая бактерии. Например, тихоходки, выдерживают дозу радиации, которая более чем в тысячу раз превышает смертельную для человека. У них имеется специальный белок Dsup, который садится на молекулу ДНК и защищает её от разнообразных повреждений . 
Основные источники и дозы облучения, которые человек получает за год
Радиационный фон происходит от множества источников, как естественных, так и искусственных. К ним относятся как космическое излучение, так и радиоактивность окружающей среды от естественных радиоактивных материалов (таких как радон и радий), а также искусственное медицинское рентгеновское излучение, глобальные выпадения в результате испытаний ядерного оружия и радиационных аварий.
 
Естественный радиационный фон в разных местах значительно различается. Во Франции, например, годовая доза естественного облучения составляет 5 мЗв, в Швеции — 6,3 мЗв, а на пляжах Гуарапари в Бразилии, годовой уровень радиации составляет 175 мЗв из-за высокого содержания тория в песке. Поскольку в кирпиче и бетоне в небольших дозах присутствуют радиоактивные элементы, средняя доза для человека возрастает ещё на 1,5 мЗв в год. Из-за выбросов тепловых электростанций, работающих на угле и при полётах на самолёте человек получает до 4 мЗв в год. При медицинских диагностических процедурах (рентгеновских снимках и т. п.) человек получает ещё примерно 1,4 мЗв в год. Итого полученная человеком годовая доза может достигать 10 мЗв, но в среднем не превышает 5 мЗв . Радиоактивный фон не оказывает никакого заметного биологического эффекта на человека, если он не превышает 3 миллизиверт в год. Дозы до 10 миллизиверт считаются совершенно безопасными. Изменения появляются при облучении дозами порядка 10–100 миллизиверт, а проявления системных повреждений организма начинаются от 500 миллизиверт .
Гигиеническое нормирование ионизирующих излучений
 
Нормирование осуществляется по санитарным правилам и нормативам СанПин 2.6.1.2523-09 «Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009)».
Устанавливаются дозовые пределы эффективной дозы для следующих категорий лиц:
* персонал — лица, работающие с техногенными источниками излучения (группа А) или находящиеся по условиям работы в сфере их воздействия (группа Б);
* все население, включая лиц из персонала, вне сферы и условий в их производственной деятельности.
Основные пределы доз и допустимые уровни облучения персонала группы Б равны четверти значений для персонала группы А.
Эффективная доза для персонала не должна превышать за период трудовой деятельности ( ) , а для обычного населения за всю жизнь — . Планируемое повышенное облучение допускается только для мужчин старше при их добровольном письменном согласии после информирования о возможных дозах облучения и риске для здоровья.
Применение ионизирующих излучений
Ионизирующие излучения применяются в различных отраслях:
В технике
* Интроскопия (в том числе для досмотра багажа и людей в аэропортах).
* Стерилизация медицинских инструментов, расходных материалов и продуктов питания.
* «Вечные» люминесцентные источники света широко использовались в середине XX века в циферблатах приборов, подсветке специального оборудования, ёлочных игрушках, рыболовецких поплавках и тому подобном.
* Датчики пожара (задымления).
* Радиоизотопные сигнализаторы обледенения
* Агрегаты (высоковольтные блоки) системы запуска авиадвигателей
* Датчики и счётчики предметов на принципе перекрытия предметом узкого гамма- или рентгеновского луча.
* Некоторые виды изотопных генераторов электроэнергии . См. .
* Ионизация воздуха (например, для борьбы с пылью в прецизионной оптике или облегчения пробоя в автомобильных свечах зажигания ).
* Нейтронно-трансмутационное легирование полупроводников.
В медицине
 
* Для получения картины внутренних органов и скелета используются рентгенография, рентгеноскопия, компьютерная томография.
* Для лечения опухолей и других патологических очагов используют лучевую терапию: облучение гамма-квантами, рентгеном, электронами, тяжёлыми ядерными частицами, такими как протоны, тяжёлые ионы, отрицательные π-мезоны и нейтроны разных энергий.
* Введение в организм радиофармацевтических препаратов, как с лечебными, так и с диагностическими целями.
В аналитической химии
* Радиоактивационный анализ путём бомбардировки нейтронами и анализа характера и спектра наведённой радиоактивности.
* Анализ веществ с использованием спектров поглощения, испускания или рассеяния гамма- и рентгеновских лучей. См. рентгеноспектральный анализ, рентгенофлуоресцентный анализ.
* Анализ веществ с использованием обратного рассеяния бета-частиц .
В нанотехнологиях
* Ионно-трековая технология
Знак радиационной опасности
 
 
Международный условный знак радиационной опасности («трилистник», «вентилятор») имеет форму трёх секторов шириной 60°, расставленных на 120° друг относительно друга, с небольшим кругом в центре. Выполняется чёрным цветом на жёлтом фоне.
В таблице символов Юникод есть символ знака радиационной опасности — ☢ (U+0x2622).
В 2007 году был принят новый знак радиационной опасности, в котором «трилистник» дополнен знаками ''«смертельно»'' («череп с костями») и ''«уходи!»'' (силуэт бегущего человека и указывающая стрелка). Новый знак призван стать более понятным для тех, кто не знаком со значением традиционного «трилистника».
Некоторые учёные пытаются разработать систему долгосрочных предупреждений о ядерных отходах, которая была бы понятна людям и через тысячи лет .
Фон ионизирующего излучения
 
Фон ионизирующего излучения (или радиационный фон) — суммарное излучение от природных и техногенных источников .
В России радиационный мониторинг окружающей среды осуществляют федеральная служба Росгидромет и государственная корпорация Росатом . На международном уровне сбором информации и оценкой влияния радиоактивного излучения на человека и окружающую среду занимается Научный комитет по действию атомной радиации (НКДАР) при Организации объединённых наций.
Основными составляющими естественного (природного) радиационного фона являются космические лучи и излучение от радионуклидов земного происхождения, повсеместно содержащихся в земной коре .
Согласно данным НКДАР среднемировая мощность эффективной дозы от действия космических лучей (включая вторичное нейтронное излучение) на поверхности земли вне укрытий составляет . С увеличением высоты над уровнем моря это значение существенно меняется и в зоне полётов гражданской авиации ( ) может составлять . Исходя из этого эффективная доза от действия космических лучей при трансатлантическом перелёте из Европы в Северную Америку достигает . Кроме того мощность дозы рассматриваемого излучения зависит от геомагнитной широты и состояния 11-летнего цикла солнечной активности. Вклад каждого из двух факторов в мощность дозы излучения составляет около 10 % .
Второй существенной составляющей естественного радиационного фона является γ-излучение от радионуклидов земного происхождения таких как 40 K и продуктов распада урана-238 и тория-232 ( 226 Th, 228 Ac, 214 Pb, 214 Bi) . Средняя мощность эффективной дозы от внешнего облучения этими радионуклидами в зависимости от региона находится в диапазоне от 0,030 до . Как исключения, в мире имеются регионы с повышенным естественным радиационным фоном, обусловленным наличием монацитового песка с большим содержанием тория (города Гуарапари в Бразилии, Янцзян в Китае, штаты Керала и Тамилнад в Индии, дельта Нила в Египте), вулканическими почвами (штат Минас-Жерайс в Бразилии, остров Ниуэ в Тихом океане) или наличием радия-226 в пресной воде (город Рамсар в Иране) .
По данным Росгидромета на территории Российской Федерации мощность экспозиционной дозы γ-излучения (МЭД) находится в основном в пределах колебаний естественного радиационного фона ( ).
Превышение значений МЭД зафиксировано на загрязнённых после аварии на ЧАЭС территориях в Брянской, Калужской, Курской, Орловской и Тульской областях России в диапазоне . Примерно такие же значения в Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областях Украины, а также в Гомельской, Брестской и Минской областях Беларуси. В 100-км зонах радиохимических предприятий и АЭС наблюдаются кратковременные повышения МЭД до , однако среднегодовые значения находятся в пределах колебания фона — .
Средняя годовая эффективная доза, получаемая человеком и обусловленная природными факторами, составляет , в эту цифру кроме внешнего облучения от источников рассмотренных выше, входит внутренне облучение от радионуклидов попадающих в организм человека с воздухом, пищей и водой (суммарно ) . В последнее время техногенное облучение в развитых странах приближается к вкладу от естественных источников. При этом доза от медицинских исследований и терапии с использованием источников ионизирующего излучения составляет 95 % всего антропогенного радиационного воздействия на человека .
См. также
* Лучевая терапия
* Радиофобия
* Радиобиология
* Острая лучевая болезнь
* Хроническая лучевая болезнь
* Канцерогенез и малигнизация
* Сестра Бландина, немецкая католическая монахиня, медсестра, одна из первых жертв рукотворных ионизирующих излучений.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* РМГ 78-2005. Излучения ионизирующие и их измерения. Термины и понятия. М.: Стандартинформ, 2006.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Обзор состояния и загрязнения окружающей среды в Российской Федерации //Росгидромет
* Радиационная обстановка на территории Российской Федерации
* Радиационный фон Санкт-Петербурга в разрезе районов города с 2014 года по данным ГГУП Минерал
* Радиационная обстановка на предприятиях Росатома
* Публикации Научного комитета ООН по действию атомной радиации (НКДАР)

'''Татья́на Анато́льевна Ма́рченко''' (1927 — 5 августа 2012) — театральный критик, доктор искусствоведения, член Союза журналистов, теоретик масс-медийных искусств Ленинграда и Санкт-Петербурга.
Татьяна Марченко окончила Театральный институт им. А. Н. Островского в Ленинграде. Участвовала в становлении системы телевидения и радиовещания Ленинграда 1970-х годов. На протяжении последних десятилетий постоянно печаталась в журналах «Нева», «Аврора», «Театр», «Театральная жизнь» и «Петербургский театральный журнал», «Балтийские сезоны».
Десятки публикаций в научных сборниках ведущих научных учреждений России.
Профессор кафедры русского театра Театроведческого факультета Санкт-Петербургской государственной академии театрального искусства (СПбГАТИ, ныне — РГИСИ).
Умерла 5 августа 2012 года.
Библиография
* Театр в каждом доме (1986)
* Радиотеатр и телетеатр (1988)
* Театр без билетов и расстояний
* Искусство быть зрителем, или Приглашение к спору
* Радиотеатр. Страницы истории и некоторые проблемы
* Театр воспитывает
* Телевизионный театр: истоки, возможности, специфика
* О ценностях высших, неприметных (1997)
* «Чевенгур» Льва Додина в МДТ (2000)
Ссылки
* Официальный сайт Санкт-Петербургской Театральной Академии

'''Благове́щенск''' — город в России на границе с Китаем. Административный центр Амурской области и Благовещенского района, образует городской округ город Благовещенск.
Население — чел. ( ).
Город расположен на левом берегу Амура и на правом берегу Зеи, в её устье. Единственный административный центр региона России, находящийся на государственной границе. На расстоянии 850 метров на правом берегу Амура находится район Айхуэй китайского городского округа Хэйхэ.
Основан Благовещенск был в середине XIX века, в 1856 году. Тогда здесь появился Усть-Зейский военный пост, который со временем разросся и превратился в город. Первыми русскими поселенцами здесь были казаки, они прибывали сюда целыми семьями из Забайкалья. Известно, что казаки сыграли решающую роль в завоевании Сибири русскими .
Благовещенск — конечная железнодорожная станция на линии, отходящей от станции Белогорск на Транссибе. Международный аэропорт Игнатьево. Научно-образовательный центр.
Городской рельеф преимущественно равнинный, с небольшими возвышенностями на окраинах. Перемещаться по Благовещенску очень удобно благодаря чёткой планировке: он сразу застраивался, как римский военный лагерь, — с прямыми улицами , расположенными строго параллельно или перпендикулярно.
Этимология
Основан в 1856 году как ''Усть-Зейский'' военный пост на Амуре; в 1858 году преобразован в город '''Благовещенск''' по заложенному в том же году храму во имя Благовещения Пресвятой Богородицы .
История
 
 
 а на левый берег Амура, неподалёку от устья р.Зеи прибыл военный отряд численностью около 500 солдат, которые официально для маньчжурской администрации занимались заготовкой дров и складов для обеспечения продовольствием войск, возвращавшихся с низовьев Амура после окончания Крымской войны, а неофициально подготавливали территорию для закрепления русских на Амуре. О чем свидетельствует отчет войскового стаpшины Н.А.Хилковского.
Солдаты занимались расчисткой территории, заготовкой дров, изучением устья р.Зея. 
 в Зейский пост прибыла первая группа переселенцев в количестве 60 человек мужского пола, собранная из забайкальских казаков. Руководил отрядом сотник М. Г. Травин . Они должны были продержаться на посту зиму, охранять склады с продовольствием, поддерживать почтовую связь, продолжать изучать территорию для будущих переселенцев.
В 1857 году, по Амуру прибывают забайкальские казаки с семьями, для постоянного жительства. С прибытием гражданского населения Усть-Зейский пост становится Усть-Зейской станицей, в которой были размещены 13-й и 14-й линейные батальоны. 
Все лето 1857 года Н.Н. Муравьев провел в Усть-Зейской станице, обосновав здесь штаб-квартиру. Он и его сподвижники обследовали территорию будущего города и определили место для начала строительства – равнина при слиянии Зеи и Амура. Первая и единственная в 1857 г. улица из нескольких строений протянулась вдоль гребня небольшой высоты (релки), которую не заливали воды Амура .
 а в Усть-Зейскую станицу прибывает Николай Николаевич Муравьёв и архиепископ Камчатский, Курильский и Алеутский Иннокентий (Вениаминов) для решения вопроса о разграничении территорий между Российской империей  и Цинским Китаем. 
 владыка Иннокентий заложил в Усть-Зейской станице храм в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. В ознаменование этого события Усть-Зейская станица была переименована в станицу Благовещенскую.
 начались переговоры между представителями Цинской империи и чиновниками российского внешнеполитического ведомства во главе с Н. Н. Муравьёвым. Переговоры велись 5 дней, сопровождаясь многочисленными церемониями по китайским и русским обычаям.
 а был подписан Айгунский договор, по условиям которого весь левый берег Амура признавался российским. Муравьёв с сопровождением торжественно вернулся в Усть-Зейскую станицу. Архиепископом Иннокентием был немедленно отслужен благодарственный молебен. На следующий день во время торжественного приёма, устроенного по поводу подписания договора, Муравьёв поздравил всех участников такими словами: «Товарищи! Поздравляю вас! Не тщетно трудились мы: Амур сделался достоянием России. Святая православная церковь молится за вас! Россия — благодарит! Да здравствует император Александр и процветает под кровом его вновь приобретённая страна. Ура!»
 текст договора и план дальнейших действий, предложенных Н. Н. Муравьёвым, были отправлены для ознакомления императору Александру II. По факту решения этой сложной задачи с разграничением территорий в Приамурье император возвёл Н.Н. Муравьёва в графское достоинство. К фамилии Муравьёва было присоединено прилагательное «Амурский». Более 200 человек, участвовавших в подписании договора, были награждены. а императорским указом был учреждён город Благовещенск.
 а высочайшим повелением императора Александра II была основана Амурская область. Благовещенск стал её административным центром. Город до сих пор является форпостом России на берегах Амура, защищая дальневосточные рубежи страны.
 усилиями Иннокентия, архиепископа Камчатского, Курильского и Алеутского кафедра Камчатской епархии была перенесена в город Благовещенск .
В 1865 году в Амурской области разрешена добыча золота частными лицами. Благодаря этому дальнейшее развитие города вплоть до советского периода неразрывно связано с золотодобычей . В 1894 году на Амуре было добыто более 13 тонн золота . В связи с этим ускоренными темпами развивался водный транспорт, только по воде можно было добраться до удалённых приисков.
Между тем хорошо развивалось сельское хозяйство. Средний уровень производства зерна на одного жителя Амурской области в 1890-е годы составлял не менее 50 пудов, в то время как во Владимирской, Московской губерниях — 27 пудов, на юге Украины — 51 пуд .
В 1867 году в Благовещенске проездом побывал Николай Михайлович Пржевальский .
В 1876 году первым городским головой стал М. О. Макеевский.
В 1888 году в городе заработал первый в Приамурье чугунолитейный завод (ныне судостроительный). Основатель купец Н. С. Львов.
В городе была развита деревообрабатывающая промышленность.
К концу XIX века город являлся большим речным портом и промышленным центром. В 1905 году здесь было 157 пароходов и 220 барж .
Тем не менее, Благовещенск являлся купеческим городом. Несколько крупнейших торгово-промышленных домов, таких как «Кунст и Альберс», «И. Я. Чурин и Ко», и многочисленные купцы обеспечивали горожан разнообразием товаров.
В 1889 году сотник Амурского казачьего войска Дмитрий Николаевич Пешков, уроженец Албазинской станицы начал конный переход Благовещенск — Санкт-Петербург, окончившийся 19 мая 1890 года. На лошади монгольской породы, по кличке «Серый» он шесть месяцев ехал по тайге, в том числе в зимнее время, при 40-градусных морозах. Александр III в честь прибытия Пешкова устроил в Санкт-Петербурге парад. Это событие положено в основу снятого в 2006 году французским кинорежиссёром Жоелем Фаржем фильма «Серко».
Антон Павлович Чехов, побывавший в Благовещенске в 1890 году, оставил в своих письмах такие записи: «Здесь не боятся говорить громко. Арестовывать здесь некому и ссылать некуда, либеральничай сколько влезет. Народ всё больше независимый, самостоятельный и с логикой; я влюблён в Амур, охотно бы пожил на нём года два. И красиво, и просторно, и свободно, и тепло. Последний ссыльный дышит на Амуре легче, чем самый первый генерал в России; Амур чрезвычайно интересный край. Жизнь тут кипит такая, о какой в Европе и понятия не имеют» .
В 1891 году город посетил цесаревич Николай, будущий российский император Николай II. Первый поезд из Благовещенска в Петербург отправился а.
; Начало XX века
Летом 1900 года в Благовещенске произошёл конфликт с китайцами, в ходе так называемого Боксёрского восстания. начались военные действия Китая против России : на Амуре произошли нападения китайцев на русские суда. В Благовещенске русские жители спешно вооружались, готовясь к отражению атаки с китайской стороны и возможных враждебных действий со стороны этнических китайцев, проживавших на территории города и области. Начался массированный обстрел города с другой стороны Амура. Он продолжался две недели . Бомбардировка Благовещенска китайцами в 1900 году запечатлена на полотне ученика Айвазовского А. А. Сахарова, «Оборона Благовещенска в 1900 году». В городе участились случаи насилия над китайцами и их убийства. Военным губернатором полиции было не вполне чётко оглашено решение выдворить китайцев с территории города. В самом узком месте реки, выше Благовещенска, при низкой воде планировалось переправить их на тот берег. Но недопонимание указа и взаимное озлобление привело к тому, что конвойные казаки погнали китайцев вплавь. Многие из них плавать не умели и погибли при переправе. Свидетель этих событий Н. З. Голубцов писал: «В посёлке перевозочных средств было мало, да для толпы в две с лишним тысячи человек их нелегко было бы найти. Между тем, с того берега не переставали стрелять. Тут имел место факт переправы китайцев через Амур прямо вплавь. Конечно, немногие из них достигли своего берега, но и здесь ожидала их печальная участь: их избивали свои же» .
 
Файл:Оборона Благовещенска.jpg|''А. А. Сахаров''. Оборона Благовещенска от китайских войск. 1900 год
Файл:Благовещенск. Общий вид сев.-зап.части. 1900-егг ГИМ e1t3.jpg|Благовещенск. Общий вид северо-западной части, 1900-е гг.
Файл:План Благовещенска. 1910.jpg|План города Благовещенска, 1910 год
Файл:KA-Blagoweschtschensk-1911.jpg|Универмаг товарищества «Кунст и Альберс» в 1911 году
 
; Советский период
После Февральской революции Благовещенск стал центром украинского национального движения в Амурской области. В мае 1917 года в Благовещенске прошёл Амурский украинский областной съезд, участие в котором приняли 200 делегатов. На съезде было принято решение создать Союз переселенцев колонистов Амурщины и была создана Амурская Областная Украинская Рада которую возглавил Петрушенко . Также в городе 18 марта 1917 года была создана Благовещенская Украинская Громада которая издавала газету «Украинская Амурская Справа». От Благовещенской Украинской Громады трое были избраны в Благовещенскую городскую думу Володько, Ситницкий, Рудиков. Была создана просветительская организация «Просвита» . 
 а в городе были получены первые сведения об Октябрьской революции в Петрограде и тексты первых декретов советской власти. Городской совет депутатов возглавил большевик Фёдор Никанорович Мухин. В 1918 году в Благовещенске восстал против советской власти атаман Иван Михайлович Гамов. Казаки во главе с Гамовым захватили город и арестовали весь состав .
Капитан Муравьёв, сотрудник военно-статического отделения окружного штаба Приамурского военного округа, пишет в своём отчёте о командировке в Благовещенск в марте 1919 года: «Японские войска в настоящее время расположились вдоль линии Амурской железной дороги, охраняя станции, мосты и прочие железнодорожные сооружения от нападения и порчи их большевиками. Главной базой японцев является Благовещенск, где сосредоточены их силы в составе одной бригады под командой генерала Ямады. В его распоряжении имеется также два бронированных поезда и восемь аэропланов. В случае необходимости для борьбы с большевиками отсюда выделяются отряды, посылаемые в требуемые пункты» .
Японские оккупанты прославились жестокими казнями: так, в ночь с 26 на 27 марта 1919 года на территории, занятой сегодня первой городской больницей, были казнены 16 амурских комиссаров .
18 мая 1920 года амурские партизаны и войска Дальневосточной республики изгнали японцев с территории Амурской области. С 1920 по 1922 годы Амурская область входила в состав Дальневосточной республики.
В ноябре 1922 года Амурская область стала Амурской губернией, Благовещенск оставался губернским центром вплоть до марта 1926 года. Все нормы Конституции РСФСР и советское законодательство вступили в силу в городе только в 1924 году.
В 1920-е годы в городе развивалась торговля по всем законам приграничного города, включая законный товарообмен и контрабанду. С китайской стороны в город поступал, в основном, спирт, который выменивался в тайге на золото .
В 1937 году ситуация значительно ухудшилась, прежде всего по причине коллективизации сельского хозяйства, а также ввиду лишения области золотопромышленной базы. Однако именно в 1930-е годы в городе был запущен завод «Амурский металлист», переоборудована спичечная фабрика, построены швейная и кондитерская фабрики. В 1930-х годах накалилась обстановка за Амуром: в Маньчжурии вновь стали активно действовать японцы, захватившие её в 1932 году. Они консолидировали свои усилия с русскими эмигрантами для захвата власти в Амурской области. В 1931 году уроженцем Благовещенска Константином Родзаевским была создана Российская фашистская партия, готовились диверсии и вылазки на территорию Амурской области .
 на набережной Амура]]
В ходе Великой Отечественной войны Благовещенск отмечался благодарностями Верховного Главнокомандующего . Город отправлял на все фронты своих жителей по мобилизации и добровольцами. В августе 1945 года 2-я Краснознамённая армия совершила переправу через Амур с целью разгрома японских мест дислокации на территории Маньчжурии. Об этом событии на набережной города напоминает памятник «Бронекатер».
До конца 1980-х годов въезд для жителей других регионов СССР в пограничный Благовещенск был ограничен, въезд иностранцев был воспрещён. Для посещения города требовалось приглашение друзей или родственников и специальный пропуск. Благодаря этому обстоятельству преступность в городе практически отсутствовала. Но ограничение на въезд также не способствовало приросту населения; 100 000 жителей Благовещенск набрал только к своему 100-летию в 1958 году .
В период с ноября 1975 года по 1994 год в Благовещенске существовало 2 городских района: Ленинский, включавший в себя восточную часть города, и Пограничный, располагавшийся на западе Благовещенска. Граница между районами проходила по улице 50-летия Октября.
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Город расположен на крайнем юге Амурско-Зейской равнины, на левом берегу Амура, при впадении в него реки Зеи. Находится в 7985 км к востоку от Москвы, граничит с районом Айхуэй китайского городского округа Хэйхэ. Городской округ Благовещенск и городской округ Хэйхэ разделяет река Амур, ширина которой в этой местности составляет около 550 метров. Между Благовещенском и Хэйхэ действует безвизовый режим.
Река Зея иногда выходит из берегов, как это случилось в августе 1928 года.
Благовещенск застраивался по типу римского военного лагеря: прямые улицы располагались параллельно и перпендикулярно друг другу. Одни брали начало от реки Амур, другие от реки Зеи. Кварталы представляли собой правильные прямоугольники. Такая планировка города сохраняется до сих пор. В настоящее время город протянулся на 8 км вдоль Амура, вдоль Зеи на 13 км.
Природа
В городе протекают реки Бурхановка и Чигиринка. Рельеф города, в основном, равнинный, но имеются небольшие возвышенности.
В окрестностях Благовещенска встречаются представители редчайшего вида японского журавля. Произрастает уникальное растение лотос Комарова. Иногда на территорию города заползает амурский полоз .
Существующая вокруг города зелёная зона отображена в галерее.
 
Файл:Лес на сопках к озеру Утёсному 1.jpg| Широколиственный лес
Файл:Яркий красный цветок (сопки к озеру Утёсному) 4.jpg| Аборигенный вид лилии
Файл:Длиннохвостая неясыть в посадках сосны.jpg|Длиннохвостая неясыть
Файл:Автомобильная дорога к Мухинке, 2011 г.jpg|Дорога на Мухинку
 
Часовой пояс
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Благовещенске наступает в 12:30.
Климат
Благовещенск лежит на одной параллели с Киевом и российским Черноземьем, несмотря на это зимы здесь более продолжительные и значительно более холодные. Погода, ввиду очень небольшой теплоёмкости воздуха, в температурном режиме очень зависит от продолжительности солнечного сияния и поступающего солнечного тепла. Поэтому декабрь холоднее февраля, а июнь лишь чуть холоднее, чем август. В соответствии с климатическим районированием России, Благовещенск находится в муссонной дальневосточной области умеренного климатического пояса . Климат города характеризуется высокой континентальностью, которая проявляется в большой годовой (43°С) и суточной (10…15°С) амплитуде температур. Муссонность климата выражается в направлении сезонных ветров, активной циклонической деятельности и большом количестве осадков в тёплое время года. Лето жаркое, со значительным количеством солнечного сияния. Зима холодная, сухая, с маломощным снежным покровом. Температурный рекорд был зафиксирован 25 июня 2010 года, когда температура воздуха в городе поднялась до отметки +39,4 °C .
* Среднегодовая температура: +1,9 °C.
* Среднегодовая влажность воздуха: 68 %.
* Среднегодовая скорость ветра: 2,0 м/c.
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Первая обновляется каждые десять лет, вторая охватывает период с 1961 г. по 1990 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
; Катаклизмы
Самое крупное наводнение в Благовещенске произошло в 1958 году. Уровень воды достиг девятиметровой отметки, вода прорвала дамбы и попала в город. В августе 1984 года Благовещенск пережил ещё одно серьёзное наводнение. Уровень воды в Амуре превысил восемь с половиной метров. Затопленными оказались дома, расположенные вдоль набережной реки. Причиной этих наводнений были проливные дожди и высокий паводок в верховьях Амура и Зеи.
31 июля 2011 года в Благовещенске прошёл смерч. 14 октября 2011 года в 16:15 по местному времени в Благовещенске были зафиксированы подземные толчки. Эпицентр землетрясения находился на севере области. В августе 2013 года город пережил очередное наводнение. Более 780 собственников жилья, по данным на 29 июня 2014, признаны утратившими жильё . На 11 июля 2014 года признано пострадавшим 31 участок дорог в городе (просадка грунта) .
26 июня 2021 года уровень Амура у Благовещенска превысил отметку наводнения 2013 года в 822 см. 27 июня уже превышен показатель 1984 г., составлявший 857 см. В начале июля 2021 года уровень воды спал .
Население
 
 
 
 
В дореволюционное время численность населения Благовещенска росла быстрыми темпами: в 1868 проживало 3500 человек, в 1878 — 5000, в 1888 — 20 000, в 1898 — 40 000, в 1905 — более 50 000, в 1913 — около 80 000 человек.
В 1900 году, в начале русско-китайской войны, выявилась недостаточность населения для обороны города и области на случай военных действий. Поэтому сразу после войны, в 1901 году Иваном Дурново, председателем Комитета министров с разрешения императора Николая II было принято решение о переселении в Амурскую область безземельных крестьян из Тверской, Тамбовской, Тульской, Курской, Московской, Рязанской, Ярославской, Калужской, Владимирской, Вологодской, Симбирской, Черниговской, Полтавской, Харьковской губерний, а также Виленской (Литва и Беларусь) губерний и губерний Царства Польского (Привисленского края). Государство оказывало существенную помощь переселенцам в виде путевых ссуд и при обзаведении хозяйством.
Местное самоуправление
* С 1876 года по советское время городскими головами в Благовещенске были М. О. Мокеевский, Л. А. Бенкендорф, В. И. Кухтерин, П. Ф. Турчанинов, В. П. Ефимов, А. В. Кириллов, И. Д. Пришепенко, П. П. Попов, А. Н. Алексеевский, А. В. Черняк.
; Мэры (1991—2010)
* Ляшко, Юрий Гаврилович, мэр (председатель горисполкома) Благовещенска в период с 1985 по 1996 годы.
* Колядин Александр Михайлович, мэр Благовещенска с 1996 по 2004 годы.
* Мигуля, Александр Анатольевич 28 ноября 2004 года был избран мэром Благовещенска. 1 марта 2009 года переизбран на второй срок. 26 апреля 2010 года Александр Анатольевич Мигуля отстранён от занимаемой должности мэра города Благовещенска постановлением губернатора Амурской области.
; Главы муниципального образования
* Владимир Кобелев, глава муниципального образования города Благовещенска с 15 июля 2010 года по 2014 год.
; Главы администрации
* 2010—2011 — Неведомский, Николай Алексеевич;
* 2011—2014 — Березовский, Павел Викторович;
* и. о. с 21 февраля 2014 года по 19 сентября 2014 года — Козлов Александр Александрович ;
; Мэры (с 2014 года)
* с 19 сентября 2014 года по 25 марта 2015 года — Козлов Александр Александрович ;
* с 25 июля 2015 года по 25 июля 2020 года — Калита Валентина Сергеевна (и. о. с 25 марта по 25 июля) ;
* 27 июля 2020 года вступил в должность мэра города Благовещенска Имамеев Олег Гатауллович.
; Председатели Благовещенской городской думы
* с 28 июля 2022 года — Попов Степан Вячеславович
Экономика
 
Промышленность
В городе имеются крупные предприятия:
* завод «Амурский металлист» (с 1893 года, бывший Механический завод Товарищества «И. П. Чепурин и А. И. Афанасьев»). С 70-х годов специализируется на выпуске горно-шахтного оборудования
* судостроительный завод им. Октябрьской революции (с 1887 г, бывший Механический завод С. С. Шадрина), специализируется на судостроении, ремонте и модернизации корпусов судов, металлоконструкций и др. продукции;
* кондитерская фабрика «Зея» (с 1933 года). С 2003 г входит в Холдинг «Объединённые кондитеры» (г. Москва).
* Амурский завод железобетонных конструкций (с 1960-х).
* Птицефабрика «Амурский бройлер» (с 1976 года)
* АО «Молочный комбинат Благовещенский» (с 1941 года)
* Благовещенский комбинат «Тепличный» круглогодично выращивает сельхоз продукцию (огурцы, помидоры, зелень)
Энергетика
Тепловой и отчасти электрической энергией город обеспечивает Благовещенская ТЭЦ. В связи с развитием промышленности города и строительством новых микрорайонов принято решение о строительстве второй очереди станции. В Благовещенске находится исполнительный аппарат Дальневосточной распределительной сетевой компании, в ведении которой находятся распределительные сети 35-110 кВ Дальнего Востока. В состав АО «ДРСК» входят филиалы «Амурские ЭС», «Хабаровские ЭС», «Приморские ЭС», «ЭС ЕАО» и «Южно-Якутские ЭС».
Связь
В Благовещенске действует шестизначная телефонная нумерация, код города: 4162. Основной оператор фиксированной связи и интернет-провайдер; ПАО «Ростелеком».
Сотовую связь 2G, 3G, 4G обеспечивают общероссийские операторы «МТС», «Билайн», «МегаФон». Кроме того, в Благовещенске доступна GSM- и 4G-связь китайских операторов China Mobile и China Unicom. До 2005 года в Благовещенске работали два оператора, предоставлявших услуги пейджинговой связи.
Транспорт
; Городской
Общественный транспорт Благовещенска представлен автобусами, маршрутными такси и такси. Кроме того, судами (в межсезонье или зимой судами на воздушной подушке) осуществляются пассажирские перевозки через реку Амур. В Благовещенске действует около 50 городских, пригородных (межмуниципальных) и таксомоторных маршрутов общественного транспорта .
С 1979 по 2016 годы в городе существовало троллейбусное движение (см. Благовещенский троллейбус).
; Междугородный
 
Воздушное сообщение осуществляется через аэропорт Игнатьево, имеющий статус международного. Выполняется прямое сообщение с крупными городами России и китайским городом Харбин , также чартерные рейсы в Таиланд.
Железнодорожное сообщение осуществляется через станцию Благовещенск Дальневосточной железной дороги.
Мосты
; Мосты через реку Зею
 ]]
'''Автомобильный мост''' через Зею является продолжением Магистральной улицы и начальным участком автодороги областного значения Благовещенск — Райчихинск (до автодороги «Амур»).
'''Второй автомобильный мост''' через реку Зею, начал возводиться в 2020 году. Строительные работы завершены в 2023 году .
; Мосты через реку Амур
 
 ]]
Начиная с 2012 года на Амуре ежегодно налаживается понтонный мост. Он функционирует осенью и весной, когда нет ни навигации, ни ледовой переправы между Россией и Китаем. По нему осуществляется движение как легкового, так и грузового транспорта, а также автобусное сообщение.
Идеи постройки постоянного моста появились в 1993—1995 гг., но дальше изыскательных работ дело не пошло. Конструкция самого моста не раз пересматривалась . В июле 2014 на российско-китайской выставке «Экспо» губернатор Амурской области Олег Кожемяко сообщил, что мост начнут возводить в 2015 году. По замыслу строителей мост должен был быть совмещённым автомобильно-железнодорожным, причём сначала должны были построить автомобильный .
24 декабря 2016 года состоялось первое установочное заседание штаба по масштабному строительству автомобильного мостового перехода через реку Амур . 31 мая 2019 года состоялась стыковка пролётов автомобильного моста, а 29 ноября 2019 года объявлено о завершении строительства . Запуск грузового движения был запланирован на апрель 2020 года, а пассажирского — ещё через год, после возведения постоянного пункта пропуска. Однако в связи с пандемией COVID-19, открытие моста было отложено. Движение по мосту было открыто в июне 2022 года.
Трансграничная агломерация Благовещенск — Хэйхэ
В 2019 году Правительством Российской Федерации утверждена Стратегия пространственного развития до 2025 года. В ней ключевая роль отведена развитию городских агломераций, а Амурская область определена как приоритетная геостратегическая территория.
В связи с этим город Благовещенск приступил к применению практики пространственного развития территории. Проект трансграничной агломерации будет являться одной из ключевых точек роста в рамках интеграционного сопряжения Евразийского экономического союза и проекта «Один пояс и один путь».
В рамках реализации проекта администрацией города уже проведена серьёзная подготовительная работа. 24 мая 2019 администрация города Благовещенска, администрация Благовещенского района и народное правительство города Хэйхэ подписали меморандум о взаимодействии при формировании концепции трансграничной агломерации . В агломерацию вошли города Благовещенск и Хэйхэ, а также сёла Верхнеблаговещенское, Чигири и Каникурган.
Цель проекта: максимально использовать возможности экономического сотрудничества между городами Благовещенск и Хэйхэ, создать крупнейший транспортно-логистический и экономический центр на российско-китайской границе, который будет способствовать реализации инвестиционного потенциала малого и среднего бизнеса.
Средства массовой информации
 
Основным оператором цифрового и аналогового эфирного телерадиовещания в Благовещенске является филиал РТРС «Амурский ОРТПЦ» (Амурский областной радиотелевизионный передающий центр) . Вещание ТВ и радио ведётся с Благовещенской телебашни . В городе существует порядка сорока газет , среди которых — «Амурская правда», издающаяся с 1918 года. Крупнейшими в Благовещенске и Амурской области информационными агентствами являются ИА Амур.инфо, ampravda.ru, а также portamur.ru.
Телевидение
Эфирные телеканалы Благовещенска
* 34 ТВК — Первый мультиплекс (Первый канал, Россия 1, Матч ТВ, НТВ, Пятый канал, Россия К, Россия 24, Карусель, ОТР, ТВ Центр)
* 36 ТВК — Второй мультиплекс (РЕН ТВ, Спас, СТС, Домашний, ТВ3, Пятница!, Звезда, МИР, ТНТ, МУЗ ТВ)
Радиостанции
* 87,7 FM — Авторадио
* 88,7 FM — Радио Шансон
* 89,1 FM — Радио Дача
* 90,2 FM — Радио Маяк
* 91,0 FM — Радио России / ГТРК Амур
* 91,4 FM — Love Radio
* 92,1 FM — Радио Искатель
* 100,6 FM — Радио Комсомольская правда
* 101,5 FM — Радио ENERGY
* 103,3 FM — Русское радио
* 104,4 FM — Дорожное радио
* 105,1 FM — Европа Плюс
* 105,5 FM — Детское радио
* 106,3 FM — Радио МИР
* 107,3 FM — Вести FM
''Возможен приём радиостанций из Хэйхэ.''
Образование
 
Высшие учебные заведения Благовещенска:
* Амурский государственный университет
* Амурская государственная медицинская академия
* Благовещенский государственный педагогический университет
* Дальневосточный государственный аграрный университет
* Дальневосточное высшее военное командное училище имени Маршала Советского Союза Рокоссовского
* Филиал Новосибирской государственной академии водного транспорта
* Амурский филиал академии кадрового обеспечения
* Амурский филиал морского государственного университета им. адмирала Г. И. Невельского (Речное училище)
* Благовещенский филиал Хабаровской государственной академии экономики и права
* Филиал Московского государственного технического университета-МАМИ (филиал в Благовещенске)
Также в Благовещенске имеется 15 средних специальных учебных заведений.
По данным на 2006 год, численность студентов вузов, техникумов и учащихся ПТУ составляет 22 % численности населения города .
В городе находится 25 школ, 3 гимназии и 2 лицея.
Культура
 
Благовещенск имеет богатое историческое и культурное наследие.
В городе имеются театр драмы, кукольный театр, три парка, шесть кинотеатров, общественно-культурный центр. В городе созданы четыре зоны отдыха, оборудованные фонтанами.
* Амурский областной краеведческий музей имени Г. С. Новикова-Даурского, старейший на Дальнем Востоке. Основан 16 августа 1891 года по инициативе Благовещенской Городской Думы. В 1981 музею передали одно из старинных зданий г. Благовещенска (объект культурного наследия федерального значения) , бывший магазин торговой немецкой фирмы «Кунст и Альберс». В музее содержатся исторические экспонаты — свидетели важнейших событий в истории и культуре, политике города и области на рубеже веков. Среди представленных в музее экспонатов есть и уникальные: костюмы и атрибуты даурского и эвенкийского шаманов, Усть-Нюкжинский метеорит (найден в начале XX века в Тындинском районе), кости динозавров и др. редкие экспонаты .
* Палеонтологический музей АмурНЦ — образован в 1997 году при Амурском комплексном научно-исследовательском институте (ныне Институт геологии и природопользования ДВО РАН), а 1 марта 2007 года выделен в самостоятельное подразделение в составе Амурского научного центра ДВО РАН. Основой музейной экспозиции служат уникальные находки из раскопок в Приамурье, где расположено несколько уникальных палеонтологических объектов, в том числе — Благовещенское динозавровое местонахождение . В музее хранится самая крупная в России коллекция динозавров, в том числе голотипы — эталонные кости, по которым описали уникальных динозавров. Среди находок — остатки хищных динозавров семейства Tyrannosauridae . Коллекции, в которых есть голотипы, приравниваются к национальному достоянию страны .
В Благовещенске находятся старейшие на Дальнем Востоке:
* Епархиальное женское училище (ныне действующее как педагогический колледж № 1), открытое в 1901 году по Указу Святейшего Правительственного Синода;
* Типография № 1, действующая с 1862 года (она изначально была с двумя шрифтами: русским и маньчжурским — для издания газеты «Друг маньчжур»);
* Первая городская общественная библиотека, созданная в 1859 году;
* Речное училище, действующее с 1899 года;
* Алексеевская женская гимназия (ныне средняя школа № 4), была построена в 1874 году. В 1874 году, 1 сентября, начался учебный год.
 
На территории города находится более 80 памятников архитектуры и монументального искусства. Украшением Благовещенска является Триумфальная арка, воссозданная по архивным документам в 2003—2005 годах на месте демонтированной в 1936 году первоначальной арки 1891 года. Сохранились в городе и образцы оригинальной деревянной застройки XIX века.
На набережной реки Амур воздвигнут памятник основателю города генерал-губернатору Восточной Сибири Муравьёву-Амурскому.
В городе действуют три православных храма. Основан мужской монастырь в честь Архистратига Божия Гавриила и прочих Небесных Сил бесплотных. Правящий архиерей — Лукиан, епископ Благовещенский и Тындинский (Куценко Леонид Сергеевич). Местная святыня — чудотворная Албазинская икона Божией Матери, именуемая «Слово плоть бысть».
Ежегодно с 2002 года в Благовещенске проходит открытый российский фестиваль кино и театра «Амурская осень» (до 2010 года — открытый российский кинофорум «Амурская осень»). В конкурсную программу фестиваля включаются новинки российского кинематографа, а также антрепризные спектакли с участием известных российских актёров . На призовой награде фестиваля «Амурская осень» изображён японский журавль. В 2007 году во время проведения кинофорума «Амурская осень» город посетила Джина Лоллобриджида, итальянская актриса, обладательница премии «Золотой глобус». Для этого она совершила 12-часовой перелёт (в возрасте 80 лет). Сойдя с трапа самолёта, актриса заявила: «Наконец-то я в Сибири!». Благовещенск, по её словам, произвёл на неё впечатление светлого города .
Памятники
 ]]
'''Архитектуры'''
В 1896—1901 гг. в Благовещенске был построен величественный Троицкий храм, «жемчужина архитектуры Дальнего Востока», именуемый также Шадринским собором в честь купца Семёна Шадрина, на деньги которого велось строительство. Собор представлял собой копию Богоявленской церкви, расположенной в Санкт-Петербурге на Гутуевском острове. В июле 1936 года Шадринский собор был разрушен. Несколькими годами ранее (в 1923—1932 гг.) русскими переселенцами Харбина была построена третья «церковь-близнец» — Софийский собор. В 2008 году было принято решение о восстановлении собора.
'''Природы и археологии'''
В конце 1940-х годов в Благовещенске было обнаружено «кладбище динозавров». Кости рептилий на месте проведения карьерных работ нашёл обычный школьник. Он принёс их в краеведческий музей и показал учёным, которые сразу заинтересовались уникальным местом. В 1980-х годах активно велись раскопки, прервавшиеся затем на несколько лет. В последние годы над извлечением древних костей работали не только российские учёные, но и палеонтологи из Бельгии
 .
'''Малых форм'''
* Братская могила 118 бойцов за власть Советов, погибших в 1918—1922 гг. Похоронены Мухин Ф. Н., Шимановский В. И., Шадрин С. Ф., Шариф Я. Г.
* Памятник Воинам ремонтно-эксплуатационной базы флота им. В. И. Ленина, павшим в боях в ВОВ за свободу и независимость нашей Родины. 1941—1945 гг. Установлен в 1957 году.
* Памятник труженикам тыла — открыт в 2015 году.
* Памятник Муравьёву-Амурскому — визитная карточка Приамурья. 3-метровый памятник амурского скульптора Николая Карнабеды на прямоугольном постаменте был установлен на набережной Амура в 1993 году. В ходе масштабной реконструкции набережной в 2011 году незначительные изменения претерпел и памятник, точнее его основание, которое стало круглым из так называемого зелёного гранита. А в 2017 году памятник был смещён на несколько десятков метров ближе к Амуру .
* Памятник святителю Иннокентию — бронзовый бюст на гранитном постаменте, установленный в 1998 году в переулке, ныне носящем его имя.
* Памятник святителю Иннокентию и Муравьёву-Амурскому — основателям города, увековеченным в камне на общем постаменте. Установлен в 2009 году возле кафедрального собора. Скульптуру, автором которой является скульптор Валерий Разгоняев, отлили в Улан-Удэ .
* Памятник Петру и Февронии — бронзовая трёхметровая скульптура в сквере у загса. В композиции представлена святая пара в княжеских одеждах с голубями в руках — символом верности .
* Артобъекты на набережной города: семиметровая скульптура амурозавра, являющаяся на момент установки самой точной скульптурной реконструкцией этого доисторического животного, и слепки следов керберозавра .
Города-побратимы
Благовещенск является городом-побратимом следующих городов:
 
Галерея
 
Файл:Универсальный магазин (торговый дом "И.Я. Чурин и Ко").jpg|Центр эстетического воспитания детей им. В.В. Белоглазова
Файл:Краснофлотская.jpg|Перекрёсток Краснофлотская — Св. Иннокентия
Файл:客轮远眺布拉戈维申斯克-1-2017.jpg|Набережная Благовещенска
Файл:Triumphal arch in Blagoveshchensk 2015-11 1448449848.jpg|Триумфальная арка и бывшие торговые ряды "Мавритания"
Файл:Благовещенск-2011 (014).JPG|Памятный камень
Файл:Благовещенск-2011 (040).JPG|На пляже
Файл:Благовещенск-2011 (074).JPG|Вид с Амура на один из кварталов города
Файл:Благовещенск-2011 (086).JPG|Вид на исторический центр города
 
Примечания
 
Литература
* Географический энциклопедический словарь: Географические названия / Гл. ред А. Ф. Трёшников; Ред. кол.: Э. Б. Алаев, П. М. Алампиев, А. Г. Воронов и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1983. — С. 64. — 538 с. — 100 000 экз.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт города
* Благовещенская городская Дума
*

'''«Подро́сток»''' — роман Фёдора Михайловича Достоевского, начат в феврале 1874 и закончен в ноябре 1875 года. Впервые опубликован в 1875 году в журнале «Отечественные записки» с подзаголовком «Записки юноши». Предпоследний роман «пятикнижия Достоевского», в которое также входят «Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы» и «Братья Карамазовы».
Современниками роман был раскритикован за «бесформенность» и «хаотичность», из-за чего он долгое время считался художественной неудачей. Многие современные критики и исследователи же считают роман одним из величайших романов Достоевского и одним из его самых недооценённых произведений .
История создания
Замысел романа оформлялся в период редакторской работы писателя в журнале «Гражданин» и был связан как с опубликованными там публицистическими выступлениями , как с предшествующими неосуществлёнными планами, так и с некоторыми ранними произведениями («Двойник», «Маленький герой», «Записки из подполья») и зрелыми романами («Идиот», «Бесы»).
Свой четвёртый роман «великого пятикнижия» по просьбе Н. А. Некрасова Достоевский предоставил для публикации журналу «Отечественные записки» , где он выходил на протяжении 1875 года .
Сюжет
Главный герой романа, 19-летний подросток Аркадий Макарович Долгорукий, переезжает в Петербург после окончания гимназии. Он сразу же оказывается вовлечён в череду интриг и сложных взаимоотношений с родным отцом Андреем Петровичем Версиловым, связанных с положением незаконнорождённого Долгорукого. Долгорукий пытается воплотить «идею Ротшильда»  — «цель не богатство материальное, а могущество». При этом главным в произведении Достоевский считал не проверку «идеи» Аркадия Долгорукого на прочность, а поиск им идеала. В романе писатель затрагивает проблему «отцов и детей», рассматривая её через взаимоотношения Долгорукого с Версиловым. Автор противопоставляет дворянина Версилова и дворового человека Макара Долгорукого — формального отца. Второй для автора становится символом понимания народной правды и идеи нравственного «благообразия», одной из основных идей романа.
Наряду с темой «отцов и детей» , отражённой в «Бесах», на первый план выходит тема воспитания Подростка, поэтому литературоведы причисляют это произведение к роману воспитания .
В конце «Записок» (своего рода покаянной исповеди) герой пишет о неузнаваемом изменении «идеи Ротшильда»: «Но эта новая жизнь, этот новый, открывшийся передо мною путь и есть моя же „идея“, та самая, что и прежде, но уже совершенно в ином виде, так что её уже и узнать нельзя».
Герой становится секретарём у князя Николая Ивановича Сокольского, которому нравится Аркадий. Но потом он отказывается от сотрудничества с ним, так как дочь Сокольского Катерина Ахмакова обвинила Аркадия в шпионаже.
У Аркадия Макаровича вдруг оказывается два письма. В первом письме повествуется о том, что выигранный процесс Андрея Петровича с князьями Сергеем и Николаем Сокольскими может перейти не в его пользу. А во втором повествуется о том, что Ахмакова считает своего отца слабоумным.
Проходит два месяца, а между Долгоруким и Версиловым устанавливаются доверительные отношения.
Аркадию удаётся встретиться с юридическим отцом, Макаром Ивановым Долгоруким, старец остановился у Софьи Андреевны, матери Аркадия и Лизы. Когда Макар Иванович умирает, у Версилова есть возможность вступить в брак с Софьей Андреевной, но в нём вспыхивают чувства к дочери Николая Сокольского, а юноша ненавидит Ахмакову и ревнует.
Аркадий идёт к другу Ламберту, чтобы придумать что-нибудь против Катерины Ахмаковой, но позже раскаивается в содеянном.
В итоге Версилов остается с Софьей Андреевной, а родители убеждают Аркадия учиться.
Основные персонажи
 
* '''Аркадий Макарович Долгорукий'''. Аркадию Долгорукому девятнадцать лет, автор называет его Подростком. Так воспринимают его все действующие лица романа. В черновиках к роману Аркадий говорит: «Все считают меня подростком» . Он возражает против этого: «Какой я подросток! Разве растут в девятнадцать лет?» ; и одновременно апеллирует к «сану юности незащищённого подростка» . Аркадий становится в обстоятельства, которые делают проблему выбора возможной и неизбежной . Возможность — в его юности, незавершённости процесса становления; неизбежность — в том состоянии уже начавшегося распада его личности, морального и психического, который отмечает критическая сторона сознания самого героя. Неизбежность и в авторской решённости. Девятнадцатилетний возраст Аркадия в период описываемых им событий подчёркивается Достоевским уже к первым наброскам к роману. Существенно при этом, что, соотнося понятие «подросток» с девятнадцатью годами героя, автор отмечает несоответствие между его возрастом и традиционным толкованием возрастных границ определения «подросток». «Я бы назвал его подростком, если бы не минуло ему 19-ти лет» . Обосновывая для себя право называть героя «подростком», Достоевский продолжает: «В самом деле, растут ли после 19 лет?», как бы споря со своим героем, и отвечает: «Если не физически, так нравственно» . Характерно и следующее замечание Достоевского: «То, что его так запросто выписали, выслав ему деньги из Москвы тётки, объясняется его 19-ю годами: и церемониться нечего, и разговаривать не стоит» .
* '''Андрей Петрович Версилов''', дворянин-помещик, настоящий отец Аркадия и Лизы. Один из центральных персонажей романа.
* '''Софья Андреевна Долгорукая''', мать Аркадия и Лизы. Бывшая дворовая Версилова. Выдана замуж за дворового Макара Долгорукого, «выкуплена» у мужа Версиловым.
* '''Макар Иванович Долгорукий''', бывший дворовый садовник Версилова, муж Софьи Андреевны, юридический отец Аркадия и Лизы. Странник, праведник, воплощает лучшие черты русского народа. 
* '''Лиза Долгорукая''', сестра Аркадия, невеста князя Сергея Сокольского.
* '''Татьяна Павловна Пруткова''', помещица, дальняя родственница Версилова, «тетушка» Аркадия.
* '''Князь Николай Иванович Сокольский''', отец Катерины Ахмаковой. Аркадий одно время исполняет обязанности секретаря в доме князя, становится близким ему человеком. Князь является ключевой фигурой в истории с письмом, написанным его дочерью.
* '''Катерина Николаевна Ахмакова''', дочь князя Сокольского, молодая вдова генерала Ахмакова. Позже невеста барона Бьоринга. Одна из центральных фигур романа. 
* '''Князь Сергей Сокольский''', однофамилец князя Николая Сокольского. Представитель князей, с которыми судится из-за наследства Версилов. Жених Лизы Долгорукой.
* '''Анна Андреевна Версилова''', дочь Версилова от брака с Фанариотовой. 
* '''Андрей Андреевич Версилов''', сын Версилова от брака с Фанариотовой. 
* '''Тушар''', хозяин пансиона в Москве, в котором учился Аркадий.
* '''Ламберт''', «товарищ» Аркадия по пансиону Тушара, «открытый подлец и разбойник». Активный участник финальных сцен. 
* '''Дарья Онисимовна''' '''(Настасья Егоровна)''', мать девушки-самоубийцы Оли. В третьей части романа ошибочно именуется Настасьей Егоровной, возможно по недосмотру автора и издателей . 
* '''Крафт''', участник кружка Дергачева, идейный самоубийца. 
* '''Лидия Ахмакова''', падчерица Катерины Николаевны Ахмаковой.
* '''Оля''', дочь Дарьи Онисимовны, девушка-самоубийца.
* '''Марья Ивановна''', хозяйка квартиры, в которой проживал сам Аркадий Долгорукий в Москве.
Прототип пансиона Тушара
По окончании домашнего обучения старшие братья Михаил и Фёдор Достоевские в течение года посещали полупансион учителя Екатерининского и Александровского училищ Н. И. Драшусова на ул. Селезнёвской (дом не сохранился ). Н. И. Драшусов преподавал Достоевским французский язык , его сын А. Н. Драшусов давал братьям уроки математики , а другой сын В. Н. Драшусов обучал их словесности .
Н. И. Драшусов до 1826 года носил фамилию Сушард. Полупансион Сушарда\Драшусова стал прототипом пансиона Тушара в романе Ф. М. Достоевского «Подросток» . Вместе с Достоевскими учился мальчик, история которого будет использована писателем для создания сюжета романа: незаконнорождённый Аркадий Долгорукий становится предметом насмешек и унижений со стороны учителя и детей. И сам Тушар нарисован Достоевским в романе весьма неприглядно и комично: «маленьким, плотненьким», с происхождением из «парижских сапожников», «глубоко необразованным человеком». Сходство книжного Тушара и «настоящего» владельца пансиона подчёркивает даже одинаковый возраст обоих — 45 лет. Именно столько было Сушарду, когда в 1833 году он учил юного Достоевского .
Экранизации
* Телевизионный фильм «Подросток» (1983) режиссёра Е. И. Ташкова. В гл. роли — Андрей Ташков.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Роман Ф. М. Достоевского «Подросток»: современное состояние изучения / гл. ред. Т. А. Касаткина. — М.: ИМЛИ РАН, 2022. — 864 с.
* ''Семенов Е. И.'' Роман Достоевского «Подросток» (Проблематика и жанр). — Ленинград: Наука. Ленингр. отд-ние, 1979. — 167 с.
* 
* 
*

'''Линза''':
* Линза — оптический предмет дискообразной формы, служащий для фокусировки или рассеивания света.
* Линза — геологическое тело чечевицеобразной формы, быстро выклинивающееся по всем направлениям, мощность которого невелика по сравнению с протяжённостью.
* Гравитационная линза — массивное тело, искривляющее ход лучей своим гравитационным полем, действие которого отчасти сходно с действием оптической линзы.
* Линза в структуре галактик — составляющая эллиптической формы с практически однородной поверхностной яркостью, которая может проявляться в области между балджем и диском.
* «Линза» – БММ российского производства на базе «Тайфун 4×4» .
См. также
* Старая Линза
* Магнитная линза
* Линзовидная галактика
* Линзовая антенна
* Газовая линза

'''Ли́нза''' ( , от  — чечевица) — деталь из прозрачного однородного материала, имеющая две преломляющие полированные поверхности, например, обе сферические или же одну плоскую, а другую — сферическую. В настоящее время всё чаще применяются и «асферические линзы», форма поверхности которых отличается от сферы. В качестве материала линз обычно используются оптические материалы, такие как стекло, оптическое стекло, кристаллы, оптически прозрачные пластмассы и другие материалы . Существуют и инфракрасные линзы, изготовленные из материала, прозрачного для инфракрасного излучения (как правило, германий, кремний, черный селен, фторид магния, фторид кальция или селенид цинка).
Термин «линза» используют также применительно к другим приборам и явлениям, действие которых на излучение подобно действию линзы, например:
* плоские «линзы», изготовленные из материала с переменным показателем преломления, изменяющимся в зависимости от расстояния от центра;
* линзы Френеля;
* зонная пластинка Френеля, использующая явление дифракции;
* «линзы» воздуха в атмосфере — неоднородность свойств, в частности показателя преломления (проявляется в виде мерцания изображения звёзд в ночном небе);
* гравитационная линза — наблюдаемый на межгалактических расстояниях эффект отклонения электромагнитных волн массивными объектами;
* магнитная линза — устройство, использующее постоянное магнитное поле для фокусирования пучка заряженных частиц (ионов или электронов) и применяющееся в электронных и ионных микроскопах;
* изображение линзы, сформированное оптической системой или частью оптической системы. Используется при расчёте сложных оптических систем.
* взрывные линзы в ядерном оружии — нужны для придания сходящейся взрывной волне сферической формы, что необходимо для равномерного обжатия отражателя нейтронов с находящимся внутри сферическим зарядом из делящегося вещества — плутония-239, урана-235 или урана-233, либо их сплава. Представляют собой довольно сложные по форме (форма очень точно рассчитана) изделия, из относительно медленно горящего по сравнению с основным составом взрывчатого вещества с засекреченным составом, так называемой «медленной взрывчатки».
История
 , XIII век]]
 , планируемого телескопа для обзора неба]]
Слово ''линза'' происходит от ''lēns'', латинского названия чечевицы, потому что двояковыпуклая линза имеет форму семени чечевицы. Линзой также называется геометрическая фигура .
Некоторые учёные утверждают, что археологические свидетельства указывают на широкое использование линз в древности на протяжении нескольких тысячелетий . Так называемая линза Нимруда — артефакт из горного хрусталя, датируемый VIII веком (750—710 гг.) до нашей эры, который, возможно, использовался в качестве увеличительного или зажигательного стекла либо предназначался для других целей . Другие предположили, что некоторые египетские иероглифы изображают «простые стеклянные менисковые линзы» .
Самый древний литературный источник, в котором упоминается об использовании линз, а именно зажигательного стекла, — пьеса Аристофана ''«Облака»'' (424 г. до н. э.) . Плиний Старший (I век н. э.) подтверждает, что зажигательные стёкла были известны в античности, а именно в римский период . В работах Плиния содержится также самая ранняя из известных ссылок на использование корректирующих линз: он упоминает, что Нерон, как говорят, смотрел гладиаторские игры, используя изумруд (предположительно вогнутый, чтобы исправить близорукость, хотя отсылка не точна) . И Плиний, и Сенека Младший (3 г. до н. э. — 65 г. н. э.) описали увеличивающий эффект стеклянного шара, наполненного водой.
Птолемей (II век) написал книгу по ''оптике'', которая, однако, сохранилась только в латинском переводе с неполного и очень плохого арабского перевода. Однако книга была принята средневековыми учёными в исламском мире и прокомментирована Ибн Салом (X век), чей вклад, в свою очередь, был улучшен Альхазеном (''Книга об оптике'', XI век). Арабский перевод ''Оптики'' Птолемея стал доступен в латинском переводе в XII веке (Евгений Палермский, 1154 г.). Между XI и XIII веками были изобретены «камни для чтения». Это были примитивные плоско-выпуклые линзы, изначально сделанные путем разрезания стеклянной сферы пополам. Средневековые (XI или XII век) линзы Висбю из горного хрусталя могли быть предназначены для использования в качестве зажигательных стёкол, однако возможно, что их изготовили для каких-то иных целей .
Очки были изобретены как усовершенствование «камней для чтения» периода Высокого Средневековья в Северной Италии во второй половине XIII века . Это стало началом развития оптической индустрии шлифовки и полировки линз для очков — сначала в Венеции и Флоренции в конце XIII века , а затем в центрах производства очков в Нидерландах и Германии . Создатели очков сделали улучшенные типы линз для коррекции зрения, основанные больше на эмпирических знаниях, полученных при наблюдении за эффектами линз (вероятно, без знания элементарной оптической теории того времени) . Практические разработки и эксперименты с линзами привели к изобретению составного оптического микроскопа около 1595 года и телескопа-рефрактора в 1608 году — и тот и другой появились в центрах изготовления очков в Нидерландах .
С изобретением телескопа в XVII веке и микроскопа в начале XVIII было проведено множество экспериментов с формами линз в стремлении исправить наблюдаемые в последних хроматические ошибки. Оптики пытались конструировать линзы различной формы кривизны, ошибочно полагая, что ошибки возникли из-за дефектов сферической формы их поверхностей . Оптическая теория преломления и эксперименты показали, что ни один одноэлементный объектив не может сфокусировать все цвета. Это привело к изобретению составной ахроматической линзы Честером Муром Холлом в Англии в 1733 году, изобретение также было заявлено англичанином Джоном Доллондом в патенте 1758 года.
 ]]
 
Характеристики простых линз
В зависимости от форм различают ''собирающие'' (положительные) и ''рассеивающие'' (отрицательные) линзы. К группе собирающих линз обычно относят линзы, у которых середина толще их краёв, а к группе рассеивающих — линзы, края которых толще середины. Следует отметить, что это верно только если показатель преломления у материала линзы больше, чем у окружающей среды. Если показатель преломления линзы меньше, ситуация будет обратной. Например пузырёк воздуха в воде — двояковыпуклая рассеивающая линза.
Линзы характеризуются, как правило, своей оптической силой (измеряется в диоптриях), и фокусным расстоянием.
Для построения оптических приборов с исправленной оптической аберрацией (прежде всего — хроматической, обусловленной дисперсией света, — ахроматы и апохроматы) важны и иные свойства линз и их материалов, например, показатель преломления, коэффициент дисперсии, показатель поглощения и показатель рассеяния материала в выбранном оптическом диапазоне.
Иногда линзы/линзовые оптические системы (рефракторы) специально рассчитываются на использование в средах с относительно высоким показателем преломления (см. иммерсионный микроскоп, иммерсионные жидкости).
 
 . Здесь плоский волновой фронт становится сферическим при прохождении через линзу]]
Выпукло-вогнутая линза называется ''мениском'' и может быть собирательной (утолщается к середине), рассеивающей (утолщается к краям) или телескопической (фокусное расстояние равно бесконечности). Так, например линзы очков для близоруких — как правило, отрицательные мениски.
Вопреки распространённому заблуждению, оптическая сила мениска с одинаковыми радиусами не равна нулю, а положительна, и зависит от показателя преломления стекла и от толщины линзы. Мениск, центры кривизны поверхностей которого находятся в одной точке, называется концентрической линзой (оптическая сила всегда отрицательна).
Отличительным свойством собирательной линзы является способность собирать падающие на её поверхность лучи в одной точке, расположенной по другую сторону линзы.
  — прямая линия, проходящая через центры сферических поверхностей, ограничивающих линзу; O  — оптический центр — точка, которая у двояковыпуклых или двояковогнутых (с одинаковыми радиусами поверхностей) линз находится на оптической оси внутри линзы (в её центре) .]]
Если на некотором расстоянии перед собирательной линзой поместить светящуюся точку S , то луч света, направленный по оси, пройдёт через линзу не преломившись, а лучи, проходящие не через центр, будут преломляться в сторону оптической оси и пересекутся на ней в некоторой точке F , которая и будет изображением точки S . Эта точка носит название сопряжённого фокуса, или просто ''фокуса''.
Если на линзу будет падать свет от очень удалённого источника, лучи которого можно представить идущими параллельным пучком, то на выходе из неё лучи преломляются под бо́льшим углом, и точка F переместится на оптической оси ближе к линзе. При данных условиях точка пересечения лучей, вышедших из линзы, называется фокусом F' , а расстояние от центра линзы до фокуса — фокусным расстоянием.
Лучи, падающие на рассеивающую линзу, на выходе из неё будут преломляться в сторону краёв линзы, то есть рассеиваться. Если эти лучи продолжить в обратном направлении так, как показано на рисунке пунктирной линией, то они сойдутся в одной точке F , которая и будет фокусом этой линзы. Этот фокус будет мнимым.
 
 
Сказанное о фокусе на оптической оси в равной степени относится и к тем случаям, когда изображение точки находится на наклонной линии, проходящей через центр линзы под углом к оптической оси. Плоскость, перпендикулярная оптической оси, расположенная в фокусе линзы, называется ''фокальной плоскостью''.
Собирающие линзы могут быть направлены к предмету любой стороной, вследствие чего лучи при прохождении через линзу могут собираться как с одной, так и с другой её стороны. Таким образом, линза имеет два фокуса — ''передний'' и ''задний''. Расположены они на оптической оси по обе стороны линзы на фокусном расстоянии от главных точек линзы.
Часто в технике применяется понятие увеличение линзы (лупы) и обозначается как 2×, 3× и т. д. В данном случае увеличение определяется по формуле \Gamma_d=\frac{F+d}F=\frac dF+1 (при рассматривании вплотную к линзе). Где F  — фокусное расстояние, d  — расстояние наилучшего зрения (для взрослого человека средних лет около 25 см) . Для линзы с фокусным расстоянием 25 см, увеличение составляет 2×. Для линзы с фокусным расстоянием 10 см, увеличение составляет 3,5×.
Ход лучей в тонкой линзе
Линза, для которой толщина принята равной нулю, в оптике называется «тонкой». Для такой линзы показывают не две главных плоскости, а одну, в которой как бы сливаются вместе передняя и задняя.
Рассмотрим построение хода луча произвольного направления в тонкой собирающей линзе. Для этого воспользуемся двумя свойствами тонкой линзы:
* луч, прошедший через оптический центр линзы, не меняет своего направления;
* параллельные лучи, проходящие через линзу, сходятся в фокальной плоскости.
 
Рассмотрим луч SA произвольного направления, падающий на линзу в точке A . Построим линию его распространения после преломления в линзе. Для этого построим луч OB , параллельный SA и проходящий через оптический центр O линзы. По первому свойству линзы луч OB не изменит своего направления и пересечёт фокальную плоскость в точке B . По второму свойству линзы параллельный ему луч SA после преломления должен пересечь фокальную плоскость в той же точке. Таким образом, после прохождения через линзу луч SA пойдёт по пути AB .
Аналогичным образом можно построить другие лучи, например луч SPQ .
Обозначим расстояние SO от линзы до источника света через u , расстояние OD от линзы до точки фокусировки лучей через v , фокусное расстояние OF через f . Выведем формулу, связывающую эти величины.
Рассмотрим две пары подобных треугольников: \triangle SOA и \triangle OFB , \triangle DOA и \triangle DFB . Запишем пропорции
: \frac{OA}{u}=\frac{BF}{f}; \qquad \frac{OA}{v}=\frac{BF}{v-f}. 
Разделив первую пропорцию на вторую, получим
: \frac{v}{u}=\frac{v-f}{f}; \qquad \frac{v}{u}=\frac{v}{f} - 1. 
После деления обеих частей выражения на v и перегруппировки членов, приходим к окончательной формуле
: \frac{1}{u} + \frac{1}{v} = \frac{1}{f} 
где f  — фокусное расстояние тонкой линзы.
Ход лучей в системе линз
Ход лучей в системе линз строится теми же методами, что и для одиночной линзы.
Рассмотрим систему из двух линз, одна из которых имеет фокусное расстояние OF , а вторая O_2F_2 . Строим путь SAB для первой линзы и продолжаем отрезок AB до вхождения во вторую линзу в точке C .
 
Из точки O_2 строим луч O_2E , параллельный AB . При пересечении с фокальной плоскостью второй линзы этот луч даст точку E . Согласно второму свойству тонкой линзы луч AB после прохождения через вторую линзу пойдёт по пути CE . Пересечение этой линии с оптической осью второй линзы даст точку D , где сфокусируются все лучи, вышедшие из источника S и прошедшие через обе линзы.
Построение изображения тонкой собирающей линзой
При изложении характеристики линз был рассмотрен принцип построения изображения светящейся точки в фокусе линзы. Лучи, падающие на линзу слева, проходят через её задний фокус, а падающие справа — через передний фокус. Следует учесть, что у рассеивающих линз, наоборот, задний фокус расположен спереди линзы, а передний позади.
 
Построение линзой изображения предметов, имеющих определённую форму и размеры, получается следующим образом: допустим, линия AB представляет собой объект, находящийся на некотором расстоянии от линзы, значительно превышающем её фокусное расстояние. От каждой точки предмета через линзу пройдёт бесчисленное количество лучей, из которых, для наглядности, на рисунке схематически изображён ход только трёх лучей.
Три луча, исходящие из точки A , пройдут через линзу и пересекутся в соответствующих точках схода на A_1B_1 , образуя изображение. Полученное изображение является ''действительным'' и ''перевёрнутым''.
В данном случае изображение получено в сопряжённом фокусе в некоторой фокальной плоскости FF , несколько удалённой от главной фокальной плоскости F'F' , проходящей параллельно ей через главный фокус.
Далее приведены различные случаи построения изображений предмета, помещённого на различных расстояниях от линзы.
 
 
 
 
 
 
Нетрудно заметить, что при приближении предмета из бесконечности к переднему фокусу линзы изображение удаляется от заднего фокуса и по достижении предметом плоскости переднего фокуса оказывается в бесконечности от него.
Эта закономерность имеет большое значение в практике различных видов фотографических работ, поэтому для определения зависимости между расстоянием от предмета до линзы и от линзы до плоскости изображения необходимо знать основную ''формулу линзы''.
Формула тонкой линзы
Расстояния от точки предмета до центра линзы и от точки изображения до центра линзы называются сопряжёнными фокусными расстояниями.
 
Эти величины находятся в зависимости между собой и определяются формулой, называемой ''формулой тонкой линзы'' (впервые полученной Исааком Барроу):
: {1 \over u}+{1 \over v}={1 \over f} 
где u  — расстояние от линзы до предмета; v  — расстояние от линзы до изображения; f  — главное фокусное расстояние линзы. В случае толстой линзы формула остаётся без изменения с той лишь разницей, что расстояния отсчитываются не от центра линзы, а от главных плоскостей.
Для нахождения той или иной неизвестной величины при двух известных пользуются следующими уравнениями:
: f={ {v \cdot u} \over {v+u} } 
: u={ {f \cdot v} \over {v-f} } 
: v={ {f \cdot u} \over {u-f} } 
Следует отметить, что знаки величин u , v , f выбираются исходя из следующих соображений — для действительного изображения от действительного предмета в собирающей линзе — все эти величины положительны. Если изображение мнимое — расстояние до него принимается отрицательным, если предмет мнимый — расстояние до него отрицательно, если линза рассеивающая — фокусное расстояние отрицательно.
 
Линейное увеличение
Линейным увеличением m={{a_2b_2} \over {ab}} (для рисунка из предыдущего раздела) называется отношение размеров изображения к соответствующим размерам предмета. Это отношение может быть также выражено дробью m={{a_2b_2} \over {ab}}={v \over u} , где v  — расстояние от линзы до изображения; u  — расстояние от линзы до предмета.
Здесь m есть коэффициент линейного увеличения, то есть число, показывающее во сколько раз линейные размеры изображения меньше (больше) действительных линейных размеров предмета.
В практике вычислений гораздо удобнее это соотношение выражать в значениях u или f , где f  — фокусное расстояние линзы.
 m={f \over {u-f} };\ m={ {v-f} \over f} .
Расчёт фокусного расстояния и оптической силы линзы
 
Значение фокусного расстояния для линзы может быть рассчитано по следующей формуле:
: \frac{n_0}{f} = (n-n_0) \left\{ \frac{1}{R_1} - \frac{1}{R_2} + \frac{(n-n_0)d}{n R_1 R_2} \right\} , где
 n  — показатель преломления материала линзы, n_0  — показатель преломления среды, окружающей линзу,
 d  — расстояние между сферическими поверхностями линзы вдоль оптической оси, также известное как '''толщина линзы''',
 R_1  — радиус кривизны поверхности, которая ближе к источнику света (дальше от фокальной плоскости),
 R_2  — радиус кривизны поверхности, которая дальше от источника света (ближе к фокальной плоскости),
Для R_1 в этой формуле, знак радиуса положителен, если поверхность выпуклая, и отрицателен, если вогнутая. Для R_2 наоборот — положителен, если линза вогнутая, и отрицателен, если выпуклая. Если d пренебрежительно мало, относительно её фокусного расстояния, то такая линза называется ''тонкой'', и её фокусное расстояние можно найти как:
: \frac{n_0}{f} = (n-n_0)\left\{ \frac{1}{R_1} - \frac{1}{R_2} \right\}. 
Эту формулу также называют ''формулой шлифовщика линз''. Величина фокусного расстояния положительна для собирающих линз, и отрицательна для рассеивающих. Величина \frac{n_0}{f} называется ''оптической силой'' линзы. Оптическая сила линзы измеряется в диоптриях, единицами измерения которых являются м −1 . Оптическая сила также зависит от показателя преломления окружающей среды n_0 .
Указанные формулы могут быть получены аккуратным рассмотрением процесса построения изображения в линзе с использованием закона Снелла, если перейти от общих тригонометрических формул к параксиальному приближению. Кроме того, для вывода формулы тонкой линзы удобно заменить её треугольной призмой и затем использовать формулу угла отклонения этой призмы .
Линзы симметричны, то есть они имеют одинаковое фокусное расстояние независимо от направления света — слева или справа, что, однако, не относится к другим характеристикам, например, аберрациям, величина которых зависит от того, какой стороной линза повёрнута к свету.
Комбинация нескольких линз (центрированная система)
Линзы могут комбинироваться друг с другом для построения сложных оптических систем. Оптическая сила системы из двух линз может быть найдена как простая сумма оптических сил каждой линзы (при условии, что обе линзы можно считать тонкими и они расположены вплотную друг к другу на одной оси):
: \frac{1}{F} = \frac{1}{f_1} + \frac{1}{f_2} .
Если линзы расположены на некотором расстоянии друг от друга и их оси совпадают (система из произвольного числа линз, обладающих таким свойством, называется центрированной системой), то их общую оптическую силу с достаточной степенью точности можно найти из следующего выражения:
: \frac{1}{F} = \frac{1}{f_1} + \frac{1}{f_2} - \frac{L}{f_1f_2} ,
где L  — расстояние между главными плоскостями линз.
Недостатки простой линзы
В современных оптических приборах к качеству изображения предъявляются высокие требования.
Изображение, даваемое простой линзой, в силу целого ряда недостатков не удовлетворяет этим требованиям. Устранение большинства недостатков достигается соответствующим подбором ряда линз в центрированную оптическую систему — объектив. Недостатки оптических систем называются аберрациями, которые делятся на следующие виды:
* геометрические аберрации:
** сферическая аберрация;
** кома;
** астигматизм;
** дисторсия;
** кривизна поля изображения;
* хроматическая аберрация;
* дифракционная аберрация (эта аберрация вызывается другими элементами оптической системы, и к самой линзе отношения не имеет).
Линзы со специальными свойствами
Линзы из органических полимеров
Полимеры дают возможность создавать недорогие асферические линзы с помощью литья.
 
В области офтальмологии созданы мягкие контактные линзы. Первыми производителями линз такого вида стала компания Bausch+Lomb. Производство мягких линз основано на применении материалов, имеющих бифазную природу, сочетающих фрагменты кремний-органического или кремний-фторорганического полимера силикона и гидрофильного полимера гидрогеля. Работа в течение более 20 лет привела к созданию в конце 1990-х годов силикон-гидрогелевых линз, которые благодаря сочетанию гидрофильных свойств и высокой кислородопроницаемости могут непрерывно использоваться в течение 30 дней круглосуточно. 
Линзы из кварцевого стекла
 
Кварцевое стекло — однокомпонентное стекло, состоящее из диоксида кремния, с незначительным (около 0,01 % и меньше) содержанием примесей Al 2 О 3 , СаО и MgO. Оно отличается высокой термостойкостью и инертностью ко многим химическим реактивам за исключением плавиковой кислоты.
Прозрачное кварцевое стекло хорошо пропускает ультрафиолетовые и видимые лучи света.
Линзы из кремния
 
Кремний хорошо пропускает инфракрасное излучение с длинами волн от 1 до 9 мкм, имеет большой показатель преломления (n = 3,42 при \lambda = 6 мкм), и в то же время полностью непрозрачен в видимом диапазоне . Поэтому его применяют при изготовлении линз для ИК-диапазона.
Кроме того, свойства кремния и современные технологии его обработки позволяют создать линзы для рентгеновского диапазона электромагнитных волн .
Просветлённые линзы
 
Путём нанесения на поверхность линзы многослойных диэлектрических покрытий можно добиться значительного уменьшения отражения света и, вследствие этого, увеличения коэффициента пропускания. Такие линзы легко узнать по фиолетовым бликам: они не отражают зелёный цвет, отражая красный и синий, что в сумме даёт фиолетовый. Подавляющее большинство линз для фототехники производства СССР, в том числе для бытовых объективов, изготавливалось просветлёнными.
 
Применение линз
Линзы являются широко распространённым оптическим элементом большинства оптических систем.
Традиционное применение линз — бинокли, телескопы, оптические прицелы, теодолиты, микроскопы, фото- и видеотехника. Одиночные собирающие линзы используются как увеличительные стёкла.
Другая важная сфера применения линз — офтальмология, где без них невозможно исправление недостатков зрения — близорукости, дальнозоркости, неправильной аккомодации, астигматизма и других заболеваний. Линзы используют в таких приспособлениях, как очки и контактные линзы. Также существует подвид линз, ночные линзы. Они имеют более жесткую основу и используются исключительно во время сна, для временной коррекции зрения в дневное время.
В радиоастрономии и радарах часто используются диэлектрические линзы, собирающие поток радиоволн в приёмную антенну, либо фокусирующие их на цели.
В конструкции плутониевых ядерных бомб для преобразования сферической расходящейся ударной волны от точечного источника (детонатора) в сферическую сходящуюся, применялись линзовые системы, изготовленные из взрывчатки с разной скоростью детонации (то есть с разным показателем преломления).
См. также
* 
* Лентикулярный растр
* Линза Френеля
* Линза Люнеберга
* Билинза Бийе
* Цейс, Карл
* Контактные линзы
* Лупа
* Магнитная линза
* Фокус (физика)
* Оптические системы
* Оптические приборы
* Оптические материалы
* Аберрации оптических систем
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Как изготавливаются линзы для фотоаппаратов и видеокамер. Discovery (видео)

'''Аплана́т''' (от  — отрицательная частица и  — блуждание, отклонение, ошибка) — объектив, в котором исправлены сферическая и хроматическая аберрации, кома и дисторсия, а астигматизм исправлен для сравнительно небольшого углового поля . Апланат состоит из двух ахроматических линз, между которыми расположена диафрагма.
Само название «Апланат» ( ) было дано немецким оптиком Хуго Штейнхелем своему объективу, созданному в 1866 году. Практически одновременно, с разницей в несколько недель, идентичный объектив был предложен Джоном Далльмейером ( ) под названием Rapid Rectilinear.
Особенности конструкции, история
 
Для однолинзовых объективов дисторсия представляет собой нерешаемую проблему. Поэтому, одновременно с появлением фотографии, начались попытки создания ортоскопических объективов симметричной конструкции. При этом апертурная диафрагма, расположенная между двумя одинаковыми компонентами объектива, выполняла роль плоскости симметрии всей системы . Такая конструкция, реализованная Хуго Штайнхелем ( ) в объективе «Перископ», эффективно устраняла дисторсию, но обладала выраженной хроматической аберрацией. В 1841 году Томас Дэвидсон ( ) собрал симметричный объектив из двух ахроматов Шарля Шевалье ( ), а в 1844 году похожая конструкция из двух одинаковых менисков была создана Джорджем Канделлом ( ).
 
Однако, эти эксперименты ставились скорее по наитию, нежели на основании научных расчётов. И только к 1860 году после создания Робертом Боу ( ) и Томасом Саттоном ( ) теории искажений, было доказано, что с помощью симметрии можно устранить не только искажения, но и такие аберрации, как хроматизм увеличения и кому. Также, в некоторой степени, разработке апланатов способствовало создание в 1857 году Томасом Граббом ( ) ахроматического объектива, со значительно исправленной сферической аберрацией. Конструктивно, этот ахромат отличался менискообразностью составляющих его линз. Именно из ахроматов такого типа и состояли как Aplanat, так и Rapid Rectilinear. При условии исправления сферической аберрации могут быть использованы любые типы ахроматов .
Астигматизм апланатов зависит от расстояния между компонентами (иногда превышающего половину фокусного), и, часто, имеет небольшую отрицательную величину. Такое решение позволяет незначительно исправить «среднюю» кривизну поверхности изображения. Однако, убывание резкости по полю изображения остаётся столь интенсивным, что угловое поле апланатов не превышает 25—30°. По этой же причине светосила апланатов, как правило, невелика и ограничивалась f/8 (хотя, может достигать и f/3,0).
Резюмируя, можно сказать, что в пределах некоторого поля изображения, апланат свободен от четырёх из пяти монохроматических аберраций Зейделя (сферической аберрации, комы, астигматизма и дисторсии). И от двух хроматических аберраций (продольного хроматизма и хроматизма увеличения).
Применение
Вместе с объективом Пецваля, апланат был основным типом объектива, использовавшегося фотографами в конце XIX и начале XX веков. Но уже к 1920-м годам был вытеснен анастигматами, обеспечивавшими несравнимо лучшую резкость по всему полю изображения, и более высокую светосилу при меньших габаритных размерах.
Позднее, значительно модифицированные, апланаты применялись в качестве кинопроекционных объективов. В основном, благодаря простоте своей конструкции и дешевизне изготовления. Светосила таких апланатов может достигать f/1,6. Хотя, ввиду значительности модификаций, относить эти объективы к апланатам можно только условно .
См. также
* Анастигмат
* Апохромат
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
*

исты в Норидже (Великобритания)]]
'''Подростко́вый во́зраст'''  — период в развитии человека, переходный этап между детством и взрослостью. По разным возрастным периодизациям, подростковый возраст наступает в 10—13 лет у девочек, в 11—13 лет у мальчиков, и заканчивается в 15—19 и 16—19 лет соответственно. Всемирная организация здравоохранения определяет подростковый возраст от 10 до 19 лет .
Это один из критических переходных периодов в жизненном цикле, характеризующийся быстрым ростом и изменениями, который уступает только росту и изменениям в младенчестве . В этот период происходят физические, эмоциональные и психологические изменения, которые связаны с половым созреванием, идентификацией с собственной личностью, формированием самооценки и установлением отношений с окружающими людьми.
Культурно-историческая природа подросткового возраста
Подростковый возраст как отдельно рассматриваемая стадия в развитии человека существовал не всегда.
Филипп Ариес пришёл к выводу, что в Европе до XIX века отсутствовало понятие той возрастной категории, которую сегодня принято называть отрочеством. Ариес полагал, что это понятие появляется лишь в конце XIX века, когда юность становится основной темой в литературе, к ней проявляют внимание моралисты и политики .
Причиной возникновения подросткового возраста стала необходимость этапа подготовки к взрослому возрасту. Социальная и технологическая организация общества настолько усложнилась, что для успешного вхождения в мир взрослых необходим ещё один возрастной период . 
Периодизация подросткового возраста
Советский психолог Д. Б. Эльконин разделял подростковый возраст на два периода: младший (12—14 лет) и старший (ранняя юность; 15—17 лет).
Современная наука определяет подростковый возраст в зависимости от страны (региона проживания) и культурно-национальных особенностей, а также пола (от 12 до 17 лет).
Согласно терминологии Фонда Организации Объединённых Наций в области народонаселения (ЮНФПА), подростки — лица в возрасте 10—19 лет (ранний подростковый возраст — 10—14 лет; поздний подростковый возраст — 15—19 лет) . По данным ООН, на 2011 год в мире насчитывалось более миллиарда подростков .
Распространённое сейчас слово '''тинейджер''' происходит от  — составной части в названиях чисел от 13 до 19, и  — возраст, то есть тинейджер — буквально, лицо в возрасте 13—19 лет.
Задачи развития в подростковом возрасте
Подростковый возраст полон противоречий. Д. Б. Эльконин выделял возникающее у подростков чувство взрослости и тенденцию к взрослости. Однако желание быть взрослым вызывает сопротивление со стороны окружающих. Ребёнком он уже себя не ощущает, а взрослым пока тоже не может стать .
Также существует разрыв между половым созреванием и социокультурным развитием. По множеству психологических и физиологических характеристик подросток соизмерим, но не равен взрослому .
В этот период перед подростком стоит задача самосознания и самоопределения в системе ценностей и отношений между людьми.
Р. Хевигхерст выделяет следующие направления развития :
# В связи с половым созреванием и физическими изменениями подростку необходимо построить новый телесный образ «Я», сформировать полоролевую идентичность;
# Важно развить навыки межличностного общения, вхождения в группу сверстников;
# Построить новые отношения в семье на основе эмоциональной независимости и автономии при сохранении материальной и психологической поддержки
# Развитие абстрактного мышления;
# Формирование системы ценностей и жизненной философии;
# Самоопределение в области образования и профессии;
# Подготовка к семейной жизни.
Физические изменения и половое созревание
В 12—17 лет у подростков усиливаются вторичные половые признаки. У девочек появляются менструации. К 12—15 годам у мальчиков начинается рост волос на лице, теле, подмышечных впадинах, возникают поллюции — первый признак полового созревания юношей.
В связи с быстрым развитием возникают трудности в функционировании сердца, лёгких, кровоснабжении головного мозга. В подростковом возрасте эмоциональный фон становится неровным, нестабильным.
Благодаря бурному росту и перестройке организма в подростковом возрасте резко повышается интерес к своей внешности. Формируется новый образ физического «Я» .
Психическое развитие в подростковом возрасте
Согласно Д. Б. Эльконину, каждый возрастной период характеризуется социальной ситуацией развития, ведущей деятельностью и психическими новообразованиями .
Социальная ситуация развития
В этом возрасте на первый план выходит общение со сверстником. Именно в общении формируются основные новообразования: возникновения самосознания, переосмысление ценностей, усвоение социальных норм. В этом возрастном периоде оценка сверстника становится важнее оценки учителей и родителей .
Повышаются требования как в школе, так и в семье. Однако часто подросток продолжает восприниматься в семье как ребёнок . От этого возникают многие конфликты. У подростка возникает страстное желание если не быть, то хотя бы казаться и считаться взрослым .
Ведущая деятельность
В период раннего подросткового возраста общение со сверстниками становится источником развития . В общении со сверстниками подросток учится строить отношения и начинает анализировать себя. Появляется интерес к собственной личности.
Поворот на себя происходит также в учёбе. Подросток учится обращать внимание на собственные качества, сопоставляя себя с другими.
В старшем подростковом возрасте в качестве ведущей деятельности Д. Б. Эльконин выделял учебно-профессиональную деятельность как усвоение системы научных понятий в контексте предварительного профессионального самоопределения .
Новообразования
В отечественной психологии центральное новообразование подросткового возраста — самосознание — внутреннее ощущение себя индивидуальностью .
Д. Б. Эльконин говорил о чувстве взрослости как о центральном новообразовании .
Согласно Л. И. Божович, в этот период жизни происходит изменение отношений подростка к миру и к себе. Подросток формирует своё мировоззрение, свои жизненные планы, что в конечном счёте позволит ему жить самостоятельно .
Ещё одно новообразование — самоопределение. Подросток начинает понимать себя и свои возможности, а также своё место в человеческом обществе и своё назначение в жизни.
В этом возрасте формируется формально-логический интеллект, дивергентное и гипотетико–дедуктивное мышление, рефлексия .
Подростковые страхи
 
У подростков имеются детские (возрастные) страхи. Детский психолог А. И. Захаров отмечал, что по данным специального опроса среди подростков в возрасте 10—12 лет абсолютно преобладали природные страхи, а затем доминировали социальные страхи (их пик пришёлся на возраст 15 лет) . Выделяют 5 видов социальных страхов у подростков в возрасте от 10—11 лет до 15 лет (или в возрасте от 11—12 лет до 16—17 лет) :
# Страх «быть не собой», то есть стать кем-то другим;
# Страх провала, осуждения, наказания. Причина — перфекционизм или максимализм подростка, который склонен из единичного факта делать общие выводы без учёта индивидуальных особенностей человека и наклеивать «ярлык» «поражения» или «успеха» вне зависимости от затраченных усилий;
# Страх физических уродств. Подросток очень сильно переживает из-за постоянных изменений своей внешности в связи с половым созреванием и гормональными всплесками;
# Страх одиночества;
# Страх бесперспективности и невозможности самореализации.
Исследование, проведённое среди подростков в возрасте 13—14 лет (Костромская область) показало, что на возникновение социального страха у них большое влияние оказывает такой фактор, как место проживания (город или сельская местность) . У городских подростков небольшой по численности жителей Костромы гораздо чаще встречались гелотофобия, страхи буллинга и одиночества, чем у их ровесников из малокомплектных сельских школ . Зато сельские подростки Костромской области намного чаще испытывали страхи осуждения, общения с незнакомыми людьми и наказания .
Страх будущей самостоятельной жизни силён у российских подростков, воспитывавшихся в детском доме. Исследование, которое проводилось в детском доме № 4 города Комсомольск-на-Амуре показало, что воспитанники подросткового возраста боятся повторения судьбы своих «неблагополучных» родителей .
Психологические потребности
Согласно С. В. Кривцовой и др., в период раннего подросткового возраста (11—12 лет) подросток особенно нуждается во взрослом человеке, который был бы открыт для диалога. Детские психотерапевты предлагают родителям принять правило быть готовыми к разговору каждый раз, когда подросток выражает просьбу об этом . Возможность хорошего диалога со взрослым важна и для подростка 13—14 лет .
Подросткам нужны поддержка и одобрение взрослых . С другой стороны, подростку для развития его Я нужны конфликты .
Для подростков очень актуальна потребность в общении. При этом одной из проблем в этом возрасте является недостаточная сформированность коммуникативных навыков .
Одна из особенностей современных подростков — большая потребность в подвижных детских играх, в которые раньше играли дошкольники и младшие школьники .
 
Подростковый возраст в различных концепциях развития
Эпигенетическая теория развития личности Э. Эриксона
 
Э. Эриксон в своей концепции выделяет подростковый возраст как ключевой в развитии эго-идентичности. По мнению автора, идентичность — это чувство непрерывной самотождественности, целостности, последовательности и уникальности собственной личности.
Молодые люди в период подросткового возраста осуществляют выбор в некоторых жизненных сферах: профессиональное самоопределение, формирование мировоззрения, принятие определённой гендерной и социальной роли. Они активно ищут и экспериментируют, формируя некую целостность, которую Эриксон назвал «первой истинной идентичностью» .
Операциональная концепция развития интеллекта Ж. Пиаже
В подростковом возрасте продолжает развиваться теоретическое рефлексивное мышление. Ж. Пиаже выделяет в этом возрасте стадию формальных операций. Постепенно умственные операции превращаются в единую целостную структуру.
Подросток, абстрагируясь от конкретного, наглядного материала, рассуждает в чисто словесном плане. Подросток может оперировать гипотезами, анализировать абстрактные идеи. В этом возрасте развивается логическое мышление .
Концепция Л. И. Божович
По мнению Л. И. Божович, все прежние отношения ребёнка к миру и к самому себе перестраиваются. У подростка развивается самосознание и самоопределение.
Формирование самосознания происходит через анализ подростком своей деятельности и своих поступков, в первую очередь анализ учебной деятельности и взаимоотношений со сверстниками.
К концу школы происходит самоопределение подростка, связано оно в первую очередь с выбором профессии. Самоопределение основывается на сложившихся интересах и стремлениях, с учётом возможностей и внешних обстоятельств, опирается на мировоззрение подростка .
Подросток в современном мире
Авторы доклада ЮНИСЕФ «Положение детей в мире» (2011) отмечают , что подростковый возраст — важный этап развития человека. Ведь именно во втором десятилетии жизни ярко проявляются бедность и неравенство. У молодых людей из бедных слоев общества меньше шансов на получение образования. Они чаще подвергаются насилию. Они привлекаются к тяжёлому труду, их принуждают к ранним бракам. В развивающемся мире у девушек вероятность выйти замуж в возрасте до 18 лет в три раза выше, чем в развитых странах. Ранние браки сопровождаются высокой материнской и детской смертностью, а также нищетой и бедностью. Большинство сегодняшних подростков — 88 % — живут в развивающихся странах. Многие из них сталкиваются с огромными трудностями.
Согласно отчёту Всемирной организации здравоохранения о состоянии здоровья подростков в разных странах мира , молодые люди из этой возрастной категории чаще всего сталкиваются с депрессиями, именно поэтому третьей наиболее распространённой причиной смерти подростков является суицид, который опережают только ДТП и ВИЧ/СПИД. Депрессия также является ведущей причиной подростковой заболеваемости и нетрудоспособности, помимо того депрессия в подростковом возрасте может проявляться в связи с ощущением повышенной ответственности и боязнью ее нести. Некоторые подростки могут испытывать желание остаться в детском возрасте навсегда. В отчёте отдельно отмечается, что выявлена прямая связь между самоубийствами подростков и так называемым буллингом — жёсткой травлей, которая регулярно уносит жизни всё большего числа школьников и студентов .
См. также
 
 
* Переходный возраст
* Подростковый кризис
* Ребёнок
* Юность
* Молодёжь
* Подростковая сексуальность
* Подростковая беременность
* Возрастная периодизация
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Орт''' ( ) — многозначный термин:
'''География'''
* Орт — коммуна в австрийской федеральной земле Верхняя Австрия.
* Орт-на-Дунае — коммуна в австрийской федеральной земле Нижняя Австрия.
* Орт — комплекс из двух замков на озере Траунзее в Австрии.
'''Персоналии'''
* Орт, Август (1828—1901) — немецкий архитектор и градостроитель.
* Орт, Альберт (1835—1915) — немецкий учёный-почвовед .
* Орт, Дьёрдь (''Фалуди''; 1901—1962) — венгерский футболист и тренер.
* Орт, Иоганн (1847—1923) — немецкий патологоанатом .
* Орт, Йосеф (1916—?) — чехословацкий футболист.
'''Мифология'''
* Орт — двуглавый пёс
* Орт — двойник человека в мифологии коми.
'''Другое'''
* Орт — серебряная, затем биллонная монета Германии и Речи Посполитой в XVI—XVIII веках.
* Орт — горизонтальная подземная горная выработка.
* Орт — вектор, модуль которого равен единице.
См. также
* ОРТ — бывшее название Первого канала России.
* ОРТ — Общество ремесленного и земледельческого труда среди евреев в России.
Примечания

, широко известная как '''Kare Kano''' — манга авторства Масами Цуды. Первая глава вышла 22 декабря 1995 года, последняя — 23 апреля 2005 года. Манга насчитывает 21 том, выходила в японском журнале LaLa Magazine и публиковалась издательством Hakusensha. Лицензирована в России издательством «Росмэн» .
Манга была адаптирована студией Gainax совместно с J.C.Staff , режиссёр — Хидэаки Анно. Всего выпущено 26 серий, по 24 минуты каждая, которые не охватывают мангу целиком. Аниме выходило в эфир со 2 октября 1998 по 26 марта 1999 года на японском телеканале TV Tokyo.
Сюжет повествует о перипетиях старшеклассницы-отличницы Юкино Миядзавы. Всё начинается с того, как в новом учебном году она сталкивается с затруднением в борьбе за всеобщее обожание. Это «затруднение» зовут Соитиро Арима.
Сюжет
Сериал рассказывает о судьбе японской школьницы, которую зовут Юкино Миядзава. Она недавно перешла в старшую школу, и её новые одноклассники небезосновательно считают её идеалом. Она красива, умна, получает самые высокие оценки на уроках, сильна в спорте, вдобавок скромна и всегда готова помочь. Но никто в классе и не догадывается, что это всего лишь маска, которую Юкино снимает, когда приходит домой. На самом деле смысл её жизни — купаться в лучах славы, ради чего она готова ночами сидеть за уроками или тайком тренироваться до седьмого пота. Она покоряла всех в младшей школе, и надеялась, что так будет продолжаться и дальше, однако её ожидало огромное разочарование: у неё появляется соперник — Соитиро Арима, который не уступает ей ни в чём. Он красив, умён, хороший спортсмен, скромен, единственный сын директора городской больницы. Отодвинутая на второе место в рейтинге популярности, Юкино решает использовать самые грязные методы, чтобы уничтожить соперника.
Персонажи
  — девушка с короткими каштановыми волосами, ученица старшей школы, главная героиня манги. Ещё в детстве маленькая Юкино поняла, что взрослым нравится в детях, и покоряла соседей, воспитателей в детском саду, учителей своей красотой, умом, манерами. Это привело к определённой зависимости от популярности, она стала «королевой тщеславия». Двойная жизнь — одна в семье, другая на публику — продолжалась до тех пор, пока в старшей школе она не встретила Соитиро Ариму. Поняв, что восхищение окружающих — не главное в жизни, она влюбляется в Ариму и вместе с ним решает отбросить маски, показать всем свою настоящую личность. Настоящая Юкино — сильная, хоть и не без недостатков, личность. Многолетний труд по продвижению своей популярности закалил её волю, развил актёрские и аналитические способности. Вместе с тем, настоящая личность Юкино не так зажата как её альтер эго и более непосредственна. Шестнадцать лет спустя она мать троих детей, имеет дочь по имени Сакура и два сына по имени Суох и Ай, которые являются близнецами.
Сэйю: Ацуко Эномото.
  — черноволосый парень, ученик старшей школы, главный герой манги. Родители Соитиро были членами большой, очень уважаемой семьи потомственных врачей. Однако они опозорили свою фамилию, занявшись махинациями, плохо обращались со своим единственным сыном, били его за малейшую провинность и в конце концов сбежали, оставив ребёнка и огромные долги. На семейном совете другие члены семьи Арима сказали в лицо мальчику, что сын таких родителей не сможет стать хорошим человеком, думая, что он ещё мал и не понимает смысл сказанного. Но Соитиро запомнил эти слова на всю жизнь. Его приютили дядя и его жена, они отнеслись к нему очень хорошо, в отличие от остальных родственников, и, поскольку у них не было своих детей, Соитиро стал их сыном. Когда Арима стал постарше, он дал себе клятву: чтобы быть достойным своих новых родителей и опровергнуть мнение родни, он должен стать самым лучшим во всём. Это ему успешно удавалось до тех пор, пока в старшей школе он не встретил Юкино Миядзаву. Она казалась ему идеальным человеком, гораздо лучшим, чем он сам. Он признается ей в любви, Юкино отвечает ему отказом. Однако неожиданно Арима раскрывает её двойную жизнь. После ряда взаимных недоразумений, Юкино показывает Соитиро, что и он живёт не своей настоящей жизнью, а живёт, лишь выполняя свою клятву, причиняя боль в том числе и своим новым родителям. Они решают жить нормальной жизнью, становятся лучшими друзьями, а затем парой. Сэйю: Тихиро Судзуки.
  — средняя дочь семьи Миядзава, совершенно непохожая на свою старшую сестру Юкино. Никакой двойной жизни и тщеславия. Она нормальная школьница, учится в средней школе. Вместе с младшей сестрёнкой Кано любит подтрунивать над проделками Юкино.
Сэйю: Юки Ватанабэ.
  — младшая из трёх дочерей Миядзава. Довольно умна, житейский опыт она черпает из манги для девочек, с которой не расстаётся. Этот опыт она использует, чтобы помогать Юкино после её интриг. Любит играть с сёстрами и собачкой Пэропэро. Учится в средней школе (в той же, где учится Цукино). Сэйю: Мария Ямамото.
 '''и'''  — родители Юкино, Цукино и Кано. Отец девочек, Хироюки, в детстве жил с дедушкой, без родителей. Со своей будущей женой Мияко был знаком с детства — играли вместе, дрались друг с другом, поступали в одни и те же школы. Мияко поддержала Хироюки в трудную минуту, когда его дедушка умер, и после окончания старшей школы они поженились, несмотря на сопротивление отца Мияко, которому категорически не нравился жених его дочери. Хироюки часто ведёт себя не как взрослый, он очень любит свою жену и души не чает в своих трёх дочерях. С их дедом он по-прежнему в ссоре, хотя тот тоже без ума от внучек. Мияко более рассудительна, чем её муж, но тоже любит иногда подурачиться. Вместе с дочерьми они представляют собой очень дружную семью.
Сэйю: Кояма Юка.
 или '''Pero²''' — маленькая забавная собачка семьи Миядзава. Может оказаться в любом месте и сидеть где угодно, в том числе и уцепившись зубами за чью-нибудь одежду. Любит играть с Цукино и Кано. Живёт в конуре во дворике.
  — аморальный красавец, ходит в ту же школу, что и Арима с Миядзавой. Больше всего на свете любит девушек, причём особенно его заботит их количество. Он решает использовать Ариму, чтобы вдвоём с ним заманивать толпы очарованных представительниц прекрасного пола. С этой целью он старается подружиться с ним, но наталкивается на неожиданное препятствие — у Аримы есть девушка, Юкино, и ему не нужны другие. Юкино пытается подружиться с Хидэаки, но тот оскорбляет её, и начинается война, завершившаяся примирением и дружбой.
Сэйю: Ацуси Кисаити.
  — маленькая, очень красивая девушка с длинными золотистыми волосами. Мать Цубасы умерла при родах, и её отец заботился о ней в одиночку. Хотя он очень любил свою дочь, но необходимость зарабатывать на жизнь отнимала у него всё свободное время. Сибахиме росла замкнутым ребёнком, в детском саду она даже не разговаривала, из друзей у неё была только Цубаки Сакура. Позднее, когда она пошла в младшую школу, Цубаса познакомилась с Аримой и поняла, что они с ним похожи. Она полюбила его, но ей никак не удавалось признаться в своих чувствах. Для Аримы она была кем-то вроде младшей сестры. С большим трудом поступив в ту же старшую школу, что и Соитиро, Цубаса, катаясь на скейте, попала в аварию и пролежала в больнице первый семестр. После выписки она узнала две страшные вещи: во-первых, у Аримы появилась девушка, во-вторых, её отец решил жениться на медсестре, которая ухаживала за дочерью в больнице. Она начинает войну против Миядзавы, у которой в это время были проблемы с остальными девочками в классе. Войну она проигрывает (причём благодаря этой стычке Юкино знакомится с подругами Цубасы Цубаки, Аей и Рикой), но впоследствии дружится с Миядзавой и налаживает отношения с отцом и его невестой благодаря сводному брату Кадзуме. Сэйю: Маюми Синтани.
  — высокая спортивная девушка с короткими чёрными волосами, учится в параллельном классе той же школы. С детства была подругой Цубасы, позднее, в младшей школе, подружилась с Аей и Рикой. С Юкино она познакомилась, пытаясь вместе с подругами удержать Цубасу в рамках приличий во время её ссоры с Миядзавой. Узнав, что девушки в классе Юкино решили игнорировать её из-за открывшейся правды о двойной жизни Миядзавы, Сакура приглашает её в их компанию, несмотря на протесты Цубасы. Цубаки очень прямолинейна, скептически относится к мальчикам, говоря, что её больше привлекают девочки.
Сэйю: Саэко Тиба.
  — подруга Цубаки и Рики, начинающая талантливая писательница. Обладает сложным характером, немного мрачна, её лучшая подруга и одновременно «козёл отпущения» — Рика Сэна, с которой они знакомы с детства. К её вредным привычкам относилось курение, однако Юкино силой отучила её курить. Сэйю: Юкико Мотоя.
  — подруга Цубаки и Аи, тихая скромная девочка, любящая рукоделие. Очень спокойная и жизнерадостная. С детства попадала в разные передряги из-за своей лучшей подруги Аи, за проказы которой её обычно и наказывали. Несмотря на эту несправедливость, она никогда на неё не обижалась из-за своего доброжелательного характера. Сэйю: Юкари Фукуи.
  — красивая и умная девушка, одноклассница Аримы и Миядзавы. Ненависть к Миядзаве стала её идеей фикс. Эта ненависть и постоянное безнадёжное соревнование с Юкино испортили её характер, превратили Махо в подобие Миядзавы. Именно благодаря тому, что она стала похожа на Юкино, Махо быстро поняла её истинную природу. После того, как Миядзава перестала скрывать свою настоящую личность и стала встречаться с Аримой и дружить с Асабой, Идзава настроила против неё остальных девушек в классе. Они объявили Юкино, у которой и раньше не было друзей в классе, бойкот. Миядзава даже не могла исправить положение, объяснить ситуацию — с ней просто не разговаривали. К тому же из больницы вернулась Цубаса и сразу же развернула боевые действия. Подруги Цубасы — Цубаки, Ая и Рика — устав удерживать Цубасу от нападений, решили поближе познакомиться с Миядзавой и, услышав про её ситуацию, приняли её в свою компанию. Ая заметила, что для организации такой травли толпе необходим лидер, и Юкино стала искать кукловода. Вскоре Махо выдала себя. Недовольная тем, что Миядзава нашла себе друзей в другом классе, она стала насмехаться над Юкино и показала остальному классу уже свою истинную сущность. Бойкот рухнул, и Махо окончательно потеряла влияние в классе. Позднее Юкино и Махо отбросили былую вражду и стали хорошими друзьями. Настоящая Идзава оказалась неплохим человеком.
Сэйю: Дзюнко Нода.
  — высокий светловолосый парень. Когда Цубаса и её отец впервые встретились с ним, их недоумению не было предела. Сын скромной и обаятельной медсёстры, Кадзума пришёл в ресторан, где его мать собиралась познакомить его с будущим отчимом и сводной сестрой, в рокерской одежде (он участник рок-группы), с кошмарной причёской и кулоном в виде черепа на шее. К тому же он принял Цубасу за маленькую девочку, хотя она была даже немного старше, чем он. Рассвирепевшая Цубаса устроила некрасивую сцену и, гуляя на следующий день по городу в полной ярости, наткнулась на взрослого педофила, который стал к ней приставать. Случайно проходивший мимо Кадзума встал на её защиту, маньяк сбежал, а заступника по ошибке забрала бы полиция, если бы Цубаса из благодарности не объяснила полицейским ситуацию. Кадзума извинился перед Цубасой за свою ошибку в определении её возраста и сказал, что всегда мечтал о сестре. Цубаса почувствовала, что у них с будущим сводным братом много общего, и перестала возражать против нового брака своего отца.
Сэйю: Акира Исида.
  — в младшей школе был маленьким, толстым, избалованным сыном богатых родителей. Предвидя, что его будут обижать одноклассники, учитель попросил Цубаки Сакуру, которая была в то время грозой всей школы, защищать Тонами от других мальчишек. Со своей задачей она в принципе справлялась, однако Такэфуми стал ей кем-то вроде личного раба. Она заставляла его гонять с ней на велосипеде, покупать ей еду, меняться школьными завтраками, делать её домашнюю работу и многое другое. Когда Тонами решили перевести в другую школу, на Окинаве, он был сам не свой от счастья. Перед отъездом Сакура рассказала о просьбе учителя. Тонами решил, что вернётся другим человеком и отомстит Цубаки. Во время учёбы на Окинаве он с помощью изнурительных тренировок и игры в баскетбол сбросил вес, сильно вырос — в общем, изменился до неузнаваемости. После этого он поступил в ту же школу, где училась Сакура. При встрече она не узнала его, и он стал строить планы ужасной мести. Но скоро Тонами понял, что на самом деле неравнодушен к своей бывшей мучительнице.
Сэйю: Нодзому Сасаки.
Производство
Сайт King Records пишет, что произошла сенсация, когда Хидэаки Анно и студия Gainax создали телевизионный аниме-сериал по манге для девочек. Многие сотрудники работали над «Евангелионом». Музыка была написана Сиро Сагису . Детальные кадры школы, улиц, торгового квартала и станций метро основаны на реальной обстановке — районе Мусаси-Косуги в городе Кавасаки. Анно использовал данный приём и в «Евангелионе» . Юки Ватанабэ и Мария Ямамото, озвучивавшие Цукино и Кано, сестёр Юкино Миядзавы, после окончания титров кратко объявляли перед камерой содержание следующей серии .
Начиная с 19 серии появились серьёзные проблемы. Режиссёр Анно перестал быть главным после завершения 18 серии, поссорившись с создателем манги Масами Цудой, которая хотела большей драмы, в то время как Хидэаки был за добавление юмора. Слишком много последних серий повторяют или перефразируют то, что шло раньше. Изменения в рисовке и сценарии не пошли на пользу. Относительно манги осталась за кадром арка с отцом Аримы. Тонами отнял слишком много времени у главных героев. У студии кончились деньги, и пришлось снимать с урезанным бюджетом (вырезанные из бумаги фигуры персонажей) . Кроме того, TV Tokyo установил ограничения на трансляцию после расследования инцидента с показом «Покемона» . Анно не согласился с этим и в знак протеста решил больше не иметь ничего общего с TV Tokyo, оставив производство Хироки Сато, который присоединился к Gainax . В итоге впечатления зрителей были сильно подпорчены. Однако можно утверждать, что первые восемнадцать серий составляют лучшее
школьное аниме .
Хироюки Ямага рассказал в интервью, что считает концовку неудовлетворительной. Довольно сложно работать с сериалом, основанным на оригинальной манге. ''Kare Kano'' должен был стать романтической комедией. Именно здесь и возник конфликт: чего нужно больше — комедии или романтики. По словам Ямаги, «Мы хотели бы продолжить работу над этим, но расстроили автора, поэтому маловероятно, что будет продолжение сериала. Мне очень жаль» . 
Завершение показа произошло в 1999 году, когда по обвинению в уклонении от уплаты налогов были арестованы директор ''Gainax'' Такэдзи Савамура и бухгалтер Ёсикацу Ивасаки . По мнению Ясухиро Такэды, Савамура поддался искушению, потому что «никто не знал, как долго курица „Евангелиона“ будет нести золотые яйца» . Новый президент Ямага прямо сказал: «Если у вас нет имени Анно, вы никому не будете доверять» .
Музыка
'''Начальная композиция:'''
# «Tenshi no Yubikiri» («Обещание ангелов»), в исполнении Маи Фукуды
'''Завершающие композиции:'''
# «Yume no Naka e» («Во сне»), в исполнении Ацуко Эномото и Тихиро Судзуки
# «Kaze Hiita Yoru» («Ночью я простудилась»), в исполнении Юки Ватанабэ и Марии Ямамото (25 серия)
'''Прочая композиция:'''
# «S.O.S.», в исполнении Юки Ватанабэ и Марии Ямамото (6 серия)
Сначала Юкино Миядзава поёт «Во сне» в одиночестве, однако, как только она сблизится с Соитиро, они исполняют песню вместе до конца сериала. Титры идут на фоне настоящей средней школы в Японии.
В 1998—1999 годах King Records издала оригинальный саундтрек, состоящий из трёх частей . Отдельно вышел сингл «Tenshi no Yubikiri» . В 2004 году опенинг и эндинг были изданы вместе . «Yume no Naka e», «Kaze Hiita Yoru» и «S.O.S.» также присутствовали в альбоме Ацуко Эномото, Юки Ватанабэ и Марии Ямамото — «Setsu・Getsu・Ka» 1999 года .
В 2005 году King Records выпустила комплект из 4 компакт-дисков с музыкой и песнями из сериала .
В саундтреке используется музыка из фрагмента «Половецкие пляски» оперы «Князь Игорь» . Также в сериале звучат отрывки Гольдберг-вариаций, двухголосная инвенция №8 фа мажор Баха, прелюдия «La Fille aux cheveux de lin» Клода Дебюсси и ария «Das klinget so herrlich» из оперы «Волшебная флейта» Моцарта, аранжированная Фернандом Сором для гитары в его «Вариациях на тему Моцарта, op. 9». Кроме того, в саундтреке используется произведение Романа Хоффштеттера, часто приписываемое Йозефу Гайдну, «Струнный квартет op. 3 №5 фа мажор «Серенада». А трек «Yukino Miyazawa I (Concerto)» построен на основе концерта №5 для фортепиано с оркестром Людвига ван Бетховена.
Песни сочетаются с характерной фоновой музыкой композитора «Евангелиона» Сиро Сагису, умело подчеркивая как душевные, так и весёлые моменты, которые поклонники вспоминают с любовью. К ним относятся вступительная композиция «An Angel's Promise», запоминающаяся финальная тема «Into the Dream», а также инструменталы .
В дальнейшем отрывки саундтрека сериала войдут в будущий полнометражный фильм Хидэаки Анно «Евангелион 2.22: Ты (не) пройдёшь», но под другими названиями: «2EM05_KK_B09», «2EM06_KK_B16», «2EM07_KK_B09_InDoor», «2EM10_KK_C01_AddGuit», «2EM12_KK_A09», «2EM18_KK_C01», «2EM21_KK_C01_Str+AcGuit» и прочими . В концертном исполнении 
«Tenkataihei» можно услышать внутри «Cruel Dilemme (EM09A)～Des Cordes(KK_C01)» из альбома ''Shin Godzilla vs. Evangelion Symphony'' (2017) . Позже некоторые мелодии были включены в «Евангелион: 3.0+1.01: Как-то раз» , например, трек «Soul love: guitar to orchestra segue» .
Выпуск на видео
Аниме впервые вышло в Японии на 7 VHS, LaserDisc и 6 DVD в 1999—2000 годах . Отличие от западных изданий отличалось в интервью с сэйю, вопросы им задавал нарисованный Арима.
В 2002 году в США распространением DVD занималась ''Right Stuf International'' . Определён рейтинг PG-13. Тираж возобновлён в 2006 и 2009 годах .
27 марта 2019 года появилось издание от King Records на 6 Blu-Ray в формате 1.33:1 и со звуком LPCM 2.0 . Однако 1080i, в данном случае, является результатом апскейлинга. Контроль за выпуском материалов осуществляет Studio Khara, так как анимация закреплена за Хидэаки Анно . Новые рисунки сделал Тадаси Хирамацу . Актёры озвучивания прокомментировали выход Blu-ray на 20-летие. ''Kare Kano'' был первой большой ролью и юностью для Ацуко Эномото: «Я теперь понимаю, почему в то время все выглядели так плохо». Тихиро Судзуки пришёл в сериал без опыта и впервые играл главного героя в анимации. Он стал сэйю благодаря роли Соитиро Аримы. Дзюнко Нода воспринимает ''Kare Kano'' как капсулу времени, что значит быть молодым. В буклете представлены «Его и её закулисные обстоятельства». Ацуси Кисаити, оглядываясь назад, испытывает неловкость из-за многого, но рад, что каждый может увидеть это замечательное аниме, которое они сделали с лучшей командой . 
Кадровая частота DVD составляла 29,97 (NTSC). Формат — 1,33:1 (4:3). Кодек — MPEG-2, стандарт — 480i. В Gainax добавили цифровой текст в 30i поверх телекинопроекции 2:3. Реставрация изображения не проводилась, потому что исходные материалы были уничтожены. Для полноценного нового выпуска необходимо переделать весь текст и эффекты. Оригинальной 16-мм плёнки только с 2D-анимацией не существует. Соответственно, на экране высокой чёткости недостатки очевидны: «артефакты», размытие изображения, соединение киноленты. Сжатие видео в H.264 также не спасло ситуацию. Единственное, что улучшено наверняка, это звук в LPCM без потерь.
В 2024 году испанская компания Selecta Visión выпускает коллекционное издание на 4 Blu-Ray плюс саундтрек на CD. Качество не изменилось . Прилагаются 36-страничная книга, включающая заметки о производстве, содержание серий, описание персонажей и галерею изображений; 4 больших иллюстрации, 2 постера главных героев 100х49см, 3 листа с наклейками, нашивка спортивного костюма Миядзавы; эксклюзивно — лентикулярная открытка с лицами Юкино и сумочка Pero Pero .
Отзывы и критика
Джонатан Клементс и Хелен Маккарти в своей энциклопедии пишут, что аниме отдаёт должное более ранним комедиям, таким как ''Goldfish Warning!'' и ''Shiratori Reiko de Gozaimasu!''. По мнению авторов, «Он и она и их обстоятельства» превосходит своего двойника «Элли Макбил» в драматической инновации и сюрреалистическом использовании мультипликационных эффектов в современном ситкоме. С режиссёром Анно это — «Евангелион», идеально показаны противостояние подростков и лицемерие оригинала. Очень смешная сатира о малопривлекательных людях, которые, тем не менее, являются персонажами, вызывающими сочувствие . Брайан Кэмп в статье для книги Anime Classics Zettai! считает, что «Он и она и их обстоятельства» выделяется как один из самых смелых визуальных экспериментов в телевизионной анимации, превосходящий даже такие современные ему выпуски, как «Эксперименты Лэйн», и поздние, вроде ''Boogiepop Phantom'' .
GameSpot включил сериал в список 10 романтических аниме, которые можно посмотреть на День святого Валентина. Если у зрителей есть желание продолжить историю, то им придётся переключиться на мангу, но 26 серий стоят того, чтобы увидеть уникальный анимационный стиль и уравновешивающие друг друга юмор и драматизм этой истории любви . Также ''Kare Kano'' входит в список 50 лучших аниме всех времён по версии журнала «АнимеГид» .
Вышедшие позже манга и сериал ''Horimiya'' похожи на ''Kare Kano'' сюжетом: Кёко Хори и Идзуми Миямура узнают секреты друг друга, а потом влюбляются, как Юкино Миядзава и Соитиро Арима. В данном случае это можно считать плагиатом. Но есть и различия: главные герои больше соперничают, вроде «Госпожа Кагуя: В любви как на войне», постоянно конфликтуя между собой. Аниме ''Kare Kano'' становится немного мрачнее к концу, а отношения Юкино и Соитиро иногда меняются к худшему — я-идеальное заставляет скрывать недостатки от любимых людей. ''Horimiya'' же осталась расслабляющей и спокойной романтической комедией . 
Сериал ''Kare Kano'' создавался в конце 1990-х годов в условиях экономического кризиса. В реальности молодые люди совершали преступления, но несмотря на грязную действительность, было время и место любить. Суть отражают следующие слова: «Даже если что-нибудь случится однажды, мы никогда не забудем те чувства, что испытывали вместе». Это романтическая комедия, непосредственность, искренние эмоции. Аниме понравится не всем. Здесь нет динамичных схваток, отрицательных героев и глубоких философских мыслей об устройстве мира. Есть чувства 15-летних подростков. Они борются за своё счастье и радуются жизни, каждый день наполнен новыми впечатлениями и ощущениями от встреч с дорогими людьми. Всё построено именно на этом: показать чувства, а не внешнее оформление. Авторы не требуют от зрителя детального погружения и фанатизма. Парадоксально, но трансляция не держит у экрана, в любой момент можно остановиться и пойти по своим делам. Хочется смотреть за счёт нежной атмосферы и душевной теплоты. Сериал не забирает энергию, а отдаёт. Музыка к месту, звуковая дорожка индивидуальна, она не становится на передний план, а подчёркивает атмосферу и несёт особую смысловую нагрузку, помогая передать эмоции героев, напряжённость или расслабленность. Стремление к лучшему притягивает. Романтика, которую редко можно встретить в обыденности. Сожаление вызывает лишь то, что история не закончена и слишком многое недосказано. Потому что настоящая жизнь не такая и нельзя всегда быть искренними и чистыми. Всем хочется, чтобы эта сказка продолжалась .
Адам Арнольд в интернет-журнале ''Animefringe'' пришёл к выводу, что ''Kare Kano'' — результат, если Еву вырвать из «Евангелиона». Ни гигантских роботов, ни апокалиптических сценариев, ни правительственных заговоров, ни пилотов-самоубийц. Остаётся история о девочке, мальчике, их друзьях и семье, о проблемах, с которыми им приходится сталкиваться, когда они выстраивают отношения. Звучит как довольно скучная концепция, но сериал совсем не такой, это классическая формула истории любви сёдзё с неожиданным поворотом. Цуда-сэнсэй, будучи относительным новичком в манга-сцене, на самом деле не была заинтересована в продолжительных эпизодах, поэтому выпуск был приостановлен. В конечном итоге он стал незабываемым. Никто иной, как уважаемый Хидэаки Анно, руководил производством большей части серий и использовал исследования с участием учеников старших классов, чтобы закрепить основные темы и действия. В реальной жизни, люди слышат только то, что хотят, но лучше один раз увидеть, чтобы понять. Манга предлагает идеальное дополнение тем, кто хочет завершить оригинальную историю .
Александр Харрис из ''Anime News Network'' написал, что там нет гигантских меха, пытающихся спасти или уничтожить мир; нет женщин с большими грудями; нет взрывающихся зданий, дуэлей на мечах, автомобильных погонь, ни супер-европейцев, ни сайянцев из ''Dragon Ball''. Главное — это персонажи: Юкино Миядзава и Соитиро Арима и их развитие. Хидэаки Анно — человек, чрезвычайно заинтересованный в психоанализе и деконструкции. Для тех, кто видел первый финал (последние два эпизода) «Евангелиона», ''Kare Kano'' разыгрывается во многом так же. В конечном итоге зрители визуально погружаются в психику героя и становятся свидетелями множества образов, монологов и комментариев, которые дают понимание того, как персонаж воспринимает других, себя и жизнь в целом. Сериал также хорошо выдерживает баланс юмора в каждом эпизоде. Комедийные сцены находятся в нужное время в нужном месте. Это интеллектуальный театр, и те, кто не любит аниме, полностью ориентированное на персонажей, пройдут мимо . ''Kare Kano'' нарушает правило «Показывай, а не рассказывай» и делает это с потрясающими результатами. Уже в первой серии раскрывается всё, что нужно знать о Миядзаве. В некоторых моментах персонажи даже ломают четвёртую стену. «Теперь я знаю, о чём вы все думаете», — говорит Миядзава, глядя в камеру. Есть сцена за ужином, где семья описывает её характер в мельчайших подробностях. Это сделано для того, чтобы сериал мог отойти от типичного формата повествования от третьего лица. Герои разговаривают не просто друг с другом, а со зрителями, хоть и не так буквально, как Феррис Бьюллер. Аниме гораздо честнее американских комедийных сериалов «Конь БоДжек» и «Рик и Морти» . 
В обзоре ''THEM Anime'' прослеживается, что «Он и она и их обстоятельства» содержит отголоски ''Marmalade Boy'', ''Kimagure Orange Road'', ''Gunbuster'' и «Евангелиона». Начиная с саундтрека 1960-х, гитарных риффов в стиле Сантаны, романтичных пьес для фортепиано и обаяния персонажей, сериал доставляет большое удовольствие и, в отличие от предшественников, сразу не воспринимает себя всерьёз. Если учесть, что у ''Gainax'' не было большого бюджета, технически анимация хороша, с использованием множества разных умных и веселых приёмов. Актёрский состав великолепен. Аниме стоит потраченного времени, хоть иногда и появляются несколько действительно странных шуток и случайных фоновых кадров. Долго наблюдать, как два старшеклассника учатся быть самими собой. После ключевого эпизода, создатели почти потеряли интерес. Это выглядело так, как будто вымученный Монти Пайтон на 25 минут. ''Kare Kano'' стал скучным и лишился возможности быть эпическим сериалом из-за рассеянного характера аниматоров и многолетней задержки мангаки Масами Цуда. Даже тогда он остаётся, пожалуй, самым честным сёдзё, когда-либо созданным .
Сайт ''ComicsVerse'' в 2018 году подвёл итог в ретроспективе: спустя 20 лет после первой трансляции ''Kare Kano'' до сих пор помнят как одно из классических романтических аниме. К сожалению, значительный творческий спор между Анно и Цудой не только создал проблемы в производстве, но и фактически сделал невозможным любое продолжение. Автор была недовольна результатом и почувствовала, что Хидэаки и его команда взяли на себя слишком много свободы, из-за чего аниме казалось более странным, чем манга. Что ещё хуже, «Он и она и их обстоятельства» испытывали те же проблемы с планированием и финансированием, которые преследовали «Евангелион». Вторая половина сосредоточилась на побочных сюжетах. Именно поэтому новичкам обычно рекомендуется остановиться на 18 эпизоде. Сериал заканчивается внезапно и поверхностно, оставляя ряд вопросов без ответа. Гиперактивный стиль Хироюки Имаиси говорит о его будущих работах, таких как «Гуррен-Лаганн» и ''Kill la Kill''. Хорошие аниме-романы немногочисленны. Слишком часто есть два персонажа, которые любят друг друга, только чтобы смущаться открытого признания в 25 эпизодах. Редко изображены испытания и невзгоды, что сопровождают отношения. ''Kare Kano'' иллюстрирует, как поддерживать любимых в трудные времена .
Примечания
 
Литература
* Brenner R. E. Understanding Manga and Anime. — Libraries Unlimited, 2007. — 356 p. — ISBN 978-1591583325
* 
* 
* Manga: An Anthology of Global and Cultural Perspectives. — Continuum, 2010. — 370 p. — ISBN 978-0826429384
* Mechademia 1: Emerging Worlds of Anime and Manga. — Minneapolis: University Of Minnesota Press, 2006. — 194 p. — ISBN 978-0816649457
Ссылки
* Официальный сайт аниме .
* Официальная страница манги .
; В базах данных

'''Анато́лий Кири́ллович Ки́нах''' ( ; род. 4 августа 1954, село Братушаны, Молдавская ССР, СССР) — украинский политический и государственный деятель, глава Украинского союза промышленников и предпринимателей (УСПП) с 1997 года, народный депутат Украины 1 и 3—7 созывов , министр экономики (21 марта — 18 декабря 2007), секретарь СНБО (2005—2006), премьер-министр Украины (2001—2002).
Биография
Родился в украинском селе в Молдавии в семье рабочего и колхозницы , украинец .
Образование
В 1972 году поступил в Ленинградское СПТУ-6 , которое окончил с красным дипломом.
Окончил Ленинградский кораблестроительный институт (1978), инженер-кораблестроитель. Был чемпионом института по боксу .
Карьера
После окончания института по распределению работал на Таллинском судостроительном (7-м военном) заводе доковым мастером. В 1981 году переехал в Николаев, где работал на судостроительном заводе «Океан» мастером, старшим мастером, заместителем, с 1988 года начальником производства .
Политическая деятельность
В 1989 году стал кандидатом в члены КПСС. Был избран председателем совета трудового коллектива и в 1990 году коллективом предприятия выдвинут кандидатом в народные депутаты .
С апреля 1990 года избран в Верховный совет УССР XII созыва по 284 округу (Николаев). Примкнул к «Демократической платформе в КПУ», а после образования на её основе Партии демократического возрождения Украины (ПДВУ) вошёл в её парламентскую фракцию (но не в саму партию) и в оппозиционный парламентский блок «Народна Рада» . В 1990—1992 гг. работал в парламентской Комиссии по вопросам экономической реформы. В феврале 1992 г. вступил в депутатское объединение «Нова Україна», созданное с официальной целью поддержки реформ Владимира Ланового . Сложил депутатские полномочия 18 июня 1992 г. 
С марта 1992 года по февраль 1995 года представитель президента Украины Л. Кравчука в Николаевской области .
Весной 1994 г. избран депутатом Николаевского областного Совета (Рады), а 26 июня 1994 г. избран председателем облсовета, которые избирались тогда прямым народным голосованием, получив свыше 70 % голосов избирателей .
3 июля 1995 указом президента Кучмы назначен вице-премьером по вопросам промышленной политики в правительстве Евгения Марчука. После отставки Марчука в конце мая 1996 года в течение четырёх месяцев оставался и. о. вице-премьера в Кабинете Министров Павла Лазаренко. 21 сентября 1996 г. освобождён от с этого поста и назначен внештатным советником Президента по вопросам промышленной политики (1996—2000), член Высшего экономического совета Президента Украины (с июля 1997).
23—24 февраля 1996 года участвовал в Съезде единения центристских сил, на котором на основе ПДВУ и части Объединения «Нова Украіна» была создана Народно-демократическая партия (НДП), вступил в неё, был избран членом её руководства. До 2000 года был членом политсовета НДП и секретарём по экономике.
С октября 1996 года президент Украинского союза промышленников и предпринимателей.
В 1998 году избран депутатом Верховной Рады по одному из округов Николаевской области. Также шёл № 5 в партийном списке НДП. Зарегистрировался во фракции НДП. Сложил полномочия 4 октября 2001 . Председатель Комитета по вопросам промышленной политики (июль 1998 — февраль 2000).
На съезде НДП в мае 1999 года выступал за поддержку партией кандидатуры Леонида Кучмы на президентских выборах .
В августе 1999 года был назначен первым вице-премьером (по вопросам ТЭК) в правительстве Валерия Пустовойтенко (по 2000 год).
В феврале 2000 года возглавил Партию промышленников и предпринимателей Украины.
С 20 мая 2001 по 21 ноября 2002 года — премьер-министр Украины.
В марте 2002 года прошёл в парламент в составе избирательного блока «За единую Украину» (№ 2 в списке), однако отказался от депутатства оставшись премьер-министром.
С 2003 года возглавил Федерацию работодателей Украины.
Выставлял свою кандидатуру на президентских выборах 2004, получив 0,93 % голосов. После первого тура выборов поддержал кандидата Виктора Ющенко.
С февраля по сентябрь 2005 года первый вице-премьер Украины (в правительстве Юлии Тимошенко).
С 27 сентября 2005 года — секретарь Совета национальной безопасности и обороны. В мае 2006 года подал в отставку в связи с избранием народным депутатом.
В парламентских выборах 2006 года Партия промышленников и предпринимателей Украины участвовала в составе коалиции «Наша Украина», в избирательном списке блока Кинах шёл под № 2.
С июня 2006 по апрель 2007 года — народный депутат Украины, председатель Комитета Верховной Рады Украины по вопросам национальной безопасности и обороны.
В марте 2007 года вместе со своей депутатской группой вышел из фракции «Наша Украина», был назначен министром экономики в правительстве Виктора Януковича.
С ноября 2007 года народный депутат Украины VI созыва, избран по списку (№ 53) Партии регионов.
С 11 марта 2010 по февраль 2014 года внештатный советник Президента Украины .
 
С декабря 2012 года народный депутат Украины VII созыва, избран по списку (№ 59) Партии регионов.
22 февраля 2014 года вышел из фракции Партии регионов.
На выборах 2014 года кандидат-самовыдвиженец по мажоритарному округу в Николаеве.
Проживает в Киеве с 1995 года, до этого с 1981 года жил в Николаеве . Академик Академии экономической кибернетики .
Семья
Жена Марина Владимировна (1960 г. р.) — журналистка. Три дочери (две старшие — от другого брака супруги ). Старшая Наталья Ковалко (Чаусова) (1980 г.р.) — юрист, кандидат юридических наук. Средняя дочь Зоя Кинах-Кузьменко (Чаусова) (1984 г.р.) — лингвист, изучает языки. Младшая Софийка (2000 г. р.). Две внучки Маша и Женя и внуки Михаил 2012 г. р . и Вениамин.
Награды
* Орден «За заслуги» III степени (2011 год) 
* Орден князя Ярослава Мудрого IV степени (2007 год) 
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2004 год) 
* Командор ордена «За заслуги перед Литвой» (10 января 2006 года) 
* Юбилейная медаль «25 лет независимости Украины»
Почётный профессор НГГУ им. Петра Могилы.
Примечания
 
Источники и литература
* ''В. В. Головко''. Кінах Анатолій Кирилович // 
* ''С. М. Горбань''. Кінах Анатолій Кирилович // 
Литература
* ''Л. В. Губерський''. Кінах Анатолій Кирилович // Українська дипломатична енциклопедія: У 2-х т. /Редкол.:Л. В. Губерський (голова) та ін. — К: Знання України, 2004 — Т.1 — 760с. ISBN 966-316-039-X
* ''В. Головко''. Кінах Анатолій Кирилович // Політична енциклопедія. Редкол.: Ю. Левенець (голова), Ю. Шаповал (заст. голови) та ін. — К.: Парламентське видавництво, 2011. — с.330 ISBN 978-966-611-818-2
Ссылки
 
* Анатолий Кинах
* Досье на Анатолия Кинаха — ЛІГА.Досье
* Мониторинг политической деятельности Анатолия Кинаха
* Кинах не хочет парламентские выборы в 2011 году
* Досье на Анатолия Кинаха
* Довідник «Хто є хто в Україні», видавництво «К. І.С»

'''Оле́г Бори́сович Рыбачу́к''' (род. 22 апреля 1958, Погребище, Погребищенский район, Винницкая область) — украинский политический и государственный деятель.
С февраля по сентябрь 2005 — вице-премьер Украины по вопросам европейской интеграции (в правительстве Юлии Тимошенко). 8 сентября 2005 был назначен на должность государственного секретаря Украины (руководителя секретариата президента) вместо Александра Зинченко. Осенью 2006 его на этом посту сменил Виктор Балога.
Биография
Родился 22 апреля 1958 года.
Окончил романо-германский факультет Киевского университета (по специальности переводчик) и Институт народного хозяйства.
Пять лет работал в Индии по контракту «Зарубежнефтестроя», служил в Киевбиржбанке, возглавлял отдел внешних связей Национального банка Украины.
В 1992 году познакомился с Ющенко.
В 2001—2002 годах руководил крупным банком в Греции. Утверждает, что живёт на проценты со средств, заработанных за это время.
На парламентских выборах 2002 года вошел в список блока Ющенко «Наша Украина». Был избран в Верховную Раду, где возглавил депутатскую группу «Разом» («Вместе»). Рыбачука называют «антикризисным менеджером» команды Ющенко. Рыбачук и Ющенко дружат семьями.
Деятельность в правительстве Юлии Тимошенко
Программа действий
9 февраля 2005 в интервью газете «Известия» Рыбачук изложил программу своей деятельности:
* В каждом министерстве будет создан евродепартамент. К концу февраля министры должны будут подготовить программы евроинтеграции их ведомств. В наших структурах будут работать молодые люди, у которых нет советского опыта жизни, но имеется международное экономическое образование.
* До конца 2005 года Украина намерена вступить во Всемирную торговую организацию — причём сделать это раньше России — и получить статус страны с рыночной экономикой. Максимальный срок принятия Украины в Евросоюз — 10 лет.
* Украина не намерена отказываться от сближения с Россией в смысле снятия торговых барьеров, но принципиально поменяет политику в отношении России: «Мы не станем фестивалить, мы будем меньше пить и целоваться за столами. Россияне не будут говорить, что они почти украинцы, а мы — что почти русские. Мы станем двумя народами, каждый из которых отстаивает свои интересы… Мы будем говорить с Москвой на равных. Это показал первый президентский визит Ющенко в Россию. Надо сказать россиянам: мы ваши партнеры, но намерены делать только то, что нам выгодно».
* Если документы о создании ЕЭП будут противоречить евроинтеграции Украины, Украина откажется их исполнять.
Личная жизнь
Женат, имеет дочь и сына .

'''Никола́й Влади́мирович Томе́нко''' ( ; род. 11 декабря 1964, село Малые Каневцы) — украинский политик. Народный депутат Украины IV—VIII созывов. Глава политической партии «Рідна країна».
Заместитель председателя Верховной рады Украины с февраля до июня 2007 и с сентября 2008 по декабрь 2012 года. В 2005 году был вице-премьером Украины по гуманитарным вопросам в правительстве Юлии Тимошенко.
Доктор политических наук, профессор КНУ имени Тараса Шевченка.
Биография
Родился 11 декабря 1964 года в селе Малые Каневцы Чернобаевского района Черкасской области. В 1982 году окончил среднюю школу в селе Великие Каневцы. Окончил исторический факультет Киевского государственного университета (учился в 1982—1983, 1985—1989 годах). В 1983—1985 годах проходил срочную службу в Советской армии, принимал участие в военных действиях в Афганистане.
В 1988—1989 годах — секретарь комитета комсомола университета. В 1989—1992 годах аспирант там же. Был членом оргкомитета по проведению учредительного съезда Народного Руха Украины.
В 1992—1995 годах — заведующий кафедрой политических наук Института государственного управления и самоуправления при Кабинете министров Украины. В 1993—1994 годах — сотрудник Министерства по делам национальностей и миграции.
В 1997—1998 годах — заведующий кафедрой политологии Национального университета «Киево-Могилянская академия». В 1998 году был выдвинут кандидатом в народные депутаты по партийному списку партии «Реформы и порядок» (№ 15), однако партия не преодолела 4 % барьер. В 1998—2000, 2001—2002, 2005—2006, 2007 годах — директор Института политики .
В 2000—2001 годах — начальник главного управления прессы и информации Киевской городской государственной администрации (в команде городского головы Александра Омельченко).
В 2002 году избран в Верховную Раду Украины от блока «Наша Украина» (№ 62). Возглавлял комитет по вопросам свободы слова и информации, выступал против давления президентской власти на СМИ.
В 2004 году принял активное участие в избирательной кампании Виктора Ющенко, являлся его доверенным лицом. С февраля по сентябрь 2005 года — вице-премьер Украины по гуманитарным и социальным вопросам в правительстве Юлии Тимошенко. Уходя в отставку, выступил со скандальными разоблачениями фактов коррупции в ближайшем окружении президента Ющенко.
Будучи вице-премьером имел конфликт с Яном Табачником, заявлял, что «табачникам и кобзонам» не место на Украине .
 ]]
В ноябре 2005 года покинул партию «Реформы и порядок». На парламентских выборах 2006 года баллотировался по списку блока Юлии Тимошенко (№ 3). На региональных выборах того же года возглавлял партийный список БЮТ в Киевсовете.
После парламентских выборов 2006 года — заместитель председателя фракции БЮТ в Верховной Раде, глава парламентского Комитета по вопросам семьи, молодёжной политики, спорта и туризма. В феврале 2007 года избран заместителем председателя Верховной Рады, находился на этом посту по июнь того же года.
На выборах 2007 года снова получил депутатский мандат по списку БЮТ (№ 3). В сентябре 2008 года вновь избран заместителем председателя Верховной рады. 4 июля 2012 года подал в отставку после принятия Верховной Радой спорного закона о языках , однако она не была принята .
С декабря 2012 года — народный депутат Украины VII созыва от партии Всеукраинское объединение «Батькивщина» (№ 10 в списке). Глава Комитета Верховной Рады по вопросам свободы слова и информации .
2 апреля 2014 года вышел из «Батькивщины» в связи с тем, что после Евромайдана она «реализовала свои главные цели — стала полноценной партией власти, а также добилась освобождения Юлии Тимошенко». По его словам, статус внефракционного депутата позволит активнее работать в парламенте и заниматься общественной деятельностью .
С 18 июня 2014 по 13 июля 2015 года — внештатный советник президента Украины Петра Порошенко по гуманитарным вопросам и Киеву. Избран народным депутатом Украины VII созыва на выборах в Верховную Раду в октябре 2014 года под № 8 в списке Блока Петра Порошенко. Беспартийный, заместитель главы фракции «Блок Петра Порошенко». Председатель Комитета Верховной Рады Украины по вопросам экологической политики, природопользования и ликвидации последствий Чернобыльской катастрофы.
25 декабря 2015 года депутат Верховной Рады Украины от фракции «Блок Петра Порошенко» Николай Томенко сообщил о своем выходе из фракции после голосования парламента за правительственный проект бюджета на 2016 года .
2 февраля 2016 года председатель Верховной Рады Украины Владимир Гройсман объявил о выходе из фракции «Блок Петра Порошенко» депутата Николая Томенко.
29 марта 2016 года председатель Верховной Рады Украины Владимир Гройсман объявил о досрочном прекращении депутатских полномочий Николая Томенко на основании решения съезда партии "Блок Петра Порошенко «Солидарность» от 25 марта 2016 года принятого в соответствии с ч. 6 ст. 81 Конституции Украины и с учётом постановления Центральной избирательной комиссии № 91 от 28 марта 2016 года. Николай Томенко подал иск в Высший административный суд Украины относительно лишения его депутатского мандата, в котором говорится о признании неправомерным и отмене решения XII внеочередного съезда партии "Блок Петра Порошенко «Солидарность» от 25 марта 2016 года «О досрочном прекращении полномочий народного депутата Украины Николая Томенко».
С июня 2016 года возглавляет политическую партию «Рідна країна».
Общественная деятельность
Инициировал и организовал всеукраинские акции «Семь чудес Украины» и «Семь природных чудес Украины». Автор нескольких монографий, среди которых: «История украинской Конституции», «Теория политики», «Украинский романтик Николай Гоголь» и другие, а также более ста статей, включая публицистические. Пропагандист здорового образа жизни.
Примечания

'''Рома́н Петро́вич Бессме́ртный''' ( ; род. 15 ноября 1965, село Мотыжин, Макаровский район, Киевская область, УССР, СССР) — украинский политик, государственный деятель, дипломат, один из авторов Конституции Украины, кандидат политических наук. Доцент кафедры международных отношений Киевского национального университета культуры и искусств.
Народный депутат Украины II, III, IV и V созывов. С 1997 по 2002 год был Постоянным представителем президента Леонида Кучмы в Верховном Совете Украины. В 2005 году назначен вице-премьер-министром Украины по вопросам административно-территориальной реформы. Председатель Совета партии «Народный Союз — Наша Украина» (2005—2006), председатель исполкома этой же партии (2006—2007). Глава фракции «Наша Украина» в Верховном Совете (май — декабрь 2006). Заместитель главы Секретариата президента Украины (2007—2008).
С февраля 2010 по июнь 2011 года — Чрезвычайный и Полномочный посол Украины в Республике Беларусь.
Представитель Украины в политической подгруппе Трёхсторонней контактной группы по мирному урегулированию ситуации на востоке Украины с 2015 по апрель 2016 года и с 9 июля по 13 августа 2019 года.
Биография
Детство, образование
Отец Пётр Кириллович (1941—2005) работал землеустроителем в Мотыжине. Мать Ольга Демьяновна (род. 1941) — младшая медсестра Мотыжинськой участковой больницы, затем на пенсии.
С 1983 по 1990 год учился на историческом факультете в Киевском педагогическом институте имени Горького, специальность «учитель истории». Служил в Советской армии (1983—1985).
Во время учёбы на старших курсах института работал в средней школе № 3 в Вишневом Киевской области. С августа 1990 года начал работать учителем в Бородянской средней школе № 2 (Киевская область), где создал краеведческую экспозицию.
В 1997 году защитил кандидатскую диссертацию «Социально-политический строй украинского общества (концепция Донцова)», Институт национальных отношений и политологии НАНУ.
Политическая карьера
В 1994 году впервые стал народным депутатом Украины (в Верховном Совете Украины II созыва), победив на мажоритарном округе № 220 в Макаровском районе Киевской области. На выборах его выдвинула Украинская республиканская партия.
В Верховном Совете ІІ созыва был секретарём депутатской группы «Державність» («Государственность»), которую возглавлял академик Игорь Юхновский. Позже — член группы «Конституционный центр» во главе с Михаилом Сиротой. Председатель подкомитета по вопросам деятельности Совета и самоуправления Комитета по вопросам государственного строительства, деятельности советов и самоуправления.
Роман Бессмертный — один из основных авторов Конституции Украины, принятой 28 июня 1996 года. До этого также стал одним из авторов Конституционного договора между Верховным Советом и президентом Украины от 8 июня 1995 года.
С 1998 по 2002 год — народный депутат Украины III созыва от Народно-демократической партии. Член фракции НДП (май 1998 — январь 2002), член фракции ПРП «Реформы-Конгресс» (с января 2002 года). Член Комитета по вопросам государственного строительства, местного самоуправления и деятельности советов (с июля 1998 года, позже — Комитет по вопросам государственного строительства и местного самоуправления).
В 1997 году был назначен постоянным представителем президента Украины Леонида Кучмы в Верховном Совете Украины. Находился на этой должности пять лет — до апреля 2002 года. Во время второго срока Романа Бессмертного в Верховном Совете началась его многолетняя работа с тогдашним экс-премьер-министром Виктором Ющенко и «Нашей Украиной». На парламентских выборах 2002 года был политическим координатором и заместителем избирательного штаба оппозиционного блока «Наша Украина».
На парламентских выборах в апреле 2002 года прошёл в Верховный Совет IV созыва от блока «Наша Украина» (№ 23 в списке). К тому времени был беспартийным. С мая 2002 года — член фракции «Наша Украина». Член Комитета по вопросам государственного строительства и местного самоуправления (с июня 2002 года). 3 марта 2005 года сложил депутатские полномочия.
Во время президентских выборов 2004 года — руководитель избирательного штаба кандидата в президенты Виктора Ющенко; заместитель руководителя центрального штаба коалиции «Сила народа», созданной «Нашей Украиной» и Блоком Юлии Тимошенко. В ноябре-декабре 2004 года — комендант палаточного городка на Майдане во время Оранжевой революции.
С марта 2005 по декабрь 2006 года — председатель Совета партии «Народный Союз Наша Украина».
С 4 февраля по 29 ноября 2005 года — вице-премьер-министр по вопросам административно-территориальной реформы в правительствах Юлии Тимошенко и Юрия Еханурова. После отставки правительства Юлии Тимошенко занялся подготовкой «Нашей Украины» к парламентским выборам 2006 года. Возглавил избирательную кампанию блока «Наша Украина».
Народный депутат V созыва с апреля 2006 года от блока «Наша Украина», № 23 в партийном списке. В ходе коалиционных переговоров между «Нашей Украиной», БЮТ и СПУ рассматривался на должность председателя Верховной Рады Украины ).Член Комитета по вопросам государственного строительства, региональной политики и местного самоуправления. В апреле 2007 года сложил полномочия депутата Верховного Совета.
С мая по декабрь 2006 года — председатель фракции «Нашей Украины» в Верховной Раде.
С декабря 2006 по июль 2007 года — председатель Центрального исполнительного комитета партии «Народный Союз Наша Украина».
4 апреля 2007 года назначен заместителем Главы Секретариата президента Украины. Находился на этом посту до мая 2009 года, после чего снова вернулся к партийной работе руководителем исполкома «Нашей Украины».
С 24 февраля 2010 по 3 июня 2011 года — Чрезвычайный и Полномочный посол Украины в Республике Беларусь .
В марте 2016 года вступил в Аграрную партию, став руководителем Центрального аппарата партии. В электронной декларации кандидата в президенты от 2 февраля 2019 года указал себя как руководителя центрального аппарата партии .
В ходе президентских выборов 2019 года занял 15-е место с результатом 0,14 % (27 182 голосов ).
Минский процесс
В 2015 году Роман Бессмертный был назначен представителем Украины в политической подгруппе Трёхсторонней контактной группы по урегулированию конфликта на востоке Украины (Минский процесс). Участвуя в сложных переговорах, он всегда принципиально отстаивал суверенитет и территориальную целостность Украины, настаивал на необходимости первоочередного решения вопросов безопасности, прекращении огня и освобождении заложников.
Роман Бессмертный первым из представителей Украины сделал Минский процесс публичным, откровенно рассказывая о внутренней «кухне» переговоров с российской стороной и представителями оккупированных территорий.
В апреле 2016 года вышел из состава переговорщиков Минского процесса .
9 июля 2019 года президент Владимир Зеленский уполномочил Бессмертного представлять Украину в рабочей подгруппе по политическим вопросам Трёхсторонней контактной группы . 13 августа президент уволил политика с занимаемого поста, о своём назначении и увольнении последний узнавал из СМИ . Назывались различные причины отставки: Бессмертный отмечал идеологические разногласия, пресс-секретарь президента Юлия Мендель заявляла о процессе «формирования наиболее эффективной команды ».
В интервью 2024 года в ходе российского вторжения в Украину Безсмертный высказался о неспособности подписантов Будапешского меморандума обеспечить безопасность Украины, и спрогнозировал формирование радикальных политических сил, которые могли бы в будущем стремиться к созданию собственного ядерного оружия как реакции на опыт «пустых» обещаний безопасности .
Личная жизнь
Роман Бессмертный женат на Татьяне Александровне Мокриди (род. 1971). От первого брака у него есть дочь Лилия (род. 1989), у Татьяны Мокриди от первого брака — сын Владислав (род. 1991). Общие дети — Елизавета и Анастасия (род. 2012).
Увлечения: футбол, классическая музыка. Коллекционирует виниловые пластинки.
Награды
* Орден «За заслуги» I ст. (23 января 2009 года) — ''за весомый личный вклад в обеспечении создания Национального историко-культурного заповедника «Гетманськая столица» в г. Батурин, плодотворную общественно-политическую деятельность'' 
* Орден «За заслуги» II ст. (18 января 2007 года) — ''за заслуги в государственном строительстве, весомый вклад в развитие и укрепление демократической, социальной, правовой Украины и по случаю Дня Соборности Украины'' 
* Орден «За заслуги» III ст. (11 декабря 1996 года) — ''за заслуги в развитии украинской государственности, активное участие в конституционном процессе'' 
См. также
* Личная страница на Facebook
* Официальная страница на Facebook
* Сайт Романа Бессмертного
* Блоги Романа Бессмертного на сайте «Новое время»
Примечания
 
Ссылки
* Манифест «О будущем» // Сайт Романа Бессмертного, 24.12.2018

{{Государственный деятель
| имя = Борис Иванович Тарасюк
| оригинал имени = 
| изображение = Borys Tarasyuk-800px cropped (3×4).jpg
| должность = Постоянный представитель Украины при Совете Европы
| флаг = Flag of Ukraine.svg
| флаг2 = Logo of the Council of Europe (no lettering).svg
| периодначало = 24 декабря 2019
| периодконец = 20 августа 2025
| предшественник = Дмитрий Кулеба
| преемник = Николай Точицкий
| президент = Владимир Зеленский
| должность_2 = Министр иностранных дел Украины
| флаг_2 = Mfa ua.jpg
| флаг2_2 = Flag of Ukraine.svg
| порядок_2 = 3 и 6
| периодначало_2 = 4 февраля 2005
| периодконец_2 = 30 января 2007 (и.о. с 5 декабря 2006) 
| предшественник_2 = Константин Грищенко
| преемник_2 = Владимир Огрызко (и. о.)
| президент_2 = Виктор Ющенко
| премьер_2 = Юлия Тимошенко Юрий Ехануров Виктор Янукович
| периодначало_3 = 17 апреля 1998
| периодконец_3 = 29 сентября 2000
| предшественник_3 = Геннадий Удовенко
| преемник_3 = Анатолий Зленко
| президент_3 = Леонид Кучма
| премьер_3 = Валерий Пустовойтенко Виктор Ющенко
| должность_4 = Глава Миссии Украины при НАТО по совместительству
| флаг_4 = Flag of Ukraine.svg
| флаг2_4 = Flag of NATO.svg
| периодначало_4 = 13 сентября 1997
| периодконец_4 = 17 апреля 1998
| предшественник_4 = ''должность учреждена''
| преемник_4 = Константин Грищенко
| президент_4 = Леонид Кучма
| должность_5 = Чрезвычайный и полномочный посол Украины в Нидерландах по совместительству
| флаг_5 = Flag of Ukraine.svg
| флаг2_5 = Flag of the Netherlands.svg
| периодначало_5 = 3 ноября 1995
| периодконец_5 = 17 апреля 1998
| предшественник_5 = Владимир Василенко
| преемник_5 = Константин Грищенко
| президент_5 = Леонид Кучма
| должность_6 = Чрезвычайный и полномочный посол Украины в Люксембурге по совместительству
| флаг_6 = Flag of Ukraine.svg
| флаг2_6 = Flag of Luxembourg.svg
| периодначало_6 = 12 октября 1995
| периодконец_6 = 17 апреля 1998
| предшественник_6 = ''должность учреждена''
| преемник_6 = Константин Грищенко
| президент_6 = Леонид Кучма
| должность_7 = Чрезвычайный и полномочный посол Украины в Бельгии
| флаг_7 = Flag of Ukraine.svg
| флаг2_7 = Flag of Belgium.svg
| периодначало_7 = 16 сентября 1995
| периодконец_7 = 17 апреля 1998
| предшественник_7 = Владимир Василенко
| преемник_7 = Константин Грищенко
| президент_7 = Леонид Кучма
| дата рождения = 1.1.1949
| место рождения = , Житомирская область, Украинская ССР, СССР
| супруга = Нина Евгеньевна
| дети = сын Олег, дочери: Оксана и Богдана
| отец = Иван Михайлович
| мать = Любовь Викторовна
| образование = Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко
| профессия = юрист-международник
| партия = Всеукраинское объединение «Батькивщина»
| награды =
 
 
 
 
 
}}
'''Бори́с Ива́нович Тарасю́к''' ( ; род. 1 января 1949, Дзержинск (ныне Романов), Житомирская область) — постоянный представитель Украины при Совете Европы в 2019—2025 годах.
Министр иностранных дел Украины в 1998—2000 и 2005—2007 годах. Убеждённый сторонник прозападной ориентации и евроинтеграции Украины. Председатель Народного руха Украины с мая 2003 по 15 декабря 2012 года. Заместитель председателя партии Всеукраинское объединение «Батькивщина».
Депутат Верховной Рады Украины VIII созыва от ВО «Батькивщина».
Полный кавалер Ордена за Заслуги
Образование
В 1968 году окончил Киевский политехникум связи, после чего был призван в армию. По окончании службы поступил на юридический факультет, а вскоре перевелся на факультет международных отношений и международного права Киевского государственного университета. Дипломированный юрист-международник: Борис Тарасюк окончил КГУ имени Тараса Шевченко с отличием в 1975 году.
Профессиональная биография
* 1975—1981 — атташе, 3-й секретарь, 2-й секретарь, 1-й секретарь МИД УССР.
* 1981—1986 — второй и первый секретарь Постоянного представительства УССР при ООН в Нью-Йорке.
* 1986—1987 — 1-й секретарь отдела международных организаций МИД УССР.
* 1987—1990 — инструктор отдела зарубежных связей ЦК КПУ.
* 1990—1991 — советник, заместитель начальника отдела главного советника МИД УССР.
* 1992 — назначен заместителем министра иностранных дел (руководитель Комитета по вопросам разоружения), затем — первым замминистра.
* С 16 сентября 1995 по 17 апреля 1998 года — чрезвычайный и полномочный посол Украины в Королевстве Бельгия .
* С 12 октября 1995 по 17 апреля 1998 года — чрезвычайный и полномочный посол Украины в Великом Герцогстве Люксембург по совместительству .
* С 3 ноября 1995 по 17 апреля 1998 года — чрезвычайный и полномочный посол Украины в Королевстве Нидерланды по совместительству .
* С 13 сентября 1997 по 17 апреля 1998 года — глава Миссии Украины при НАТО по совместительству .
* 1998—2000 — возглавлял украинский МИД (по его собственной версии, был смещён по просьбе российского руководства).
Вступил в партию Виктора Пинзеника «Реформы и порядок». На парламентских выборах 2002 года занял девятую позицию в списке блока Ющенко «Наша Украина» и стал депутатом Верховной рады.
Во многом благодаря его инициативе в Верховной раде был создан новый комитет — по вопросам европейской интеграции, который он сам и возглавил. Комитет занимался экспертизой законопроектов на соответствие европейскому законодательству. Борис Тарасюк учредил и возглавил неправительственную организацию — Институт евро-атлантического сотрудничества.
Во второй раз был назначен на министерский пост новоизбранным президентом Украины Виктором Ющенко после «Оранжевой революции», олицетворяя собой смену внешнеполитического курса страны на тесное сотрудничество с Западом.
Несмотря на смену премьер-министров, сохранил свой пост в трёх кабинетах подряд (Юлии Тимошенко, Юрия Еханурова и Виктора Януковича).
31 марта 2005 года Борис Тарасюк совместно с министром иностранных дел Грузии Саломе Зурабишвили посетили Кыргызстан в качестве посредников по улаживанию отношений между отстранённым от власти президентом Аскаром Акаевым и новыми властями. Предложение посредников состояло в том, что Акаев должен подать в отставку, а предстоящие президентские выборы должны пройти под полным контролем ОБСЕ. Тарасюк и Зурабишвили заявили, что их страны «готовы оказать содействие в контактах между оппозицией и господином Акаевым». Министры также заявили в Бишкеке о намерении Украины и Грузии создать «коалицию», которая бы объединила бывшие советские республики, в которых людям удалось сбросить власть путём народных восстаний. Третьим членом этой организации Тарасюк предложил стать Кыргызстану после нормализации ситуации. Кыргызстан, однако, вежливо отклонил это предложение. В декабре 2005 года при активном участии Тарасюка такая организация была создана — ею стало «Содружество демократического выбора», в которую вошли не только постсоветские государства, но и некоторые страны Восточной Европы.
Министр в правительстве Януковича
В 2006 году — министр иностранных дел по президентской квоте во втором правительстве Януковича. В эту же квоту входили министр обороны Анатолий Гриценко, министр внутренних дел Юрий Луценко. Сохранив свой пост после очередной смены Кабинета министров летом 2006 года, Борис Тарасюк заявил, что внешнеполитический курс страны остаётся неизменным: «Внешняя политика не будет ни прозападной, ни провосточной, а только проукраинской… Украинская дипломатия будет активно принимать участие в реализации программы президента Виктора Ющенко, программы правительства по обеспечению украинских интересов». При этом он выразил мнение, что курс Украины на членство в НАТО и ЕС противоречит участию в Едином экономическом пространстве (ЕЭП) с Россией, Белоруссией и Казахстаном. Если кабинет министров Виктора Януковича совершит «кардинальный поворот во внешней политике» и, в частности, откажется от идеи вступления Украины в НАТО, то он подаст в отставку.
Сторонники Януковича неоднократно обвиняли МИД в том, что он противодействует В. Януковичу и его команде — в частности, когда правительство вело с Россией переговоры о ценах на газ, МИД демонстративно поднял вопрос о признании массового голода 1932—1933 годах в УССР геноцидом против украинского народа.
В ноябре 2006 года Тарасюк сделал заявление, которым дезавуировал (отменил) официальный визит своего начальника, премьер-министра Януковича в США. Визит всё равно состоялся.
1 декабря 2006 года Верховная рада Украины уволила Бориса Тарасюка с должности, нанеся таким образом мощный удар по президенту Виктору Ющенко. За его отставку проголосовали 247 депутатов при необходимом минимуме в 226 голосов. Одновременная отставка Тарасюка и министра внутренних дел Юрия Луценко символизировала окончательный разрыв отношений между президентом и правительством.
Для Ющенко, который объявил евро-атлантическую интеграцию Украины внешнеполитическим приоритетом, было принципиально важно сохранить во главе МИДа своего человека, и 5 декабря он подписал указ, которым поручил Борису Тарасюку продолжать исполнять обязанности министра. В тот же день Шевченковский районный суд Киева приостановил действие постановления Верховной рады.
Тарасюк 6 и 20 декабря пытался попасть на заседание правительства, но не был допущен туда в результате физического воздействия депутата от Партии регионалов В. Лукьянова. 9 декабря киевский Апелляционный суд подтвердил легитимность постановления Верховной рады о его отставке. Тарасюка лишили права подписывать государственные документы и даже приостановили финансирование МИДа. Несмотря на это, он продолжал исполнять обязанности и делать заявления о том, что курс Украины на вступление в НАТО и Евросоюз остаётся неизменным.
15—16 января 2007 года Тарасюк посетил с визитом Чехию, где заявил о «неизменности курса Украины относительно НАТО». Премьер-министр Виктор Янукович, однако, заявил, что Тарасюк не имел права отправляться с официальным визитом в Чехию, поскольку не является членом правительства. Янукович попросил Генпрокуратуру расследовать эти действия, которые, по его мнению, «наносят существенный вред интересам государства». 30 января 2007 года Тарасюк заявил на пресс-конференции, что подал президенту Ющенко прошение об отставке и она была принята.
Дальнейшая карьера
25 января 2009 года на втором этапе XVIII внеочередного съезда Народного Руха Украины, который он возглавлял, добился выхода из партии сторонников президента Ющенко, и был вновь избран на два года председателем партии .
С декабря 2012 года — народный депутат Украины VII созыва от партии Всеукраинское объединение «Батькивщина» (№ 9 в списке). Заместитель главы фракции, председатель подкомитета по вопросам сотрудничества с НАТО и Межпарламентской конференцией по вопросам Общей политики безопасности и обороны Европейского Союза, вопросам Восточного партнёрства и ПА ЕВРОНЕСТ Комитета Верховной Рады по вопросам европейской интеграции.
15 июня 2013 года, после объединения части Народного Руха Украины и Всеукраинского объединения «Батькивщина», был избран одним из заместителей лидера «Батькивщины» .
В 2014 году стал народным депутатом Украины от партии «Батькивщина».
1 ноября 2018 года были введены российские санкции против 322 граждан Украины, включая Бориса Тарасюка .
С 24 декабря 2019 по 20 августа 2025 года — постоянный представитель Украины при Совете Европы .
Награды
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (21 августа 2015 года) — ''за значительный личный вклад в государственное строительство, консолидацию украинского общества, социально-экономическое, научно-техническое, культурно-образовательное развитие Украины, активную общественную деятельность, весомые трудовые достижения и высокий профессионализм'' .
* Орден «За заслуги» I степени (2005) 
* Орден «За заслуги» II степени (1999) 
* Орден «За заслуги» III степени (1996)
* Кавалер Большого креста ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (4 ноября 1998 года) 
* Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Литвой» (13 ноября 2006 года) 
* Памятный знак за личный вклад в развитие трансатлантических отношений Литвы и по случаю приглашения Литовской Республики в НАТО (12 февраля 2003 года, Литва) .
* Кавалер Большого креста ордена Заслуг (Португалия, 16 апреля 1998 года) 
* Орден Чести (Грузия, 2009) 
* Кавалер Большого креста ордена Заслуг перед Республикой Польша (Польша, 2007) 
* Почётный знак МИД Польши «Bene Merito» (2009 год) 
* Кавалер Большого креста ордена Леопольда II (Бельгия, 2010 год) 
* Почётный гражданин города Новоград-Волынский 
* Орден «За интеллектуальную отвагу» (2001)
Дипломатический ранг
* Чрезвычайный и полномочный посол (1992) 
См. также
* Внешняя политика Украины
* Борис Тарасюк. Троянда вітрів України // ЄвроАтлантка. — 2003. — № 1. — С. 6-13.
* Борис Тарасюк. Хроніка революції: зовнішньополітичні аспекти // ЄвроАтлантика. — 2005. — № 1. — C. 10-18.
* Борис Тарасюк. Вектор не зміниться // ЄвроАтлантика. — 2009. — № 3. — С. 70-71.
* Віталій Довгич. Вартовий національних інтересів: Борисові Тарасюку — 60! // Час Руху. — 2009. — № 1. — С. 1, 3.
* Віталій Довгич. Борис Тарасюк: візовий режим із країнами ЄС може бути скасований за 1,5-2 роки // ЄвроАтлантика. — 2010. — № 4. — С. 3.
* Віталій Довгич. Як народився ІЄАС // ЄвроАтлантика. — 2011. — № 1. — С. 12-13.
* Борис Тарасюк. Людина трьох «П» // ЄвроАтлантика. — 2011. — № 2. — С. 10-11.
* Борис Тарасюк. Річна національна програма: реалізація — 15 % // ЄвроАтлантика. — 2011. — № 4. — С. 37-38.
* Борис Тарасюк. У ЄС розуміють, що чергові звинувачення проти Тимошенко — черговий фарс і ніщо більше // ЄвроАтлантика. — 2012. — № 3-4. — С. 58-59.
* Віталій Довгич. Олег Гаряга: ЄА — перископ ІЄАС // ЄвроАтлантика. — 2013. — № 1-2. — С. 9.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Досье на Бориса Тарасюка — ЛІГА.Досье
* Борис Тарасюк. Биография

'''Анато́лий Степа́нович Грице́нко''' ( ; ) — советский и украинский военнослужащий, украинский политик, депутат Верховной Рады Украины от блока «Наша Украина — Народная самооборона» (2007—2012) и ВО «Батькивщина» (2012—2014), министр обороны Украины (в трёх кабинетах министров подряд — Юлии Тимошенко, Юрия Еханурова и Виктора Януковича, 2005—2007), до сентября 2019 года — лидер партии «Гражданская позиция», кандидат в президенты Украины в 2010, 2014 и 2019 годах.
Биография
Анатолий Гриценко родился 25 октября 1957 года в селе Богачовка Звенигородского района Черкасской области Украинской ССР . До восьмого класса включительно учился в общеобразовательной школе № 6 в городе Ватутино Звенигородского района , а потом поступил в Киевское Суворовское военное училище, которое окончил в 1974 году с золотой медалью и поступил в Киевское высшее военное авиационное инженерное училище. Окончил его в 1979 году с отличием, получив квалификацию военного инженера-электрика .
С июня 1979 по ноябрь 1981 года Гриценко служил в войсковой части № 19109 в городе Ахтырка Сумской области УССР, на должности начальника группы обслуживания авиационного оборудования третьей авиационной эскадрильи. В подчинении офицера Гриценко были техник группы, два старших механика и несколько солдат срочной службы .
C декабря 1981 года Гриценко учился в адъюнктуре Киевского высшего военного авиационного инженерного училища ВС СССР. В октябре 1984 года он защитился, получив учёную степень кандидата технических наук, и стал служить преподавателем военного училища .
Принял военную присягу повторно. С ноября 1992 по август 1994 года Гриценко занимал должность начальника проблемно-аналитического управления Научно-исследовательского центра Генерального штаба Вооружённых сил Украины. При этом с марта 1993 по май 1994 года он находился в США: в 1993 году прослушал курс в Военном институте иностранных языков американского министерства обороны, а в 1994 году — курс на оперативно-стратегическом факультете Академии военно-воздушных сил США. Вернувшись на родину, в 1995 году Гриценко прошёл стажировку в Академии Вооружённых сил Украины .
В январе 1996 года Гриценко стал начальником управления проблем военной безопасности и воинского строительства Национального научно-исследовательского центра оборонительных технологий и военной безопасности Украины. В сентябре 1997 года он занял должность руководителя аналитической службы аппарата Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Украины. В октябре 1999 года после тяжёлой и продолжительной болезни умер начальник Гриценко — заместитель секретаря СНБО Александр Разумков, занимавший свою должность с июня 1997 года. После смерти начальника почти вся команда Разумкова перешла из СНБО в основанную им неправительственную организацию — Украинский центр экономических и политических исследований. В декабре 1999 года в звании полковника Гриценко уволен в запас .
Центр Разумкова
Выйдя в запас, Гриценко был утверждён президентом Украинского центра экономических и политических исследований, который через год стал носить имя Разумкова . В феврале 2000 года Гриценко стал ещё и внештатным консультантом комитета по вопросам национальной безопасности и обороны Верховной рады Украины, а в ноябре 2000 года — членом Общественного совета экспертов по внутриполитическим вопросам при президенте Украины . Информационным партнёром центра стал украинский еженедельник «Зеркало недели», во главе которого находились бывший тесть и жена Разумкова — главный редактор Владимир Мостовой и его первый заместитель и дочь Юлия Мостовая . В октябре 2002 года Гриценко ушёл от первой жены Людмилы, с которой прожил 24 года, и сделал Мостовой предложение. В марте 2003 года они поженились .
В июне 2004 года Гриценко вошёл в центральный избирательный штаб кандидата в президенты Украины Ющенко и возглавил информационно-аналитическое направление работы его команды . Известно, что Гриценко написал для своего кандидата предвыборную программу — план действий будущего президента «10 шагов навстречу людям» , . В то же время Украинский центр экономических и политических исследований проводил эксит-поллы .
Министр обороны
 
4 февраля 2005 года назначен министром обороны Украины в правительстве Юлии Тимошенко . По некоторым сведениям, во время конфликта президента и премьер-министра, в ночь с 7 на 8 сентября 2005 года, Гриценко участвовал в совещании ближайшего окружения Юлии Тимошенко, на котором решался вопрос о подготовке процедуры импичмента Ющенко. Именно Гриценко якобы звонил послу США Джону Хёрбсту и спрашивал о возможной реакции «мирового сообщества», на что тот ответил, что подобные действия будут расценены как мятеж и сговор . 8 сентября 2005 года Ющенко отправил в отставку правительство Тимошенко в полном составе , но в конце месяца предложил Гриценко остаться во главе министерства обороны . 30 сентября 2005 года, последним из министров, Гриценко был утверждён главой оборонного ведомства в правительстве Юрия Еханурова .
В декабре 2005 года Гриценко заявил, что отказывается от участия в выборах в Верховную раду Украины ради поста министра обороны страны , и пообещал, что армия останется вне политики . 4 августа 2006 года Гриценко по представлению Ющенко был утверждён министром обороны Украины в правительстве Виктора Януковича .
На посту министра обороны Гриценко занялся вопросами финансирования и реформирования Вооружённых сил Украины. В 2005 году, впервые за последние годы, армия была профинансирована в полном объёме, а в 2006 году её бюджет вырос на 51 % и достиг 8,9 млрд гривен. По сравнению с 2004 годом, в 2005 году показатели боевой подготовки выросли в среднем на 40—50 % . В мае 2007 года Гриценко высказался в поддержку идеи закона о введении выплаты компенсации вместо прохождения срочной воинской службы .
Гриценко активно поддерживал идею вступления Украины в Североатлантический альянс . В ноябре 2005 года Гриценко заявил о намерении завершить разработку Плана действий в отношении членства в НАТО к марту 2006 года , но в начале 2006 года из-за приближавшихся парламентских выборов депутаты отказывались рассматривать законы, касавшиеся сотрудничества Украины с НАТО . В августе 2006 года в текст Универсала национального единства был включён пункт о выполнении Плана действий в отношении членства в НАТО, но в сентябре 2006 года во время своей поездки в Брюссель Янукович заявил о переносе плана на неопределённое время . Тем не менее, Гриценко не отказался от идеи вступления Украины в НАТО .
Критика
 
В октябре 2006 года, после того как Генеральная прокуратура Украины раскритиковала министерство обороны за неэффективную борьбу с коррупцией и преступностью в армии, Гриценко вызвал генерального прокурора Александра Медведько на теледебаты в прямом эфире . Два украинских телеканала предложили свой эфир для проведения дебатов . Начальник Пресс-службы Генпрокуратуры заявил, что Генпрокуратура не является политической структурой, чтобы принимать участие в теледебатах. Было принято решение провести совместную коллегию Генпрокуратуры и Минобороны, на которой смогут присутствовать журналисты . После этого Гриценко призвал отправить Генерального прокурора в отставку .
В ноябре 2006 года председатель главного контрольно-ревизионного управления Пётр Андреев заявил о нарушениях в системе министерства обороны Украины, связанных со строительством жилья для военных, хозяйственной деятельностью в военных городках и отчуждением земельных участков. Всего, по сведениям ведомства Андреева, нецелевым образом были израсходованы 6,6 миллиарда гривен. Гриценко, в свою очередь, опроверг обвинения . В декабре 2006 года ряд депутатов правящей коалиции написали проект постановления об увольнении Гриценко , но уже через несколько дней Верховная рада потеряла интерес к министру обороны и даже не стала рассматривать внесённый законопроект .
1 сентября 2017 года Анатолий Гриценко признал, что государственная программа утилизации боеприпасов была сорвана. Из-за остановки этого процесса стало невозможным расформировать некоторые военные части .
Избрание в парламент и президентские выборы
2 апреля 2007 года Ющенко подписал указ о досрочном прекращении полномочий Верховной рады Украины . 5 апреля на внеочередном заседании СНБО Гриценко проголосовал за решение одобрить роспуск парламента и обязать правительство финансировать проведение досрочных выборов за счёт резервного фонда государственного бюджета . 16 апреля 2007 года на съезде «Нашей Украины» Гриценко единогласно был утверждён кандидатом от партии на предстоявших парламентских выборах .
Как кандидат в депутаты парламента Гриценко вошёл в список созданного в июле 2007 года «мегаблока демократических сил» «Наша Украина — Народная самооборона» (НУ-НС, № 4) . В парламенте Гриценко возглавил комитет по вопросам национальной безопасности и обороны .
В декабре 2008 года Гриценко стал председателем созданной в том же месяце Всеукраинской общественной организации «Гражданская позиция». Главной целью организации её создатель называл «наведение в стране порядка, повышение эффективности государственной власти, принуждение её работать в интересах граждан» . На базе общественной организации была создана одноименная партия, которую Анатолий Гриценко возглавлял до сентября 2019 года, когда его сменил на посту Владимир Гирняк, на тот момент — депутат Львовского обласного совета .
В октябре 2009 года Центральная избирательная комиссия Украины зарегистрировала Гриценко в качестве кандидата в президенты страны. «Есть задача-максимум — выйти во второй тур, задача-минимум — получить достойный результат», — заявлял политик, комментируя сообщения о своём выдвижении на президентских выборах . 17 января 2010 года в первом туре президентских выборов Гриценко занял девятое место, набрав 1,2 % голосов избирателей, и выбыл из дальнейшей борьбы за пост главы государства . В 2014 году набрал 5,48 % (989 029 голосов), заняв четвёртое место .
В парламенте VII созыва. Парламентские (2014) и президентские (2019) выборы
20 июня 2012 года стало известно, что партия Гриценко «Гражданская позиция» присоединилась к объединённой оппозиции на базе партии Юлии Тимошенко «Батькивщина» перед парламентскими выборами, и сам он будет баллотироваться по спискам именно этой партии . Гриценко занял третье место в списке после Юлии Тимошенко (которая не была допущена к выборам) и Арсения Яценюка .
После оглашения предварительных итогов состоявшихся в октябре того же года выборов Гриценко как один из лидеров объединённой оппозиции обратился к соратникам с призывом отказаться от мест в Верховной раде в связи с фальсификациями результатов голосования . Однако в итоге он принял присягу и стал членом парламентского комитета по вопросам борьбы с организованной преступностью и коррупцией .
13 января 2014 года ссылаясь на «критические высказывания Гриценко в адрес Майдана, неспособность к командной работе и участие в информационных войнах против собственной фракции» народные депутаты от ВО «Батькивщина» отказались проводить заседание фракции в присутствии Анатолия Гриценко . На следующий день «в связи с невозможностью влиять на решения, которые принимаются фракцией ВО „Батькивщина“» Гриценко написал заявление о выходе из фракции . Комментируя это заявление лидер фракции Арсений Яценюк отметил, что теперь фракция ожидает от Гриценко сложения депутатских полномочий .
17 января 2014 года Гриценко заявил, что слагает депутатские полномочия в связи с принятием законов 16 января, которые, по его мнению, «нарушает базовые конституционные права 45 миллионов граждан и вместо укрепления демократии и верховенства права превращает Украинское государство в диктатуру» . Однако в итоге депутатские полномочия он не сложил.
В ходе президентских выборов 2014 года политик получил 5,48 % голосов, в итоге уступив Петру Порошенко, Юлии Тимошенко и Олегу Ляшко. На выборах в Верховную Раду в 2014 году возглавил список альянса «Гражданская позиция (Анатолия Гриценко)», который не смог пройти в парламент, заняв 10-е место с 3,10 % голосов избирателей.
С лета 2018 года началась подготовка к президентским выборам 2019 года: посещение регионов страны, активизация переговоров с малыми демократическими партиями: Волна, Демократический альянс, Европейская партия Украины, а также парламентской «Самопомощью» и антикоррупционными активистами. В мае было заключено соглашение о выдвижении общего кандидата в президенты с партией Народный контроль и о вхождении в «Гражданскую позицию» движения Егора Фирсова «Альтернатива». К этому моменту Анатолий Гриценко по соцопросам пребывал среди потенциальных лидеров будущих президентских выборов .
В сентябре 2018 года Украинская правда сообщала участии в предвыборной кампании Анатолия Гриценко политтехнолога Виктора Котигоренко, лидера «Европейской партии Украины» Николая Катеринчука, а также нардепа Виктора Балоги в качестве главы штаба (сам он и Гриценко это отрицали) и журналистки Кристины Бондаренко (позже возглавила его пресс-службу ) В медийном плане с критикой кандидата выступали аффиллированые с предпринимателем Игорем Коломойским СМИ (''УНИАН'' и ''1+1'', журналисты которых также продвигали и работали над контентом специально созданного в Facebook паблика с компроматом ''Реальный Грыщ'' (укр. Реальний Грищ) ) ), в то время как ICTV в своих новостных программах весьма активно привлекал политика в качестве комментатора и активно освещал его деятельность .
15 января 2019 года Центризбирком Украины зарегистрировал Гриценко кандидатом на президентских выборах .
В марте 2019 году в пользу Анатолия Гриценко сняли свои кандидатуры Андрей Садовый, Дмитрий Гнап и Дмитрий Добродомов . В первом туре выборов набрал 6,91 % (1 306 411 голосов), заняв пятое место .
После первого тура президентских выборов Гриценко заявил, что ни в коем случае не поддержит Петра Порошенко и что не имеет позиции по вопросу поддержки Владимира Зеленского, так как не знает его .
Мнения
* Комментируя снятие кандидатуры лидера Компартии Украины Петра Симоненко с предвыборной гонки 2014 года Гриценко выразил надежду, что общество наконец «дозреет для того, чтобы отторгнуть и даже запретить законодательно коммунистическую идеологию» .
* Выступает за вступление Украины в НАТО и ЕС.
* 27 июня 2014 года, во время конфликта на востоке Украины, на центральном украинском телеканале «Первый Национальный» в эфире передачи «Шустер Live» заявил следующее о Владимире Путине:
 «Я думаю, что нашлись бы патриоты, которые просто бы убили его, и правильно сделали бы» 
* 29 ноября 2014 в своей странице на Facebook назвал Россию вражеским государством и призвал «сбивать её самолёты и взрывать поезда» .
Уголовные дела
* В мае 2014 года Генеральная прокуратура Украины заявила, что действия бывших министров обороны (в том числе и Гриценко) привели Вооружённые силы Украины в состояние ненадлежащей боеготовности, было открыто уголовное производство .
* 7 декабря 2017 года Главным следственным управлением Следственного комитета России в отношении Анатолия Гриценко было возбуждено уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 205.2 УК РФ (публичные призывы к осуществлению террористической деятельности) . Сам Гриценко назвал открытое в России дело циничным и гадким . 12 апреля 2019 года Следственный комитет России объявил Анатолия Гриценко в международный розыск , а Басманный суд Москвы заочно арестовал его .
Доходы
Согласно данным декларации, за 2016 год Гриценко заработал 150 тыс. гривен. У него есть четыре квартиры в Киеве (площадью 56,2 м², 80,2 м², 32,9 м² и 110,3 м²), автомобиль Volvo XC90 2013 года выпуска, а также 3,2 млн гривен на банковских счетах .
Личная жизнь
Гриценко свободно владеет английским языком, написал более ста научных работ, изданных, кроме Украины, в Бельгии, Нидерландах, США, ФРГ и Швейцарии: например, «Civil-military Relations in Ukraine: a system emerging from chaos» (1997), «Ukraine’s Defense Sector in Transition: Impacts on Foreign and Security Policy» (1999), «Военная реформа на Украине: старт или очередной фальстарт?» (2000) . Любит удить рыбу, играть в шахматы и преферанс, рисует шаржи на политических оппонентов . Занимался спортом и мечтал прыгнуть с парашютом, но в 2003 году, играя в футбол, получил травму колена — порвал связки и повредил мениск .
Семья
Дети от первого брака с Людмилой (в браке с 1978 по 2002 год): Алексей и Светлана .
** Алексей Гриценко (род. 1979) окончил Киевский политехнический институт, был нападающим и вице-президентом хоккейного клуба «Беркут», директором по развитию бизнеса научно-производственной фирмы Enran Telecom и первым заместителем главы молодёжного союза партии «Наша Украина» . В 2006 году Enran Telecom стала одним из соисполнителей проекта создания единой автоматизированной системы управления административно-хозяйственными процессами в Вооружённых силах Украины, на реализацию которого должно было быть выделено около ста миллионов гривен .
Старшая дочь Светлана Гриценко (род. 1982) окончила школу с золотой медалью, получила степень бакалавра по специальности «международная экономика» в Киевском национальном экономическом университете и степень магистра по специальности «международный бизнес» в Университете Стерлинга в Шотландии, работала экспертом Украинского центра экономических и политических исследований и в предвыборном штабе Ющенко, стала пресс-секретарём хоккейного клуба «Беркут» и руководителем проектов киевского офиса The PBN Company .
С 2003 года в браке с Юлией Владимировной Мостовой — главным редактором издания «Зеркало недели» . Гриценко и Мостовой пришлось устраивать свадебное торжество семь раз из-за большого количества друзей, родственников и коллег, которые хотели их поздравить. Паре пришлось разбить гостей «по интересам». Последнее торжество состоялось в июле 2003 года, на нём присутствовали будущий президент Украины Виктор Ющенко и его супруга Екатерина Чумаченко . 6 марта 2016 года супруги обвенчались .
От второго брака есть дочь Анна (род. 2004), также у Мостовой есть сын Глеб (род. 1999) — младший сын Разумкова .
Награды
* Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Литвой» (13 ноября 2006 года, Литва) .
* Отличие «Именное огнестрельное оружие» (пистолет «Форт-12») (25 октября 2007 года) — ''за весомый личный вклад в укрепление обороноспособности и безопасности Украинского государства, безукоризненное выполнение служебного долга и по случаю 50-летия со дня рождения'' .
* Орден «За интеллектуальную отвагу», вручаемый Капитулой независимого культурологического (2008 год) — ''за привнесение весомой интеллектуальной и этической компоненты в украинскую политическую жизнь и твёрдость в отстаивании ценностей евро-атлантической цивилизации'' .
Примечания
 
 
Ссылки
 
* Персональный сайт Анатолия Гриценко 
* 
* Кандидат на пост Президента України 
* Гриценко Анатолий Степанович. ''ЛІГА. Досье'' (18 января 2011)
* Интервью с Анатолием Гриценко. Эхо Москвы (5 апреля 2009)

{{Государственный деятель
| имя = Юрий Витальевич Луценко
| оригинал имени = 
| изображение = Yuriy Lutsenko 2018 Vadim Chuprina (cropped).jpg
| должность = Генеральный прокурор Украины
| президент = Пётр Порошенко Владимир Зеленский
| флаг = Emblem of the Office of the Prosecutor General of Ukraine.svg
| флаг2 = Flag of the Office of the Prosecutor General of Ukraine (2017-2021).svg
| периодначало = 12 мая 2016
| периодконец = 29 августа 2019
| предшественник = Виктор Шокин Юрий Севрук (и.о)
| преемник = Руслан Рябошапка
| должность_2 = Председатель партии Блок Петра Порошенко «Солидарность»
| флаг_2 = Petro Poroshenko Bloc "Solidarity" logo.png
| флаг2_2 = Flag of Ukraine.svg
| порядок_2 =
| периодначало_2 = 27 августа 2014
| периодконец_2 = 28 августа 2015
| предшественник_2 = должность учреждена
| преемник_2 = Виталий Кличко
| должность_3 = Министр внутренних дел Украины
| флаг_3 = Геральдичний знак - емблема МВС України.svg
| флаг2_3 = Flag of Ukraine.svg
| периодначало_3 = 18 декабря 2007
| периодконец_3 = 29 января 2010
| предшественник_3 = Василий Цушко
| преемник_3 = Михаил Клюев (и.о)
| премьер_3 = Юлия Тимошенко
| президент_3 = Виктор Ющенко
| периодначало_4 = 4 февраля 2005
| периодконец_4 = 1 декабря 2006
| предшественник_4 = Николай Билоконь
| преемник_4 = Василий Цушко
| премьер_4 = Юлия Тимошенко Юрий Ехануров Виктор Янукович
| президент_4 = Виктор Ющенко
| должность_5 = Народный депутат Украины IV созыва
| флаг_5 = Logo of the Verkhovna Rada of Ukraine.svg
| флаг2_5 = Flag of Ukraine.svg
| период правления_5 = 14 мая 2002 — 3 марта 2005
| должность_6 = Народный депутат Украины VI созыва
| флаг_6 = Logo of the Verkhovna Rada of Ukraine.svg
| флаг2_6 = Flag of Ukraine.svg
| период правления_6 = 23 ноября — 19 декабря 2007
| должность_7 = Народный депутат Украины VIII созыва
| флаг_7 = Logo of the Verkhovna Rada of Ukraine.svg
| флаг2_7 = Flag of Ukraine.svg
| период правления_7 = 27 ноября 2014 — 12 мая 2016
| образование = Львовский политехнический институт
| профессия = электронной техники
| партия = 1) СПУ (1991—2006) 2) «Народная самооборона» (2006—2013) 3) Европейская солидарность (с 2014)
| отец = Виталий Иванович Луценко (1937—1999)
| мать = Вера Михайловна Жук (1936—2000 ),
| супруга = Ирина Луценко (1966)
| дети = Александр (1989) и Виталий (1999)
| годы службы = 2022—2023
| звание = 
| сражения = 
* Вторжение России на Украину (с 2022)
** Битва за Киев
** Бои за Николаев
** Бои за Херсон
** Бои за Соледар
** Бои за Бахмут
 
| командовал = командир взвода БПЛА (февраль—июль 2023)
| принадлежность = 
| награды = { style="background: transparent"
 
 style="background: transparent"
 
 
 }
}}
'''Ю́рий Вита́льевич Луце́нко''' ( ; ) — украинский политик и государственный деятель.
Народный депутат Украины IV созыва (2002—2005), министр внутренних дел Украины (4 февраля 2005 — 1 декабря 2006, 18 декабря 2007 — 29 января 2010), народный депутат Украины VI созыва (2007), народный депутат Украины VIII созыва (2014—2016), генеральный прокурор Украины (2016—2019).
Активный участник акции «Украина без Кучмы» (2000—2001), «Оранжевой революции» (2004) и Евромайдана (2013—2014).
Биография
Юрий Луценко родился 14 декабря 1964 года в городе Ровно. Его отец — Виталий Иванович Луценко, партийный работник. Он способствовал началу политической карьеры сына, познакомив его с Александром Морозом, лидером Социалистической партии Украины.
В 1990 году Мороз был избран народным депутатом Украины от КПСС и стал лидером коммунистического большинства в Верховном совете Украины (так называемая «Группа 239»). Социалистическую партию он создал и возглавил в связи с тем, что КПСС на Украине с октября 1991 года была запрещена .
В 1989 году Луценко окончил факультет электронной техники Львовского политехнического института. По образованию — инженер электронной техники. В перерыве между учёбой (в 1984—1986 годах) отслужил в армии.
В период с 1989 по 1994 год — мастер участка, начальник тех/бюро цеха, главный конструктор Ровенского завода «Газотрон» .
Политическая деятельность
В 1991 году вступил в Социалистическую партию Украины (СПУ).
С 1994 года — заместитель главы Ровенского областного совета, с 1996 года — начальник управления экономики Ровенской областной государственной администрации . Тогда же, в 1996 году, стал секретарём Политсовета СПУ (1996—1998) .
С 20 сентября 1997 по 11 сентября 1998 года занимал пост заместителя министра Украины по делам науки и технологий . В марте 1998 года баллотировался в Верховную раду по избирательному округу № 152 в Ровенской области, но не прошёл . С сентября 1998 по апрель 1999 года работал помощником премьер-министра Украины Валерия Пустовойтенко, в 1999—2002 годах — помощником-консультантом лидера СПУ Александра Мороза в секретариате Верховной рады . В 2000—2005 годах — главный редактор оппозиционного издания «Грани +» .
Вместе с Александром Морозом участвовал в обнародовании содержания аудиозаписей майора Мельниченко, а с декабря 2000 года стал сопредседателем акции «Украина без Кучмы» . Протесты в конце концов были жёстко подавлены силами милиции и спецподразделений. Через много лет после этих событий в одном из своих интервью Юрий Луценко признаёт, что во время допросов по делу о беспорядках он вёл себя «честно, но глупо» . Сам Луценко утверждал, что со всеми осуждёнными участниками акции «Украина без Кучмы» у него сохранились нормальные человеческие отношения .
В мае 2002 года Луценко был избран в Верховную раду (номер 3 в списке СПУ) . В Раде он стал членом комитета по вопросам строительства, транспорта и связи (позднее, комитет по вопросам строительства, транспорта, жилищно-коммунального хозяйства и связи) , но, будучи уже одним из лидеров СПУ и революционером, сосредоточился не на коммунальном хозяйстве, а на жёсткой оппозиции президенту Леониду Кучме, продолжая тем самым линию Александра Мороза. Сразу же после избрания депутатом, в июне 2002 года, Луценко во время выступления президента в парламенте с ежегодным посланием вручил тому плетёные лапти со словами: «На дорожку в Европу». Кучма, впрочем, выбросил лапти в зал, сказав Луценко: «Надо же что-то в голове иметь», и как ни в чём не бывало продолжил выступление. Но популярности Луценко это не убавило .
«Оранжевая революция»
Во время Оранжевой революции (2004) Социалистическая партия Александра Мороза поддержала Виктора Ющенко, а Юрий Луценко как «полевой командир» с опытом стал комендантом палаточного городка. Это не только выделило его из общей массы лидеров акций протеста, но и заметно сблизило с руководством «Нашей Украины» — в том числе с Петром Порошенко. Хотя формально Луценко оставался в СПУ, но фактически всё более отходил к политическому лагерю Ющенко .
После победы Ющенко все политические силы, которые его поддержали, получили свои квоты в новом правительстве. Пост главы МВД после долгих торгов отошел к СПУ, и его получил Юрий Луценко — не имевший ни юридического образования, ни опыта правоохранительной работы .
Министр внутренних дел (2005—2006)
Как вспоминал Луценко, придя в первый день на работу в сопровождении генерала милиции Геннадия Москаля (которого Луценко делегировали в качестве спеца), он застал в здании министерства пустые коридоры. Никто его не встречал, все сотрудники попрятались кто куда. Сам бывший министр Николай Билоконь спешно бежал за границу, бросив своих генералов на произвол судьбы .
После своего назначения в кабинет Юлии Тимошенко в феврале 2005 года Луценко заявлял: «Задача, которую поставил президент, — это борьба с коррупцией в МВД. Первыми моими шагами могут стать аресты тех людей, которые давно известны как коррупционеры в системе МВД». В интервью газете «Известия-Украина» Луценко говорил: «Я назначен политическим терминатором, я не знаком с менталитетом и специфическими сторонами работы милиции. Надеюсь, моих человеческих и политических качеств будет достаточно для сближения с сотрудниками МВД. Я мечтаю через год выступить в Верховной раде и доложить депутатам и президенту: „Милиция с народом“. Это станет лучшим результатом моей работы» . Уже 9 февраля Луценко уволил командующего внутренними войсками МВД Украины генерал-лейтенанта Сергея Попкова . Именно по его приказу 28 ноября 2004 года были подняты по тревоге несколько тысяч спецназовцев, которых, как считают лидеры «Оранжевой революции», предполагалось бросить на подавление митингующих.
Предложил ввести публичные «приглашения» свидетелей и подозреваемых на «беседу», которые прижились в следственной практике. Правда, после заявлений по телевидению о «приглашении» на допрос в прокуратуру генерал МВД Алексей Пукач успел скрыться от следствия , а бывший руководитель МВД Юрий Кравченко и министр транспорта и связи Украины Георгий Кирпа застрелились (по официальной версии следствия) . Позднее Луценко признал, что практику публичных приглашений следует прекратить, хотя она и давала нужный результат .
Луценко также обещал довести до конца расследование обстоятельств отравления Виктора Ющенко: «Уже известно, кто провозил через границу отраву, какой депутат её сопровождал, какой чиновник приносил её к месту совершения преступления и кто подмешивал её в еду» . И это обещание осталось невыполненным. Объясняя это, Луценко ссылался на неэффективность и прямой саботаж расследования «резонансных» уголовных дел со стороны Генеральной прокуратуры Украины, которая, согласно законодательству, осуществляет следствие по делам о большинстве тяжких преступлений, в то время как на органы МВД возложена только функция проведения дознания (первичного сбора доказательств) .
Весной 2005 года Луценко санкционировал арест бывшего руководителя Донецкой области, одного из лидеров Партии регионов Бориса Колесникова. Колесников обвинялся в вымогательстве, но после трёх месяцев пребывания в следственном изоляторе был выпущен на свободу. Летом 2005 года Луценко пытался вызвать в МВД донецкого олигарха Рината Ахметова в связи с расследованием его криминального прошлого, однако бизнесмен на допрос не явился, направив лишь письменные объяснения своих адвокатов . В октябре того же года МВД официально признало, что Ахметов перед законом чист .
После отставки Юлии Тимошенко с поста премьера в сентябре 2005 года Луценко сохранил за собой свой пост.
20 января 2006 года Луценко обвинил российские власти в том, что они систематически предоставляют российское гражданство бывшим высокопоставленным украинским чиновникам, объявленным Украиной в международный розыск после «Оранжевой революции». По его словам, российское гражданство получили бывший городской голова Одессы Руслан Боделан, бывший министр внутренних дел Николай Билоконь и бывший управляющий делами президента Кучмы Игорь Бакай . Предоставление российского гражданства фактически означало отказ выдать их Украине, поскольку, согласно российскому законодательству, Россия своих граждан иностранным государствам не выдаёт.
В июле 2006 года в знак протеста против вхождения лидера СПУ Александра Мороза в «антикризисную коалицию» с Партией регионов и КПУ Луценко вышел из СПУ, поскольку, по его словам, она изменила своей истории и идеологии, объединившись с «деятелями кучмизма» , — «это уже не демократический социализм, это — олигархический сицилизм» .
Тем не менее, уже в августе, когда Луценко вновь был назначен на пост министра внутренних дел, он пообещал работать в правительстве Януковича с той же энергией, с какой он работал в кабинете Еханурова: «Сачковать, прятаться, перестраховываться — никогда не имел такой привычки и не буду иметь и дальше». Он подчеркнул, что намерен довести до конца очистку общества от криминальных элементов .
Луценко не пришёл на процедуру голосования по правительству в Верховной раде в ночь на 5 августа, сославшись на гипертонический криз .
2 ноября 2006 года в Верховной раде была создана временная следственная комиссия для проверки фактов коррупции и злоупотребления служебным положением в МВД. Комиссия рекомендовала правительству отстранить Луценко от выполнения служебных обязанностей министра на два месяца .
20 ноября 2006 года Печерский районный суд Киева, рассмотрев два протокола, представленные Генеральной прокуратурой Украины, признал в действиях Юрия Луценко наличие коррупционных деяний, в то же время отметив отсутствие корыстных мотивов .
На посту министра внутренних дел Юрий Луценко наградил именным оружием 156 человек, причём первым именной пистолет менее чем через два месяца после своего назначения — 17 марта 2005 года — получил сам Луценко . По данным Начальника главного следственного управления Генпрокуратуры Кузьмина, Луценко «выдал оружие работникам секретариата президента, министрам, депутатам». 
Политическая деятельность (2007—2012)
 
1 декабря 2006 года Верховная рада Украины отправила Луценко в отставку. 4 декабря Виктор Ющенко назначил его своим советником . Место Луценко в правительстве занял член СПУ Василий Цушко.
23 февраля 2007 года Цушко обвинил Юрия Луценко в нецелевом использовании бюджетных средств (500 млн гривен) на посту министра. 2 марта Генпрокуратура возбудила уголовное дело, обвинив Луценко в злоупотреблении служебным положением: Луценко обвиняли в незаконной выдаче 51 единицы огнестрельного оружия. 27 марта Подольский районный суд Киева отменил постановление Генеральной прокуратуры о возбуждении уголовного дела .
13 марта Луценко был освобождён от должности советника президента и полностью посвятил себя созданию нового общественного движения «Народная самооборона», поставившего своей главной целью роспуск парламента и отставку правительства Украины. Луценко заявлял о «циничном» несоблюдении парламентскими партиями и блоками лозунгов и программ, обнародованных в ходе предвыборной кампании, о «реванше кучмизма в органах центральной исполнительной власти» и об «узурпации власти антинародным правительством и антикризисной коалицией». Позднее было принято решение о преобразовании движения в политическую партию путём объединения с политической партией «Вперёд, Украина!», члены которой были активными участниками движения «Народная самооборона»
 .
В июле 2007 года партия «Вперёд, Украина!» в преддверии досрочных выборов в Верховную раду в присутствии президента Украины Виктора Ющенко подписала «Декларацию об объединении демократических сил» — соглашение о создании «мегаблока» национал-демократических сил Украины под названием «Наша Украина — Народная самооборона» (НУНС). Лидерами НУНС были Юрий Луценко и Вячеслав Кириленко . По итогам выборов блок «Наша Украина — Народная самооборона» занял третье место, получив 14,15 % голосов (72 места в парламенте).
В 2007—2010 годах Луценко вновь занимал пост министра внутренних дел Украины.
В 2010 году партия «Вперёд, Украина!» была переименована в политическую партию «Народная самооборона» .
Уголовное преследование (2010—2013)
 
9 ноября 2010 года Генеральной Прокуратурой Украины в отношении экс-министра внутренних дел Юрия Луценко было возбуждено уголовное дело и с него взята подписка о невыезде. Луценко подозревается в совершении преступления предусмотренного ст. УК ст. 191 ч. 5 (завладение государственным имуществом в особо крупных размерах путём злоупотребления служебным положением по предварительному сговору группой лиц), и ч. 3 ст. 365 (превышение служебных полномочий, повлёкшее тяжкие последствия) .
13 декабря 2010 года Луценко было объявлено об окончании предварительного досудебного следствия. Однако с этого момента он ни разу не явился к следователю для ознакомления с материалами уголовного дела .
26 декабря 2010 года примерно в 13:00 Луценко был задержан сотрудниками СБУ по подозрению в затягивании ознакомления с материалами уголовного дела, неявке на допросы, а также подготовке к побегу за границу. На следующий день Печерский районный суд Киева приговорил его к аресту сроком на два месяца. Луценко был помещён в Лукьяновский СИЗО .
Позже Апелляционный суд Киева продлил срок ареста до 5 месяцев. После этого решения Луценко объявил голодовку.
В мае 2011 года Европейский суд по правам человека принял к рассмотрению дело об аресте Луценко вне очереди . Слушания назначены на апрель 2012 года .
27 января 2011 года адвокат Юрия Луценко Игорь Фомин сообщил об объединении всех трёх дел в одно производство, а также завершении досудебного следствия .
23 мая по окончании досудебного следствия и ознакомления с материалами дела стартовал судебный процесс над Юрием Луценко , рассмотрение дела началось 27 мая в Печерском районном суде города Киев .
В ходе судебного разбирательства Юрий Луценко и его адвокаты неоднократно подавали ходатайства об отводе судей, изменении меры пресечения, требовании суда присяжных, и вызова на судебное заседание в качестве свидетелей целого ряда высокопоставленных чиновников .
В ходе судебных слушаний практически все свидетели в деле Луценко категорически отказались от своих показаний, данных ими на досудебном следствии. Более того, потерпевшие в деле перестали считать себя таковыми. Генеральной прокуратурой проверялись факты давления на свидетелей со стороны защиты .
27 февраля 2012 года решением Печерского районного суда города Киева был приговорён к 4 годам лишения свободы с конфискацией всего личного имущества .
3 июля 2012 года Европейский суд по правам человека признал незаконным арест Луценко на этапе судебного разбирательства, а также признал его арест напрямую политически мотивированным .
7 апреля 2013 года президент Украины Виктор Янукович подписал Указ № 197/2013 «О помиловании осуждённых», среди которых был и Луценко. В соответствии с указом, вступившим в силу с момента подписания, Луценко был освобождён от дальнейшего отбывания основного наказания .
Годом позже, 20 марта 2014 года, уже после победы Евромайдана, Печерский районный суд Киева отменил все судебные приговоры, вынесенные против Юрия Луценко, реабилитировав его как политического заключенного. Решение было принято во исполнение принятого 28 февраля 2014 года Верховной радой закона о реабилитации незаконно осуждённых, которые были осуждены с нарушениями прав человека в период с 1 февраля 2010 до 1 марта 2014 года . Против следователя Сергея Войченко, который вёл дело Луценко, в августе 2014 года было возбуждено уголовное дело за подстрекательство судей к принятию заведомо неправосудного решения, но через год оно было закрыто из-за отсутствия доказательств .
Политическая деятельность после освобождения
В марте 2012 года Луценко в письме из Лукьяновского СИЗО обратился к съезду партии «Батькивщина», заявив о том, что хотел бы присоединить партию «Народная самооборона» к «Батькивщине» .
В апреле 2013 года, выйдя из колонии по президентской амнистии, Юрий Луценко подтвердил, что политический проект «Народная самооборона» прекратил существование в 2012 году, когда его партия в преддверии выборов в Раду слилась с «Батькивщиной» . Несмотря на это, юридически партия не была распущена.
Вскоре после этого Луценко заявил о намерении создать новое гражданское движение «Третья Украинская Республика», которое, по его словам, в дальнейшем поддержит одного из кандидатов на предстоящих президентских выборах (речь на тот момент шла о выборах 2015 года) . В его создании приняли участие Роман Бессмертный и Александр Третьяков. С первых дней PR-сопровождением деятельности движения и организацией его мероприятий, в том числе во время Евромайдана, занимался киевский Центр политического консалтинга, взявший на себя постоянный мониторинг медиапространства, социологические исследования, непосредственное участие в разработке идей и предложений, разработке тезисов для публичных выступлений лидеров движения, информационных и агитационных материалов .
«Евромайдан» (2013—2014) и возвращение во власть
Ещё 13 ноября 2013 года — то есть за неделю до заявления премьер-министра Азарова о приостановлении подготовки к подписанию Украиной Соглашения об ассоциации с ЕС — Луценко призвал лидеров оппозиционных парламентских фракций начать переговоры о проведении массовых акций в случае срыва украинским руководством подготовки к подписанию Соглашения .
Начиная с 24 ноября участвовал в массовых акциях оппозиции в Киеве, выступал на митингах. 28 ноября, обращаясь к студентам, присоединившимся к протестам, призывал их «стать самостоятельной силой». Действия студенчества, по мысли Луценко, должны были сыграть важную роль в рамках акций оппозиции, а студенческая забастовка должна была охватить «большинство полумиллионного киевского студенчества и других вузов страны» .
В конце декабря при создании общественной организации «Народное объединение Майдан» стал одним из сопредседателей его Совета .
28 декабря, выступая в Харькове вместе со своей женой Ириной на митинге местного Евромайдана в рамках проекта «Расширение Майдана на Восток», был облит зелёнкой.
В ночь с 10 на 11 января 2014 года, во время беспорядков у Киево-Святошинского суда, Луценко был, по его утверждению, избит бойцами милицейского спецподразделения «Беркут» и был госпитализирован с сотрясением мозга .
9 февраля, выступая на очередном «народном вече», призвал жителей Юго-Востока Украины, где, по его словам, 30-40 % голосовали за оппозицию, организовать «Восточный Майдан» .
18 марта заявил о желании участвовать в выборах городского головы Киева, назначенных на 25 мая , но впоследствии отказался от участия в выборах из-за нежелания конкурировать с Виталием Кличко, которого поддержал кандидат в президенты Украины Пётр Порошенко («УДАР» и партия Порошенко «Солидарность» шли на выборы Киевского совета единым списком) .
19 апреля указом исполняющего обязанности президента Украины Александра Турчинова был назначен на должность советника президента .
25 апреля Луценко призвал украинцев на президентских выборах 25 мая отдать свои голоса за Петра Порошенко . В мае он стал доверенным лицом Петра Порошенко , а после его победы был назначен его внештатным советником .
 
Летом 2014 года состоялся технический съезд партии Луценко «Народная самооборона», на котором были внесены изменения в устав, а партия получила новое название «Третья Украинская Республика». По словам Романа Бессмертного, который стал лидером партии с 1 июля 2014 года, реорганизация была проведена для того, чтобы партия смогла принять участие в предстоящих парламентских выборах .
«Третья Украинская Республика», однако, на выборы не пошла. 27 августа 2014 года Луценко был избран председателем партии «Солидарность» . В своей речи после избрания он предложил переименовать партию в «Блок Петра Порошенко». Прибывший на съезд Порошенко дал разрешение на использование своего имени в названии партии, и решение о переименовании было принято единогласно .
В сентябре 2014 года Луценко предлагал для урегулирования конфликта в Донбассе использовать опыт Хорватии (Операция «Буря») , называя при этом самопровозглашённые ДНР и ЛНР «раковой опухолью» .
3 июля 2015 года подавал в отставку с поста главы фракции «Блок Петра Порошенко» в Верховной раде. Украинские СМИ связали это с принятием накануне закона № 1558-1 о валютных кредитах, позволяющего реструктуризовать потребительские кредиты на приобретение имущества по курсу на дату заключения договора (в основном это 5 гривен за доллар, что в пять раз ниже сегодняшнего курса). Эксперты называли принятый закон «крайне популистским» и способным спровоцировать массовое банкротство банков и новый виток девальвации гривны . После консультаций с Петром Порошенко и фракцией отставка Луценко не была принята .
; Генеральный прокурор Украины
12 мая 2016 года назначен Генеральным прокурором Украины . Перед этим в тот же день, ради данного назначения, Верховная рада внесла изменения в законодательство, позволяющие назначать на эту должность лиц без юридического образования и опыта работы, и сразу же опубликовала принятый закон в спецвыпуске парламентского «Голоса Украины» .
В должности Генерального прокурора Украины известен противостоянием и взаимными обвинениями с Национальным антикоррупционным бюро Украины (НАБУ) .
25 мая 2017 года, после того как Печерский райсуд Киева освободил из-под стражи под залог нескольких задержанных экс-руководителей налоговых органов, генпрокурор Юрий Луценко открыто пригрозил сжечь суд .
1 ноября 2018 года были введены российские санкции против 322 граждан Украины, включая Юрия Луценко .
6 ноября 2018 года заявил о готовности уйти в отставку с поста генерального прокурора Украины .
29 августа 2019 года Верховная рада Украины отправила Луценко в отставку с поста генерального прокурора Украины . На вопрос журналистов о планах на будущее, Луценко ответил, что планирует «создать Фонд поддержки украинской книги» .
Участие в боевых действиях
Во время российского вторжения на Украину призван в действующую армию и находится на передовой. Юрий Луценко в звании капитана назначен командиром взвода ударных беспилотников (БПЛА). Об этом сообщила пресс-секретарь экс-генпрокурора Лариса Сарган, сославшись на приказ главкома ВСУ Валерия Залужного . По публикациям Луценко в соцсетях на начало марта он находится на фронте в Бахмуте. В начале июля 2023 года Юрий Луценко сообщил, что он уволен из рядов ВСУ. Причиной тому стало решение ВЛК (военно-врачебной экспертизы) о дальнейшей невозможности военной службы из-за состояния здоровья (инвалидность) .
Семья
Жена Луценко, Ирина Степановна (род. 1966), с 2012 по 2014 год была народным депутатом Украины VII созыва от партии Батькивщина, с 2015 по 2019 год — народный депутат Верховной Рады VIII и IX созыва от партии «Блок Петра Порошенко/Европейская солидарность»,
представитель Президента Украины в Верховной Раде Украины с 2017 по 2019 год .
Два сына:
* Александр (род. 1989) 44 дня принимал участия в АТО, участвуя в боях за Донецкий аэропорт 
* Виталий (род. 1999) .
Брат — Сергей Луценко, предприниматель , народный депутат Украины VI созыва.
Награды
За время работы главой МВД Юрий Луценко был удостоен 35 наград .
* Наградное оружие (2005) — пистолет «Форт-17» от Министерства внутренних дел Украины 
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (14 декабря 2006) — ''за весомый личный вклад в отстаивание идеалов демократии, защиту конституционных прав и свобод граждан, активное участие в государственном строительстве'' .
Книга
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* ДОСЬЕ WEB777 — Юрий Витальевич Луценко
* Досье на Юрия Луценко — ЛІГА.Досье
* Блог Юрия Луценко на iPress
*

'''Афори́зм''' (от — «краткое изречение» ) — оригинальная законченная мысль, изречённая и записанная в лаконичной, запоминающейся, текстовой форме и впоследствии неоднократно воспроизводимая другими людьми.
В афоризме достигается предельная концентрация непосредственного сообщения и того контекста, в котором мысль воспринимается окружающими слушателями или читателем.
Примеры афоризмов
Выразительность афоризма возрастает при уменьшении числа слов; около 3/4 всех афоризмов состоят из 3—5 слов. Афоризмы рождаются как в контексте научных, философских, художественных произведений, так и самостоятельно:
* «Бездарность легче прощают человеку, чем талант» (Эмиль Кроткий);
* «Глазомер, быстрота, натиск». Этими словами А. В. Суворов в своей работе «Наука побеждать» (1796, первое издание — 1806) определил «три воинских искусства». Афоризм использовал А. П. Чехов в рассказе «Жена» (1892).
* «Глупы из скандалистов оба» (И. А. Крылов);
* «Есть, чтобы жить, а не жить, чтобы есть» (Сократ).
** Мольер ввёл это изречение в свою комедию «Скупой» (1668), пятая сцена третьего акта.
* «Каждый слышит только то, что он понимает» (Иоганн Вольфганг Гёте);
* «Знание — сила» ( ; приписывается Фрэнсису Бэкону);
* «Надо много учиться, чтобы осознать, что знаешь мало» (Мишель де Монтень);
* «Наука побеждать». Заглавие руководства для боевой подготовки войск, написанное А. В. Суворовым. Заглавие дано первым издателем Антоновским в 1806 году.
* «Нет ничего глупее желания всегда быть умнее всех» (Франсуа де Ларошфуко);
* «Жизнь прекрасна, если научишься жить» (Менандр)
* «Обман — это месть ума глупости» (Джакомо Казанова)
* «Афоризм — это мысль, заставляющая нас мыслить по-новому» (Аркадий Давидович) 
* «Афоризмы житейской мудрости» (Артур Шопенгауэр)
Высказывание Л. Вовенарга «Вырази ложную мысль ясно, и она сама себя опровергнет» как нельзя лучше характеризует одну из особенностей жанра.
Признанные авторы афоризмов
* Сакья-пандита — средневековый тибетский учёный и писатель XIII века. Поэтические афоризмы из его «Драгоценной сокровищницы назидательных речений» были чрезвычайно популярны в Тибете и Монголии, а многие из них стали народными пословицами. 
* Шота Руставели — грузинский государственный деятель и поэт XII века, автор хрестоматийной эпической поэмы «Витязь в тигровой шкуре»
* Хуан Мануэль — средневековый испанский писатель XIV века. Вторая, третья и четвёртая части его знаменитой книги «Граф Луканор» (1335) — собрание афоризмов и изречений.
* Франсуа VI де Ларошфуко — результатом обширного жизненного опыта Ларошфуко явились его «Максимы» (Maximes) — сборник афоризмов, составляющих цельный кодекс житейской философии. Очень высоко и чисто литературное значение «Максим» .
XIX и XX век
В конце XIX и в XX веке известными афористами были :
 
* Оскар Уайльд
* Фридрих Ницше
* Гильберт Честертон
* Джордж Бернард Шоу
* Станислав Ежи Лец
* Карл Краус
* Михаил Туровский
* Эмиль Мишель Чоран
* Эдмон Жабес
* Малькольм де Шазаль
* Анджей Маевский
* Александр Вулкотт
* Фаина Раневская
* Леонард Луис Левинсон
* сэр Уинстон Черчилль 
 
XXI век
 
* Владимир Жириновский 
* Виктор Черномырдин 
* Аркадий Давидо́вич
См. также
 
* Дельфийские максимы
* Крылатая фраза
* Пословица
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Статья об афоризме в «Литературной энциклопедии»

(отмечена голубым цветом):
 
 
 
 ]]
'''За́падная Евро́па''' — региональная группа государств Европы, объединённых по политическому либо культурно-географическому признаку.
В годы холодной войны к государствам Западной Европы относили членов блока НАТО, в то время как восточноевропейские государства составляли Организацию Варшавского договора (ОВД).
После упразднения ОВД закрепилось выделение в Европе северного, южного и центрального регионов, куда были отнесены государства, ранее входившие как в восточный, так и в западный блок. Соответственно, к государствам Западной Европы стали теперь относить только Бельгию, Люксембург, Монако, Нидерланды и Францию.
Государства Западной Европы
 
 
CIA Western-Europe-map2.png|Западная Европа по версии ЦРУ. Тёмно-оранжевым — страны, относящиеся также к Юго-Западной Европе
Grossgliederung Europas-ru.svg|Западная Европа согласно варианту деления, опубликованному в германском журнале «Европа регионал» в 2005 году
The division of Europe by cardinal directions.Center of Europe near Vilnius. Caucasus border.png|Вариант деления из географического центра Европы на 8 сторон света и центральную часть. Западная Европа обозначена оранжевым цветом
Europe 1988.svg|Европа в 1988 году. Синим — государства ЕЭС, красным — СЭВ
 
«Западная Европа» на языках своих стран
 
Примечания
 
Литература
*

'''Симонтовка''' — село в Мглинском районе Брянской области, административный центр Симонтовского сельского поселения.
Расположено в 6 км к юго-западу от Мглина. Имеется отделение почтовой связи, сельская библиотека.
История
Основано не позднее первой половины XVII века дворянами Есимонтовскими (отсюда название села), в чьём владении (с перерывами) оставалось до середины XVIII века; позднее во владении Романовского, действительного статского советника П. В. Гудовича и других помещиков; частично — казацкое поселение.
Храм Рождества Христова упоминается с 1722 года (вероятно, существовал и раньше); последнее здание храма было построено в 1862 году (не сохранилось). В 1880-х гг. была открыта школа грамоты.
Священнослужители Христорождественской церкви :
* 1756-1773 - священник Иван Григорьевич Пискун (Пискунов)
* 1756 - дьячок Алимпий Иларионов
Со 2-й половины XVII века по 1781 село входило в Шевердский курень Мглинской сотни Стародубского полка ; с 1782 по 1922 в Мглинском повете, уезде (с 1861 — в составе Костеничской волости); в 1922—1929 в Клинцовском уезде (Костеничская, с 1926 Мглинская волость).
В 1959—1994 гг. входило в состав Шевердского сельсовета.
Население
 
Известные уроженцы
* Иван Николаевич Кондрат — заместитель Генерального прокурора Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе.
Примечания
 
Ссылки
* Историческая информация о селе Симонтовка
Литература
*

'''Одинцо́во''' — город (с 1957 года) в России, административный центр Одинцовского городского округа Московской области, город областного подчинения . Западный город-спутник Москвы. Через Одинцово проходит Можайское шоссе, на юге к черте города примыкает федеральная автомобильная дорога «Беларусь» (Минское шоссе) (4 км от МКАД).
Этимология
Возник как посёлок при станции Одинцово (открыта в 1870 году), которая названа по селу ''Одинцово'', а оно — по имени одного из его ранних владельцев ''Одинец'' («бобыль, одинокий человек»). С 1939 года — рабочий посёлок, с 1957 года — город ''Одинцово'' .
История
Первые поселения
 
На территории Одинцовского района (городского округа) сохранились многочисленные памятники археологии. Наиболее ранними из них являются городища начала нашей эры, к числу которых относят Барвихинское, Луцинское и Мозжинское. Во время археологических раскопок в Одинцовском районе были найдены глиняные грузики, костяные стрелы, керамические предметы, остатки скелета мамонта и древние украшения.
Во владении представителей рода Одинцовых
 
Своё название Одинцово получило от прозвища боярина великого князя Дмитрия Донского — Андрея Ивановича Одинца, жившего во второй половине XIV в. и принадлежавшего к старинному боярскому роду, ведущему начало от касожского князя Редеди, упоминающегося в Лаврентьевской летописи под 1022 годом.
 
Поместье находилось в руках рода Одинцовых, пока внук Андрея Ивановича — Федосий — не разгневал великого князя Василия Тёмного и не был вынужден сбежать в Литву.
Дальнейшие владельцы
 
Село Одинцово известно с 1470 года .
После присоединения в 1514 году Смоленска и его земель к Московскому княжеству Одинцово оказалось на пути важной государевой дороги — Смоленского тракта.
В конце XVI века оно стало поместьем Исленьевых, ветви знаменитого рода бояр Вельяминовых-Воронцовых.
В 1668 году сыновья Степана Исленьева Данила и Иван Степановичи купили Одинцово в вотчину, а через пять лет продали боярину Артамону Сергеевичу Матвееву.
После смерти царя Алексея Михайловича Матвеев оказался в опале и был выслан в Пустозерск, затем в далёкую Мезень, а Одинцово причислено к дворцовым землям. Из ссылки Артамон Матвеев вернулся только в мае 1682 г., когда на престол вступил молодой Пётр I и его брат Иван. Через год, в 1683 году, по царскому указу Одинцово было возвращено сыну Матвеева — Андрею Артамоновичу.
К концу XVII века в Одинцове уже насчитывалось 22 крестьянских 18 бобыльских дворов, где жил 81 человек.
В 1704 году Андрей Артамонович строит в память об отце деревянную церковь во имя священномученика Артемона (у святого имелся спутник — олень, что позднее было отражено в гербе города Одинцова).
После смерти Андрея Артамоновича его сын граф Матвей Андреевич в 1735 году заложил Одинцово вдове графа Павла Ивановича Ягужинского Анне Гавриловне, от которой оно перешло к её сыну графу Сергею Павловичу Ягужинскому. Последний в 1760 году продал село графу Андрею Михайловичу Ефимовскому, от которого оно досталось его сыну Петру Андреевичу. По данным 1786 года в Одинцове значилось 205 ревизских душ. В 1800 году владельцем Одинцова стал граф Александр Андреевич Зубов, родной брат Платона Зубова, последнего фаворита Екатерины II.
Жена Зубова Елизавета Васильевна в 1802 году завершает строительство каменного храма «Во имя Гребневской божьей матери», сохранившегося до наших дней. Позднее к церкви была пристроена колокольня высотой более 30 метров и устроены два придела. В приход церкви входили, помимо Одинцова, близлежащие деревни Акишево, Мамоново и село Марково.
Находясь на Смоленской дороге, Одинцово попало в полосу военных действий во время войны 1812 года. Отходя к Москве, в ночь с 31 августа на 1 сентября 1812 года в соседнем Мамонове останавливались войска Кутузова. Спустя сутки в село вошли французы. Сохранилось распоряжение Наполеона к Иоахиму Мюрату, командовавшему кавалерийским корпусом, о выходе корпуса из Одинцова.
В 1810 году в имении было 607 жителей, а к 1814 году их число сократилось на треть — до 416 человек. По данным 1852 года, в селе стояли храм и 16 дворов, где было 86 мужчин и 85 женщин.
Зубовы владели Одинцовом всю первую половину XIX века, вплоть до 1853, когда граф Александр Николаевич Зубов продал свою вотчину тайному советнику князю Б. В. Мещёрскому. В конце 60 годов XIX века было образовано акционерное общество во главе с князем Мещёрским и графом Уваровым, взявшее на себя постройку железной дороги Москва — Смоленск.
От крепостной зависимости одинцовские крестьяне полностью смогли освободиться только через 20 лет после реформы 1861 года. За свою «волю» 70 местных крестьян заплатили князю Мещёрскому 9333 руб. 33 коп.
С постройкой железной дороги Москва — Смоленск (1870 год) рядом с железнодорожной станцией возник рабочий посёлок Одинцово для железнодорожников и рабочих кирпичных заводов, которые открывались один за другим на богатых одинцовских глинах рядом с железной дорогой. С 1875 по 1895 их открылось шесть: три в посёлке Одинцово (В. И. Якунчикова, А. И. Веригина, В. Н. Гирша) и три в селе Одинцово (П. С. Павловой, И. У. Ульянова, Ф. Л. Шейкина).
В 1891—1892 годах на даче в Одинцове жил поэт Валерий Брюсов. Несколько летних сезонов провёл популярный артист Павел Орленев. Также в Одинцове жили двоюродный брат А.П. Чехова — А. А. Долженко и известный художник, автор герба СССР — И. И. Дубасов.
 
Административно входило в состав Перхушковской волости Звенигородского уезда Московской губернии.
XX век
В октябре 1917 года в Одинцове появились ячейки большевиков. К 1917 году в посёлке проживало до тысячи человек и 3 июля 1918 года был образован Одинцовский район (на правах волости), объединив 29 селений, расположенных вокруг. Тогда из шести кирпичных заводов работали только два: В. И. Якунчикова и Ф. А. Шейкина. К 1928 г. был создан трест «Моссиликат», куда вошли эти заводы по производству красного кирпича, востребованного для республики. Завод Якунчикова стал «Кирпзаводом № 6», а Шейкина — «Кирпзаводом № 3/5». Эти заводы были объединены в Одинцовскую группу заводов, где трудились: рабочих — 1899, обслуживающего персонала — 39, служащих — 132, всего — 2070 человек. К 1933 г. на заводе № 6 работало 643 чел., на Внуковском кирпичном заводе № 2 (бывший завод Ф. Шейкина) — 658 чел., на Козыречно-клеёнчатой фабрике Райпромкомбината — 24 чел. В 20-е годы в посёлке были организованы клуб «Всевобуч», молодёжный клуб, при котором существовал народный театр под руководством местного жителя Алексея Ломоносова.
Перепись 1926 года насчитывает в селе 95 хозяйств и 411 жителей, а в посёлке Одинцово-Отрадное 2133 человека.
С 1920 года в селе работала начальная школа на 50 учеников, располагавшаяся у Можайской дороги в деревянном доме барачного типа. В посёлке имелись две школы, где обучались по 200 учащихся. В 1934 году открылась семилетка в деревне Акишево, а ещё через четыре года такая же появилась и в посёлке. С 1930 года начала свою работу поселковая библиотека. В начале 1939 года в посёлке Одинцово проживало более 12 тысяч человек, и он был преобразован в рабочий посёлок. Здесь началось строительство домов городского типа. Однако, начавшаяся Великая Отечественная война не дала возможность дальнейшему развитию посёлка. В селе Одинцово с 1931 года начал работать колхоз им 6-го съезда Советов. Он был небольшим, объединил всего 46 крестьян, в колхозе было 115 гектаров пахотной земли, да небольшое молочное стадо.
В начале Великой Отечественной войны в одной из школ разместился полевой военный госпиталь № 174, который принимал раненых воинов. Одинцово стало ближним тылом частей и подразделений 5-й и 33-й армий Западного фронта во время битвы под Москвой. Акишевскую школу занял штаб одного из полков 21-й Московской дивизии народного ополчения. Ополченцы вместе с одинцовскими жителями сооружали линию обороны в районе Перхушково. Местные предприятия перешли на выпуск военной продукции. Кирпичный завод освоил производство противопехотных и противотанковых мин. Завод бытовой химии изготавливал специальные защитные маскировочные краски, мебельный комбинат-ящики для снарядов и патронов.
В ноябре 1947 года на базе передвижных ремонтно-механических мастерских создаётся «Завод металлоконструкций». Кирпичный завод № 2 ещё в 1943 году освоил производство огнеупорного кирпича, а позже огнеупорных фасонных изделий, став именоваться «Внуковским заводом огнеупорных изделий». Строительная отрасль в послевоенные годы становится одной из основных в промышленности Одинцова.
В 1957 году в посёлке проживало уже 20,3 тыс. человек. 17 июля 1957 года он был преобразован в город с включением в его черту посёлков Красная, Верхнее и Нижнее Отрадное, Железнодорожный и деревни Яскино.
В 1965 году было принято решение о расширении границ города, в которые вошли село Одинцово, деревня Акишево и ряд соседних рабочих и дачных посёлков (в том числе Баковка).
1 сентября 1989 года в здании бывшей конторы завода В. Я. Якунчикова открылся Историко-краеведческий музей.
Население
 
 
 
Одинцово занимает второе место в рейтинге городов Московской области по плотности населения — на квадратный километр общей территории приходится 5594 человек .
Внутреннее деление
Город делится на несколько номерных микрорайонов (№ 1, 1а, 2, 3, 4, 5, 5а, 5б, 6, 6а, 7, 7а, 8, 9 ), а также микрорайоны «Отрадное», «Баковка», «Кутузовский», Новая Трёхгорка и Город-событие. Также в городе выделяют Центральную зону и Восточную, Южную и Западную промзоны .
Образование
Среднее образование
 
Высшее образование
* МГИМО-Одинцово — филиал Московского государственного института международных отношений (университета) МИД Российской Федерации;
* Одинцовский филиал Международного юридического института;
* ранее располагались филиалы Российского Государственного Гуманитарного Университета и Современной гуманитарной академии.
Профессиональное образование
* Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Одинцовский техникум»;
В Одинцове расположен Центр проблем автоматизации и проектирования радиоэлектронной аппаратуры Российской академии наук (ЦПАП РЭА РАН).
Экономика
 
Основным градообразующим предприятием является ОАО «Трансинжстрой». Созданное в мае 1955 года как Управление 10А Министерства транспортного строительства СССР, оно занималось строительством шахтных пусковых установок и сооружений метрополитенов по всей стране. Одинцовские СМИ называют свой город «столицей Трансинжстроя» . С 1965 года Управление 10А развернуло массовое жилищное строительство в Одинцове . В настоящее время компания не ведёт жилищное строительство в черте города . В советское время город снабжался по высшей категории, продовольственные магазины были полны продуктов, в связи с тем, что здесь было Управление 10А.
Значительную часть населения Одинцова составляли кадровые офицеры РВСН, служившие в Одинцово-10 (Власихе). Командование РВСН также занималось застройкой Одинцово .
В настоящее время бо́льшая часть населения города занята на предприятиях Москвы — не случайно в Одинцове самое высокое число автомобилей на одну тысячу жителей .
В городе также присутствует производственная база Московской территориальной фирмы «ТАГАНКА-МОСТ», филиала ОАО «Мостотрест».
В Одинцове функционируют лакокрасочный завод, завод огнеупорных изделий (ВЗОИ, бывший кирпичный завод № 2 Ф. Л. Шейкина), завод металлоконструкций «Стромремонтналадка» компании «СУ-155», имеется деревообрабатывающее, машиностроительные производства. Ранее в посёлке Баковка был завод по производству эмалированной посуды. В настоящее время на этих площадях находится Центр кузовного ремонта. Там же находился Баковский завод резинотехнических изделий — крупнейший в своё время производитель презервативов в СССР, на территории которого сейчас располагается производство косметики «Красная линия». В Одинцовском районе расположена кондитерская фабрика, выпускающая конфеты «Коркунов» (принадлежит компании «Mars»).
Переехал из Москвы в Одинцово «Калибровский завод» (на территорию ОМЗ).
Транспорт
Город расположен на линии МЦД-1, связан с Москвой и ближайшими населёнными пунктами автомобильными дорогами, а также железной дорогой Смоленского направления.
Автомобильные дороги
Главной улицей города, проходящей с востока на запад, является Можайское шоссе; с юга и юго-запада вдоль города проходит федеральная автодорога «Беларусь» (Минское шоссе), на которую имеются выезды с улиц Восточная и Маковского; также в городе начинаются Красногорское и Подушкинское шоссе.
С 26 ноября 2013 года действует Северный обход Одинцова — федеральная платная скоростная автодорога, строительство которой велось с октября 2010 года. Эта дорога стала новым выходом на МКАД с федеральной автомобильной дороги «Беларусь» Москва — Минск . В перспективе северный обход Одинцова вольется в северный дублёр Кутузовского проспекта, который пройдет вдоль Смоленского направления МЖД от Молодогвардейской развязки до Москва-Сити. Кроме этого, планируется построить съезд-заезд в микрорайон Новая Трёхгорка , который, согласно обещаниям районных властей, должен был быть готов ещё в конце 2016 года .
Общественный транспорт
Автобусное сообщение
По городу проходят несколько маршрутов автобусов, обслуживаемых Одинцовским ПАТП .
Есть также городские маршруты, обслуживаемые только коммерческими перевозчиками. На всех маршрутах наряду с наличными принимается транспортная карта «Стрелка».
Также город связан несколькими автобусными маршрутами с Москвой такими как 339,461,1043. Помимо этого, автобусные маршруты соединяют Звенигород, Власиху, Голицыно и многие населённые пункты Одинцовского городского округа с его административным центром.
Железнодорожный транспорт
В черте города расположены платформы Отрадное и Баковка, а также станции Одинцово и Сколково Смоленского направления железной дороги. Все они оборудованы турникетами.
В настоящее время реализуется проект Московские центральные диаметры ('''МЦД'''), предусматривающий реконструкцию существующих сквозных железнодорожных линий Московской железной дороги и организацию на них диаметральных маршрутов пригородных электропоездов. Станция Одинцово является конечной первого маршрута — МЦД-1 (Лобня — Одинцово). Движение открыто 21 ноября 2019 года.
'''Аэроэкспресс'''
«Аэроэкспресс» и Центральная пригородная Пассажирская компания (ЦППК) осуществляют совместные рейсы Одинцово — аэропорт Шереметьево.
Культура
Старейшей и крупнейшей культурно-развлекательной площадкой города является МУП «Одинцовский районный дом культуры и творчества», , открывшийся в апреле 1974 года как Гарнизонный Дом офицеров .
При Доме культуры действует театр-студия «Наш дом», созданный в 1975 году. Режиссёр театра — заслуженный работник культуры РФ, член Союза театральных деятелей РФ, лауреат премии им. К. Симонова Алла Зорина .
Также действуют городской муниципальный Дом культуры «Солнечный» , Баковский муниципальный культурно-досуговый центр , Одинцовский городской библиотечно-информационный центр .
В Одинцове имеется два храма Русской православной церкви — новый храм Святого Великомученика Георгия Победоносца и небольшая классицистическая церковь в честь Гребневской иконы Божией Матери (1802 г.), располагающаяся при въезда в Одинцово слева по Можайскому шоссе, и являющаяся главной исторической достопримечательностью Одинцова.
Почётные граждане
Звание «Почётный гражданин города Одинцово» носят пять человек :
* Толубко Владимир Фёдорович — советский военачальник, главный маршал артиллерии, заместитель министра обороны СССР, Герой Социалистического Труда
* Чистякова Валентина Яковлевна — первый секретарь Одинцовского ГК КПСС с 1965 года
* Галактионов Александр Алексеевич — председатель исполкома Одинцовского городского Совета в 1968—1980 годах
* Рахманинов Юрий Павлович — советский и российский учёный, инженер, метростроевец, Герой Социалистического Труда, заслуженный строитель СССР
* Лазутина Лариса Евгеньевна — лыжница, пятикратная Олимпийская чемпионка, Герой РФ, депутат Московской областной Думы.
Достопримечательности
 
Файл:Одинцово. Гребнёвская Богоматерь..JPG|Гребневская церковь
Файл:Odintsovo-station02.jpg|Старое здание вокзала
Файл:Одинцово, колонна.JPG|Колонна в Одинцове
Файл:Памятник Жукову (Одинцово).JPG|Памятник маршалу Г. К. Жукову
 
Исторические
Среди сохранившихся в городе исторических построек: Гре́бневская церковь (1802), здание вокзала (1899—1900) архитектора Л. Н. Кекушева, контора кирпичного завода Василия Ивановича Якунчикова (1887, ныне Одинцовский историко-краеведческий музей).
Севернее Одинцова в долине реки Саминка расположен крупнейший в Подмосковье курганный комплекс вятичей XI—XII веков, некогда насчитывавший 248 курганов.
Современные
* Здание оригинальной архитектуры — ВСК (Волейбольно-спортивный комплекс). На его базе проводятся соревнования федерального масштаба и сборы национальных команд России по волейболу. В нём играют 2 ведущих российских клуба — мужская «Искра» и женская «Заречье-Одинцово».
* Памятник маршалу Г. К. Жукову. Установлен в 2000 году. Автор памятника — Анатолий Андреевич Бичуков
* Памятник боярину Одинцу. Установлен в 2007 году на центральной площади города.
* Рядом с памятником Одинцу поставлены бюсты известным одинцовцам: маршалу Виктору Толубко, Валентине Чистяковой, руководителю «Трансинжстроя» Юрию Рахманинову, Александру Галактионову, Ларисе Лазутиной, Виктору Куренцову .
* Скульптурная группа «Олени» на островке озера в центре города.
* Спортивный парк отдыха имени Героя России Ларисы Лазутиной — открытый в 2015 году парк в северо-западной части, известный своей лыжероллерной трассой.
* Стадион «Центральный» (реконструирован в 2020 году) .
* Стадион «Локомотив» (в Баковке). Зимой на стадионе заливается открытый каток для массовых катаний.
* Скульптурная композиция Людмиле Пахомовой и Александру Горшкову. Установлена в декабре 2006 года у Ледового дворца, в котором находится детско-юношеская спортивная школа фигурного катания имени этих прославленных танцоров на льду .
* Музей уличного искусства — галерея граффити в микрорайоне «Новая Трёхгорка». Первый в России музей под открытым небом, полностью консолидированный в среду обитания, открылся в конце августа 2019 года в завершение международного арт-фестиваля Urban Morphogenesis «Культурный код». Объектом музея стали росписи 52-х фасадов многоэтажных домов, технических сооружений и школ, выполненные командой из более 80-ти известных художников из 26 стран мира. Среди работ — самое высокое в мире граффити (65 метров) ‒ портрет Юрия Гагарина (художник — итальянец Йорит Агоч) .
* Памятник Митрофану Неделину — первому Главкому РВСН, установлен в 2019 году .
Природные
* Пруд кольцеобразной формы в центре города. Диаметр не более 50 метров, в центре остров.
* В близлежащем лесу находится озеро — неподалёку от третьего километра Подушкинского шоссе.
* Пруд в микрорайоне «Баковка»
Города-побратимы
Список городов-побратимов Одинцово и Одинцовского городского округа:
 
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 1. — М.: Московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.
* Одинцовская земля / Под ред. К. А. Аверьянова ''(cерия Энциклопедия сел и деревень Подмосковья)'' — М.: 1994. — 496 с. — ISBN 5-207-00090-X
* 
Ссылки
 
* 
* Администрация Одинцовского района Московской области
