'''Ру́сская освободи́тельная а́рмия''' ('''РОА''', ) — название большинства коллаборационистских русских антисоветских частей и подразделений вермахта, преимущественно использовавшихся на уровне отдельных батальонов и рот, созданных руководством нацистской Германии из числа советских военнопленных и белоэмигрантов в 1942—1944 годах, во время Второй мировой войны , с ноября 1944 года также использовавшееся по отношению к одному из крупнейших коллаборационистских вооружённых формирований, которое действовало как '''Вооружённые силы Комитета освобождения народов России''' (КОНР) .
РОА до учреждения КОНР в ноябре 1944 года характеризуется как пропагандистская фикция : она не имела официального формирования и не была отдельным подразделением, будучи ''осттруппен'' вермахта под прямым немецким командованием, название «РОА» существовало лишь в пропаганде ; в 1943 году название «РОА» было формально присвоено всем русским военнослужащим вермахта , не образовывавшим реального отдельного подразделения; в дальнейшем отдельные батальоны и другие формирования русских добровольцев вермахта использовались в борьбе с силами СССР, западных союзников по Антигитлеровской коалиции и движения Сопротивления. С момента создания КОНР, политической организации власовцев, в Праге ноябре 1944 года, РОА получила оформление как Вооружённые силы КОНР, реально оставаясь в подчинении немцев до 28 января 1945 года , когда ВС КОНР получила юридический статус вооружённых сил союзной державы нацистской Германии и её командование в одностороннем порядке заявило о нейтралитете по отношению к США и Великобритании ; в то же время ряд частей РОА не вошёл в состав ВС КОНР и продолжал действовать под немецким командованием на Западном фронте . Численность ВС КОНР, по разным данным, к концу войны составляла порядка 120—130 тысяч человек , составляя примерно 10% от общего числа граждан СССР, воевавших на стороне Третьего Рейха . Всего с ноября 1944 года по январь 1945 года было создано три дивизии КОНР (две из них так и не были доукомплектованы) . К концу апреля 1945 года в ВС КОНР входили: 3 пехотные дивизии, учебно-запасная бригада, несколько отдельных частей, офицерское училище, 2 разведывательные школы и 4 эскадрильи ВВС . В ходе войны имело место два отражённых историками столкновения с Красной армией, в ходе которых КОНР потеряли убитыми 370 человек , потери Красной армии в этих столкновениях не известны.
Нацистская пропаганда представляла бывшего генерала РККА А. А. Власова командиром РОА, однако реально ему в распоряжение она была отдана лишь 28 января 1945 года . Вокруг Власова и его сподвижников сформировалось политическое движение, известное как Власовское движение , формировавшееся вокруг изменивших присяге советских военнопленных и самого Власова; главными его целями объявлялись «свержение сталинской тирании, освобождение народов России от большевистской системы и возвращение народам России прав, завоёванных ими в народной революции 1917 года» , историк Роберт Конквест говорил о «демократической России» как об идеале власовцев . Лидеры движения обещали основные права и свободы, первым лозунгом был «Новая Россия без большевиков и капиталистов», по итогу была сформулирована «народная государственность без большевиков и эксплуататоров» при праве на самоопределение народов СССР и России и «социальной справедливости» , что было выражено главным образом в Пражском манифесте КОНР. Идеалом провозглашалась «подлинно народная революция» 1917 года, не разделяемая на Февральскую и Октябрьскую; на идеологию РОА прослеживается влияние большевизма. Взгляд на СССР как на отчасти положительное явление проявился в выборе двух официальных песен КОНР. Антисемитизм в программные документы РОА никогда не входил, но широко использовался в пропаганде до создания КОНР; антисемитские высказывания делали и лидеры РОА.
История
Создание РОА
12 июля 1942 года командующий 2-й ударной армией генерал-лейтенант Красной армии А. А. Власов, после неудачной Любанской наступательной операции, попал в окружение и был пленён немецкими войсками. Находясь в Винницком военном лагере для пленных высших офицеров РККА, Власов согласился сотрудничать с немецким командованием. 27 декабря 1942 года А. А. Власов и полковник В. Г. Баерский (также попавший в плен) стали авторами «Смоленской декларации», в которой предложили немецкому командованию организовать РОА. Армия была заявлена как воинское формирование, создаваемое для «освобождения России от коммунизма». Исходя из пропагандистских соображений, руководство нацистской Германии сообщило об этой инициативе в средствах массовой информации, на тот момент ничего не предпринимая в организационном плане. С этого момента все солдаты русской национальности в структуре немецкой армии могли считать себя военнослужащими Русской освободительной армии, которая существовала тогда только на бумаге .
 инспектирует солдат РОА]]
 »: Андрей Власов (третий слева), Василий Малышкин (второй слева)]]
Формирование подразделений РОА началось в 1943 году, они привлекались к несению охранно-полицейской службы и борьбе с партизанами на оккупированной территории СССР . Добровольцы направлялись в Дабендорфскую школу, сформированную для целей пропаганды, где добровольцы могли заниматься идеологическими вопросами и обсуждением переустройства СССР, или в восточные войска (''осттруппен'') . Местом службы самого Власова был указан «Восточный батальон пропаганды особого назначения» .
Согласно положению о добровольцах, изданному 29 апреля 1943 года начальником генерального штаба ОКХ генерал-майором К. Цейтцлером, все добровольцы русской национальности при немецких частях или в составе отдельных соединений «образуют Русскую освободительную армию (РОА)», в то время как, например, все добровольцы украинской национальности считались Украинской освободительной армией (УВВ) . Как и, например, батальон особого назначения «Бергманн», Грузинский легион вермахта, РОА формировалась в основном из советских военнопленных или из числа эмигрантов. Подразделением, сформированным непосредственно как часть РОА, стала сформированная весной 1943 года первая гвардейская бригада РОА, расформированная осенью того же года . Сам Гитлер говорил о недопустимости формирования полноценного русского подразделения и отмечал, что согласен только на пропагандистскую работу .
Практическое создание РОА началось только после учреждения Комитета освобождения народов России (КОНР), который был образован в Праге 14 ноября 1944 года. Комитет как политическая организация учредил Вооружённые силы Комитета освобождения народов России (ВС КОНР), которыми и стала РОА. Она получила собственное командование и все роды войск, включая небольшие военно-воздушные силы. Генерал Власов как председатель Комитета стал в январе 1945 года и главнокомандующим Вооружёнными силами, которые вышли из состава вермахта и стали представлять собой де-юре независимую русскую национальную армию, связанную с нацистской Германией только союзными отношениями . КОНР официально финансировался МИД Третьего Рейха. Деньги выдавались как кредит, возмещаемый «по мере возможности», и в бюджет нацистской Германии не входили.
1-я дивизия РОА была сформирована 23 ноября 1944 года, чуть позже были созданы другие соединения, а в начале 1945 года в состав РОА были включены иные коллаборационистские формирования.
Начальником штаба был назначен генерал Ф. И. Трухин, его заместителем — генерал В. Г. Баерский (Боярский), начальником оперативного отдела штаба — полковник А. Г. Нерянин, начальником отдела боевой подготовки — генерал-майор В. Г. Арцезо. В число руководителей РОА входили также генералы В. Ф. Малышкин, Д. Е. Закутный, И. А. Благовещенский, бывший бригадный комиссар Г. Н. Жиленков. Чин генерала РОА имел бывший майор Красной армии и полковник вермахта И. Н. Кононов . В походных церквях РОА служили некоторые священники из русской эмиграции, в том числе священники А. Н. Киселёв и Д. В. Константинов. Одним из авторов ряда программных документов власовского движения был журналист М. А. Зыков, который к моменту создания КОНР был похищен нацистскими спецслужбами, и, по всей видимости, убит .
Многое для создания РОА сделал служивший в германской армии капитан В. К. Штрик-Штрикфельдт.
 
На момент создания Комитета освобождения народов России, главной целью Андрея Власова и его окружения было стать как можно более сильным в военном отношении, чтобы после крушения Германии, которое, по его расчётам, должно было произойти в конце 1945 года, выступить в неизбежном, как он полагал, конфликте западных держав с Советским Союзом в качестве «третьей силы» и попытаться осуществить свои политические задачи с помощью Великобритании и США . 28 января 1945 года РОА получила юридический статус вооружённых сил союзной державы нацистской Германии и её командование в одностороннем порядке заявило о нейтралитете по отношению к США и Великобритании . 29 апреля 1943 года бойцы РОА обзавелись на правом или левом рукаве личным нарукавным знаком, а на головных уборах — кокардой Русской освободительной армии в виде красного овала с синим обрамлением . Позже кокарда стала трёхцветной бело-сине-красной .
Пропагандистская работа
 
 с эмблемой РОА в центре — флаг полка «Варяг» 1945 года ]]
 
Специальные структуры РОА вели активную информационную, психологическую войну в пользу руководства нацистской Германии на подчинённых территориях Германии, в концлагерях для советских военнопленных, на заводах, где трудились угнанные советские граждане, а также в войсковых частях и в тылу своего противника .
Как отмечал бывший белогвардейский генерал А. И. Деникин: ''«в ведении генерала Власова находились курсы пропагандистов, офицерские и унтер-офицерские школы, под немецким контролем, конечно, и выпуск нескольких посредственных листков и газеток противобольшевистского и про-немецкого направления»''. По оценке А. И. Деникина, немцы не придавали большого значения этой печати в плане будущего устройства России. Они использовали власовскую пропаганду лишь ''«в качестве идеологического прикрытия для набора пушечного мяса»'' .''
В газете РОА «Доброволец» (выпуск № 49 (117) от 18 июня 1944 года), главным редактором которой являлся генерал-лейтенант РОА Георгий Жиленков, в редакционном комментарии «Борцы за родину» отмечалось:
''«Условия борьбы против большевизма и его „союзников“ привели к необходимости перебросить часть войск РОА на Запад. Теперь, с начавшейся высадкой англо-американцев, каждый из нас убедился, что эта мера была вполне оправданной и проведена предусмотрительно.''
''Боевые действия в Италии и Нормандии показали, что русские добровольческие части и на Западе бьются не хуже, чем бились на Востоке. Это происходит потому, что добровольцы ясно представляют цели борьбы и понимают условия, в которых протекает борьба. […] Наши части, находящиеся сейчас на освобождённой от большевиков территории, видят, что борьба на Западе так же важна, как и на Востоке, что от исхода её будет зависеть исход нашей борьбы и полная победа над врагом. Боевые действия наших частей, находящихся на передовой или в прифронтовой полосе и ведущих борьбу со сталинскими партизанами, принимают всё более и более характер общенародной борьбы против иудо-большевизма». […] Ради неё бьются рука об руку с немцами и другими народами Европы добровольцы РОА на Западе и на Востоке'' ''".''
В другой публикации того же выпуска «Доброволец» под заголовком «В боях за свободу Европы русские добровольцы мужественно сражаются с англо-американскими пособниками большевизма» свидетельствовалось:
''«Военные корреспонденты немецких газет, находящиеся в районе боёв с англо-американской армией вторжения, много строк посвящают нашим добровольцам, борющимся плечом к плечу с немецкими солдатами за свободу Европы, против плутократии и большевизма».''
В репортаже немецкого корреспондента Антона Клааса, размещённом в том же выпуске, обращалось внимание на ожесточённые бои подразделений против англо-американского десанта:
''«В районе северо-восточнее Карантана один добровольческий батальон сдерживал ожесточённый натиск противника до тех пор, пока ему не удалось, понеся значительные потери, пробиться к двум немецким полкам и занять вместе с ними новые позиции».''
Заметное место в пропагандистских материалах РОА отводилось антисемитизму.
Один из активных пропагандистов РОА Николай Давиденков в газете «Заря» от 22 августа 1943 года по итогам своих встреч и выступлений в оккупированной Франции писал:
''«В Марселе выстрелом из-за угла убиты один за другим два тамошних начальника французской милиции, в Лионе раскрыта тайная организация шпионов и диверсантов, среди которых половина оказалась евреями. […] Мне представилась эта страна, освобождённая от непрерывного страха перед террористическими британскими бомбами, очищенная от иудейской заразы, рождающая снова Викторов Гюго, Бальзаков и Пастеров»'' ''.''
В статье «Восточные рабочие в борьбе за свободу Европы», перепечатанной редколлегией «Добровольца» из немецкой газеты «Der Angriff», в которой рассказывалось о собрании рабочих, состоявшемся на одном из военно-промышленных предприятий под Берлином:
''«Зал был заполнен русскими и украинскими рабочими. Директор завода в своей речи сказал, что вторжение является попыткой западных держав оказать содействие победе большевизма в Европе и желанием выдать все народы материка в вечное рабство Кремлю. Восточные работники и работницы в своих выступлениях выразили полную готовность отдать теперь, больше чем когда-либо, все свои силы на производство оружия для всей Европы, желая этим способствовать одержанию победы над всемирным плутократо-большевистским заговором, руководимым евреями. […] В своих высказываниях восточные рабочие подчеркнули, что за последнее время военные события склоняются решающим образом в пользу победы Германии и Европы»'' ''.''
Боевые действия
Действия против РККА
Участие РОА в боевых действиях против Красной армии было ограниченным . Первое боестолкновение состоялось 9 февраля 1945 года. Согласно одним источникам, ударная группа полковника И. К. Сахарова в составе трёх взводов (не более 120 человек) , сформированная из добровольцев батальона охраны, учебного лагеря Дабендорф и юнкерской роты, совместно с немецкими войсками принимала участие в боях против 230-й стрелковой дивизии РККА, которая заняла оборону в районе Одера около населённых пунктов Нойлевин, Карлсбизе и Керстенбрух. В результате боя командование немецкой 9-й армии смогло вечером 9 февраля доложить группе армий о занятии Нойлевина, южной части Карлсбизе и Керстенбруха после «ожесточённых штурмовых боёв со врагом, который стойко и упорно держался в сильно укреплённых зданиях». Действия РОА были высоко оценены немецким командованием. 7 марта 1945 г. рейхсминистр Йозеф Геббельс в своём дневнике отметил эти достижения отрядов генерала Власова . Согласно другим источникам, предпринятая в районе Франкфурта-на-Одере атака на позиции 230-й стрелковой дивизии РККА успеха не возымела, немецкие силы вместе с ограниченным контингентом солдат РОА с большими потерями были отброшены в исходное положение .
Согласно мнению немецкого историка Йоахима Хоффманна, плачевное положение немцев и успешное участие контингента РОА в февральском боестолкновении заставило немецкое командование снова обратиться к мысли об использовании РОА для укрепления Восточного фронта, на котором положение было особенно угрожающим. 9 февраля 1945 года Гиммлер сообщал Гитлеру: ''«В настоящее время я буду больше применять эти русские подразделения»'' . С этой целью в группу армий «Висла» для обороны Берлина были переброшены из Мюнзингена 10-й и 11-й истребительно-противотанковые дивизионы из состава 1-й дивизии РОА , а из дивизии «Добериц» — русские 13-й и 14-й истребительно-противотанковые дивизионы . Однако эти части незадолго до штурма города были передислоцированы из Берлина во Фридланд, куда к этому времени была стянута 1-я дивизия РОА .
 
В начале марта перед РОА была поставлена задача захватить и оборудовать в качестве опорного пункта плацдарм на восточном берегу Папенвассера (между Кепицем и Штепеницем) и обеспечить проход судов по Одеру у выхода в штеттинский порт . Для этого 34 поездами до 26 марта 1-ю дивизия РОА перевезли в Либерозе .
13 апреля 1945 года началась реализация плана: 1-я пехотная дивизия РОА начала операцию «Апрельская погода» — боевые действия против РККА на плацдарме «Эрленгоф», в районе действия немецкой 9-й армии. Авиационную поддержку наступления осуществляли эскадрильи ночных бомбардировщиков ВВС РОА .
После артподготовки и авиаударов 2-й и 3-й полки РОА атаковали позиции 119-го укрепрайона советской 33-й армии южнее Фюрстенберга. После продвижения в глубь на 500 метров, оба полка оказались под фланговым огнём советской артиллерии . Командующий РОА Буняченко, осознавая провал операции , отдал приказал частям вернуться на исходные позиции , о чём, возможно, договорился с Власовым ещё до начала операции . Потери убитыми составили 370 человек . Далее дивизия самовольно покинула место сражения передислоцировавшись в район Грос-Мукрова, в этот же день она была выведена с фронта и переведена из группы армий «Висла» в группу армий «Центр». Однако командир дивизии Буняченко игнорировал приказ и принял решение отвести дивизию в тыл, откуда она двинулась в сторону Чехии , разместившись в 50 км от Праги .
О встречах в боевых условиях с власовцами (или любыми другими советскими коллаборационистами) сохранилось немало упоминаний в мемуарах участников военных действий с советской стороны. Одно из упоминаний принадлежит главному маршалу артиллерии Н. Н. Воронову:
 Вдруг в расположении гитлеровцев появился один белый флаг, затем второй, третий, четвёртый… Вскоре флаги забелели и на соседних участках. Стали показываться небольшие группки пленных немцев, конвоируемых нашими красноармейцами. Так на наших глазах завершалась ликвидация последнего очага обороны гитлеровцев. Бой продолжался, пленных становилось всё больше и больше. Приступ моей болезни повторился, мне пришлось ещё два раза спускаться в землянку. Наконец боли стали глуше, я снова поднялся на командный пункт. Но что там впереди? Наши конвоиры вели группу пленных, затем остановили её, построили в одну шеренгу и стали бить каждого пленного по лицу. Я немедленно послал туда офицера. Избиение прекратилось к великому неудовольствию наших бойцов. Эти пленные оказались власовцами — изменниками и предателями Родины. Постепенно всюду стала стихать стрельба, а вскоре наступила тишина. Враг не оказывал больше сопротивления. Мы поздравляли друг друга с победой 
Действия против Запада и Сопротивления
Восточные батальоны русских добровольцев использовались не только в боях с силами СССР, но также и против его западных союзников по Антигитлеровской коалиции и антифашистского Сопротивления в Европе , по крайней мере до создания КОНР и РОА (ВС КОНР) как реального формирования в ноябре 1944 года, когда они находились в составе восточный войск (осттруппен) вермахта под немецким командованием; в январе 1945 года, с официальным выходом РОА из состава Вермахта и её переводом в подчинение Власову, был официально провозглашён нейтралитет РОА по отношению к западным союзникам. Не все эти батальоны впоследствии были переданы КОНР и оставались в подчинению вермахту на Западном фронте вплоть до конца войны .
С. Б. Фрёлих приводил слова члена КОНР Ю. Жеребкова, согласно которому "немецкое высшее командование осенью 1943 года перевело большую часть добровольческих частей во Францию, Италию, Бельгию и Данию"; поскольку Власов реальной властью не обладал, права дать распоряжение против этого решения у него не было .
В 1944 году власовцы действовали в Нормандии во Франции, и за участие в битве при Сен-Ло с войсками США в Нормандии во главе сводного полка власовцев 26 июня — 7 июля 1944 года был награждён Железным крестом 2-го класса майор (после создания КОНР — генерал-майор) С. К. Буняченко. Генерал Оскар фон Нидермайер оценил действия 439-го, 441-го, 635-го и 642-го восточных батальонов, продолжавших сражаться несмотря на большие потери .
В Италии для борьбы с западными союзниками и итальянскими партизанами-антифашистами действовали 616-й и 620-й батальоны РОА. Эти батальоны не были переданы КОНР и остались в составе Восточных войск вермахта; в марте 1945 года из этих батальонов была сформирована отдельная бригада. Также в Италии весной 1945 года находился и Отдельный казачий корпус Доманова, формально переданный КОНР, но ни малейшего желания оказывать сопротивления Доманов и другие командиры не имели .
В Дании 10 января началось формирование 599-й русской бригады генерал-майора В. фон Хеннинга на основе ряда батальонов и более мелких подразделений РОА. До 12 апреля она находилась в стадии формирования, однако по численности превышала 2-ю дивизию ВС КОНР .
Формально переданный ВС КОНР Русский корпус в Югославии также вёл действия против западных союзников .
Политические решения
28 марта 1945 года, на последнем заседании президиума КОНР в Карлсбаде было принято решение стянуть все части РОА в одном пункте в районе Альп и там соединиться с 15-м Казачьим кавалерийским корпусом ВС КОНР, который вошёл в состав Русской освободительной армии. Руководители РОА надеялись таким образом продемонстрировать силу и мощь армии, чтобы привлечь политический интерес западных держав, которые пока относились к власовской армии весьма прохладно. На случай, если бы в обозримом будущем не произошло ожидаемого разрыва в Антигитлеровской коалиции, предполагалось присоединиться к отрядам четников бывшего военного министра югославского королевского правительства в изгнании Дражи Михайловича и продолжать борьбу в горах Балкан до изменения общей обстановки . Обсуждался в КОНР также и весьма авантюрный с виду план — пробиться к Украинской повстанческой армии, которая до сих пор представляла собой значительную силу в тылу у советской армии . Впоследствии, осознав неизбежное поражение Германии, руководство РОА в последних числах апреля 1945 года приняло решение выйти из подчинения германского командования и пробиваться на Запад с целью сдачи в плен англо-американским войскам. Части РОА начали постепенно передислоцироваться туда, но в это время 1-й дивизии представилась возможность не предусмотренная первоначальным планом — присоединиться к национальному чешскому восстанию.
Действия против нацистской Германии
К весне 1945 года настроения в РОА были резко антинемецкими. С начала весны С. К. Буняченко стал идти на конфликт с командованием вермахта, игнорируя или оспаривая его приказы. Происходили мелкие стычки между РОА и полевой жандармерией и налёты РОА на склады нацистов, в начале мая произошла перестрелка с группой эсэсовцев после отказа последних показать власовцам документы; после избиения власовцы взяли их в плен .
 
В начале пражского восстания одна из групп повстанцев, оказавшись в критическом положении, обратилась за помощью к «власовцам». 5 мая части 1-й дивизии РОА завязали бои с немецкими частями на подступах к Праге. 6 мая части РОА форсировали Влтаву, вошли в город и освободили 80 % площади Праги . Однако 7 мая Чехословацкий национальный совет, который возглавлял восстание, под давлением коммунистов отказался от сотрудничества с частями РОА, и к утру 8 мая они покинули Прагу, при этом часть бойцов РОА, тем не менее, продолжила борьбу вместе с повстанцами .
Прекращение существования
Основные силы РОА (штаб, 2-я и 3-я дивизии, и прочие) ещё 19 апреля вышли из Хойберга и к началу мая сосредоточились в окрестностях Линца. После капитуляции нацистской Германии большая часть их перешла в американскую и английскую зоны оккупации, где они впоследствии были интернированы. Некоторые части этой группировки (около 20 тыс. человек) были взяты в плен частями Красной армии .
 
Согласно некоторым источникам, после занятия Праги советскими войсками раненые власовцы, числом до двухсот человек, сражавшиеся на стороне восставших и оставленные в пражских госпиталях, были убиты прямо на больничных койках, а всего в Праге и её окрестностях было расстреляно без суда и следствия около 600 военнослужащих РОА .
10 мая части 1-й дивизии РОА южнее чешского города Пльзень пересекли демаркационную линию и оказались в американской зоне, где их продвижение было остановлено 4-й бронетанковой дивизией США . Все попытки Власова вступить в переговоры с американским командованием о пропуске 1-й дивизии РОА в американскую зону оккупации результата не дали . В этой ситуации командующий 1-й дивизии 12 мая отдал приказ о роспуске всего личного состава дивизии. 13-14 мая около 9 тысяч «власовцев» сдались в плен советским войскам .
В соответствии с решениями Ялтинской конференции после окончания боевых действий в Европе примерно 2/3 членов РОА из числа оказавшихся в зоне оккупации союзников СССР было передано советским властям. Некоторой части власовцев удалось избежать выдачи СССР и остаться в странах Запада, в их числе — примерно 500 человек (бойцов с семьями) под предводительством Хольмстон-Смысловского, получивших убежище в Лихтенштейне. В СССР офицерскому кадру власовской армии было назначено суровое наказание, значительное число было казнено .
Власов был арестован СМЕРШем 12 мая, начальник его штаба генерал Трухин — 15 мая. Генералы Жиленков, Малышкин, Буняченко и Мальцев добрались до расположения американских войск, но были переданы СССР . Изначально планировался публичный процесс в московском Доме Союзов. Но министр госбезопасности В. С. Абакумов и председатель Военной коллегии Верховного суда В. В. Ульрих обратились к Сталину с просьбой заслушать дело в закрытом судебном заседании «''в связи с возможностью изложения подсудимыми на открытом процессе антисоветских взглядов, которые объективно могут совпадать с настроениями определённой части населения''» .
1 августа 1946 года генералы Власов, Трухин, Жиленков, Малышкин, Буняченко и Мальцев были повешены во дворе Бутырской тюрьмы .
Состав
 , направленный на борьбу с произволом командиров в РОА]]
 
К 22 апреля 1945 года в Вооружённые силы Комитета освобождения народов России входили следующие соединения, части и подразделения :
* Главнокомандующий, группа офицеров личного подчинения (полковник К. Г. Кромиади, подполковник М. К. Мелешкевич, капитан Р. Л. Антонов, обер-лейтенант В. А. Рейслер и др.), рота личной охраны капитана П. В. Каштанова;
* 1-я пехотная дивизия ВС КОНР генерал-майора С. К. Буняченко, полностью вооружённая и укомплектованная (около );
* 2-я пехотная дивизия ВС КОНР генерал-майора Г. А. Зверева, личный состав был вооружён ручным автоматическим оружием до пулемётов включительно, тяжёлое вооружение отсутствовало (11 856 чел.);
* 3-я пехотная дивизия ВС КОНР генерал-майора М. М. Шаповалова, располагала только кадром добровольцев, невооружённая (10 000 чел.);
* Военно-воздушные силы КОНР генерал-майора В. И. Мальцева (более 5000 чел.);
* Учебно-запасная бригада полковника С. Т. Койды (7000 чел.);
* Русский корпус генерал-лейтенанта Б. А. Штейфона (5584 чел.);
* 15-й казачий кавалерийский корпус ВС КОНР (32 000 чел. без учёта немцев);
* Отдельный корпус генерал-майора А. В. Туркула (около 7000 чел.);
* Отдельный казачий корпус в северной Италии походного атамана генерал-майора Т. Н. Доманова (18395 чел.);
* Вспомогательные (технические) войска в непосредственном подчинении Главнокомандующему (около 10 000 чел.);
* Центральный штаб генерал-майора Ф. И. Трухина, офицерский резерв при штабе подполковника Г. Д. Белая, отдельный кавалерийский эскадрон капитана Тищенко, батальон охраны штаба капитана А. П. Дубного, спецотряд по охране ценностей КОНР капитана А. Анохина (до 5000 чел.);
* 1-я Объединённая офицерская школа ВС КОНР генерал-майора М. А. Меандрова (785 чел.);
* Братиславская разведывательная школа ВС КОНР майора С. Н. Иванова;
* Мариенбадская разведывательная школа ВС КОНР капитана Р. И. Беккера;
* Управление казачьих войск при КОНР;
Всего в этих формированиях, по разным данным, числилось порядка 120—130 тысяч человек . Данные соединения были разбросаны на большом участке фронта от Загреба (Хорватия) и Толмеццо (северная Италия) до Бад-Шандау (юго-западнее Дрездена) .
Дабендорфская школа
 
Дабендорфская школа РОА являлась единственным кадровым учебным центром, который готовил офицерские кадры для Русской освободительной армии . Всего через Дабендорф прошло до 5000 человек, состоялось 12 выпусков.
Курс лекций сводился к критике существовавшей в СССР системы и к убеждению слушателей в перспективности власовского движения. Критика сталинизма лекторами велась с позиций законности и желательности февральской революции 1917 года, а некоторыми даже — октябрьской, без сталинских «извращений» . На территории лагеря размещались редакции двух газет «Заря» и «Доброволец» . Главной идеологической задачей курсов было перевоспитание пленных бойцов и командиров РККА в убеждённых противников сталинского общественно-политического строя .
28 февраля 1945 года школа была эвакуирована в село Гишюбель в 12 км южнее Карлсбада, где прекратила своё существование 22 апреля 1945 года .
Идеология и политические решения
Влияние большевизма и НТС
Программные документы «Русского комитета» РОА, КОНР и власовского движения во многом составлялись под давлением и контролем нацистов, и составители программ шли на компромисс с нацизмом. Тем не менее, в отличие от других коллаборационистов, таких как Пётр Краснов (ГУКВ), клявшийся «Всемогущим Богом перед Святым Евангелием» в верности Гитлеру и Бронислав Каминский (РОНА и НСТПР) , власовцы всё же не стали на нацистские позиции. В начавшейся после войны в левой эмиграции полемике в критических публикациях признавалось, что идейно власовцы не были «последователями наци», приводилась оценка платформы власовцев как смеси либерализма и большевизма, сделанная сотрудником Имперского министерства пропаганды Э. Таубертом в конце 1944 года:
 Власовское движение не чувствует себя настолько связанным с Германией, чтобы идти с нею на "пан или пропал". Оно имеет сильные англофильские симпатии и играет идеей возможной перемены курса... Власовское движение не национал-социалистично. В то время как национал-социалистическая идеология действует взрывчато, как динамит в районах большевисткого господства (что доказано опытом Каминского), власовское движение является жидкой настойкой из либеральной и большевистской идеологий. Важно и то, что оно не борется с еврейством и вообще не признает еврейского вопроса. Власовское движение высмеивает национал-социалистическое мировоззрение. 
Признавая демократичность власовской платформы и ее главного документа, Манифеста КОНР, критики власовцев среди левых эмигрантов считали её не выражением убеждений лидеров РОА, а лишь актом приспособленчества и способом заручиться поддержкой западных союзников. Их оппонентом был Б. И. Николаевский, изучавший биографии деятелей РОА и выстраивавший «левый нарратив», акцентировал внимание на левых тенденциях программ РОА, хотя в его нарративе были фактические ошибки и он не был полным; Николаевский считал, что РОА основывалась на большевистском опыте: «превращени[е] войны из войны государств в войну гражданскую против правительства Сталина... Авторы явно прошли хорошую большевистскую школу и твердо помнили "апрельские тезисы" Ленина», он же называл власовцев «пораженцами». Участник Пражского восстания С. Ауски в исследовании «Предательство и измена» называл РОА попыткой построить антисоветское движение «преимущественно на социалистических принципах». Ю. Торвальд считал в её в некотором смысле «революционным» явлением, историк Е. Андреева отмечала во власовцах «не до конца преодолённый большевизм», и в ёё работе проступают контуры нарратива Николаевского . Р. Конквест писал: «"Манифест" показывает, что он отнюдь не симпатизировал нацизму — его единственной целью была демократическая Россия» .
[[File:Листовка РОА.jpg|thumb|left|Листовка РОА (1943) с отсылкой к лозунгу Ленина о превращении империалистической войны в гражданскую . Как отмечает Е. Андреева, его фигура в документах КОНР не критикуется: к концу существования РОА её руководители шли на идеологический компромисс с эмиграцией, но при этом «не собирал[и]сь порочить Ленина» ]]
Хотя в РОА и КОНР были некоторые участники Белого движения, между бывшими советскими пленными, «продуктами советского общества» , и белоэмигрантами существовали серьёзные разногласия, и «белые» не руководили РОА и власовским движением. Большинство из них служило в других, не связанных с РОА русских коллаборационистских формированиях, лишь в последние дни войны присоединённых к РОА: Русском корпусе, бригаде генерала А. В. Туркула в Австрии, 1-й Русской национальной армии, полку «Варяг» полковника М. А. Семёнова, отдельном полку полковника Кржижановского, а также в казачьих соединениях (15-й Казачий кавалерийский корпус и Казачий стан). В частности, программы РОА требовали от бывших белогвардейцев признать идеалы «подлинно народной революции» 1917 года, не разделяя её на Февральскую революцию и Октябрьскую. Как пишет И. Ермолов, «по всей вероятности, несогласие в этом вопросе до конца войны определило отношения между белыми и бывшими красными. Никакого плодотворного сотрудничества между ними не получилось. Представителям белой эмиграции довелось принять участие лишь в практическом формировании некоторых коллаборационистских частей» . А. фон Лампе просил Власова в Манифесте выразить отношение к белым, Власов отказал и пообещал составить отдельное воззвание; когда Лампе его составил сам, Власов его не подписал . В речи на Антибольшевистской конференции Малышкин заявил, что Белое движение «не несло прогрессивных начал для русского народа, это движение было, в лучшем случае, безыдейным движением, а чаще всего — это было движение, направленное к реставрации старой дворянско-помещичьей России» . В Манифесте КОНР Октябрьская революция описывается как массово поддержанная и обоснованная: « восстали против отжившего царского строя, который не хотел, да и не мог уничтожить причин, порождавших социальную несправедливость, остатки крепостничества, экономической и культурной отсталости. Но партии и деятели... после свержения царизма народами России в феврале 1917... не оправдали себя перед народом. Народ стихийно пошел за теми, кто пообещал ему дать немедленный мир, землю, свободу и хлеб, кто выдвинул самые радикальные лозунги».
 
Е. Андреева отмечала, что при формировании идеологических основ РОА ответы искались «скорее ощупью» людьми, которые в условиях тоталитаризма политикой не занимались; М. А. Зыков был единственным лидером РОА с гуманитарным образованием . Изначально Зыков был главным идеологом РОА, при этом он называл себя «марксистом» и «социал-демократом» , также его характеризовали как сторонника Н. И. Бухарина . Зыков стал одним из авторов одного из программных власовских документов, Смоленской декларации : основные его положения составлялись при обсуждении с Власовым русскими сотрудниками ''Вермахт-Пропаганда'' и редактировались Зыковым и капитаном фон Гроте, основным его лозунгом стала «Новая Россия без большевиков и капиталистов» при роспуске колхозов, частной собственности на землю, социальной справедливости, основными правами и свободами и «почётном мире» с Третьим Рейхом . Е. Андреева и К. Алексанров отмечают, что в качестве компромисса для публикации в программу РОА добавлялись откровенно «лживые» положения : говорилось, что нацизм ведёт войну против большевизма, но не против русских, и будто «Национал-социалистическая Германия Адольфа Гитлера ставит своей задачей организацию Новой Европы без большевиков и капиталистов», что также не было правдой.
 ]]
К 1944 году конкурентами зыковского «марксизма» стали НТС и разные течения в Дабендорфе, в том числе и «февралисты»; Зыков, по утверждению Александрова, при конкуренции остался в почти одиночестве, в то время как Хоффман, напротив, говорит о группе сторонников Зыкова, противостоявшей НТС; член НТС Казанцев, занимавшийся печатным органом КОНР «Воля народа», говорил о ней как «немногочисленной группе молодёжи» . Среди сторонников Зыкова был один из авторов «Блокнота пропагандиста...» КОНР, важного документа, развивавшего Манифест, но бывшего скорее одним из вариантов толкования и не утверждённого в качестве официальной программы , Д. Д. Падунов (Галкин), но при этом «Блокнот...» — единственный документ КОНР, критикующий коммунизм и марксисткое учение (при этом в нём же уточняется, что после смерти Ленина партия претерпела «перерождение» в проводника идей... Сталина, а не какой бы то ни было специфической идеологии», а упоминания Ленина (личность которого в документах непосредственно КОНР не имеет оценки) не имеют негативного характера) ; в руководстве КОНР линию Зыкова продолжил его заместитель Н. В. Ковальчук, один из составителей Манифеста КОНР, не вошедший в Президиум КОНР ; один из руководителей КОНР Д. Е. Закутный также описывается как сторонник Бухарина ; по утверждению члена Президиума КОНР Ф. П. Богатырчука, Жиленков (также член Президиума) был «стопроцентно убеждённым коммунистом и до мозга костей диалектиком» .
Через Трухина и Меандрова, вступивших в НТС, на Дабендорф стало оказываться влияние НТС, хотя в Дабендорфе формировались свои взгляды и течения, и Дабендорф сам по себе оказывал влияние на идеологию РОА . Галкина Александров характеризует как представителя «того крыла власовского движения, которое сложилось в 1943 году в Дабендорфе и при общем отрицании режима сталинской диктатуры следовало определённым постулатам марксистской схемы общественного развития» . Влияние НТС не было всеобъемлющим: сам Власов, сохраняя с некоторыми лидерами НТС дружеские отношения, отстранялся от их идеологии, ряд офицеров РОА открыто выступал против неё. От НТС в Манифест перешла формулировка «национально-трудовой строй», привнесённая членом НТС Зайцевым, но составители трактовали её максимально широко: для Зайцева это значило определение положение человека в обществе по результатам личного труда, Власов рассуждал о народном управлении, Зайцев как член НТС хотел добавить определение «национально-трудового строя», но оно не было включено . Глава Управления Безопасности КОНР Ветлугин (Тензоров) писал, что советские граждане видели НТС «единственной организацией, которая была политически активна и имела влияние кроме» белогвардейцев «РОВС, Лампе и Бискупского, которые были неприемлемы для нас» .
В общем, видимо, Зыков оказал большое влияние на власовскую идеологию, хотя он был похищен, и, по всей вероятности, убит нацистами до создания КОНР ; лозунг «Новая Россия без большевиков и капиталистов», повторившийся в «Почему я стал на путь борьбы с большевизмом», в котором также содержался призыв «завершить революцию» 1917 года, не использовался прямо с 1944 года, в «Блокноте...» сохранилось положение о сохранении госсобственности на промышленность в качестве альтернативы «большевизму» и капитализму, критикуемому за безработицу и отсутствие социальных гарантий и империалистические войны, а советское государство оценивается как совокупный капиталист ; в Манифесте говорится только о «народной государственности без большевиков и эксплуататоров» и «передаче земли в частную собственность крестьян» при обеспечении государством «социальной справедливости и защиты трудящихся от всякой эксплуатации» . В Манифесте также советский строй также оценивается не как социализм, а как государственный капитализм. В речи Малышкина на Антибольшевистской конференции говорится, что построенная СССР промышленность должна остаться в госсобственности. Штифанов, рассматривая историю идеологии РОА, отмечал, что последний этап с формирования Манифеста КОНР представлял собой попытки достичь компромисса со старой эмиграцией, из-за чего в идеологии усилились правые тенденции, что выражалось в приятии скорее Февральской революции, чем Октябрьской, и влияние положений Зыкова уменьшилось; при этом было и стремление достичь компромисса с советскими реалиями .
«Национальный вопрос»
 «Генерал Власов — русский Квислинг» (1943) с посвящением Деникину (1946), чьи солдаты были известны еврейскими погромами, изображает Власова крайним реакционером в окружении белогвардейцев; над Власовым — российский имперский двуглавый орёл]]
Другой стороной идеологии РОА был «националистический оттенок», Власов и власовцы в своей риторике апеллировали к националистическим и патриотическим чувствам и к идеям «национальной России» и национальной независимости, в том числе и от Третьего Рейха, сам Власов говорил: «Германия не может выиграть войну без русских», «мы не хотим коммунизма, но мы также не хотим быть немецкой колонией», «чужой кафтан не по русскому плечу», «национал-социализм навязан России не будет» . Эти высказывания Власова вызвали недовольство Гиммлера, публично назвавшего Власова «русской свиньёй»: Гиммлер в речах заявлял, будто они подрывают боевой дух и нацистскую расовую теорию, будто из-за слов Власова «Россия может быть побеждена только русскими» немцы забывают о расовом превосходстве и считают сотрудничество русских необходимым условием для военной победы, а потому «Фюрер определённо запретил» власовское движение. Впоследствии после общения с Власовым в ноябре 1944 года Гиммлер о Власове приобрёл положительное мнение и, возможно, после общения с ним пришёл к идее возможности дружественной Третьему Рейху «восточно-русской сибирской империи» . Гиммлер также выступал за подчинение всех армий советских коллаборационистов русскому руководству КОНР. Розенберг же, напротив, выступал за самостоятельные армии ; изначально Розенберг желал создания национальных комитетов, которые бы создали на территории СССР моноэтнические политические и государственные образования под управлением Третьего Рейха, в том числе и русское; в ответ на меморандум Русского комитета с идеей объединения всех советских коллаборационистских движений в РОА под русским командованием и заявлениями Власова Розенбергу, что независимость Украины и Кавказа «не является отказом» русских от этих регионов, так как между независимыми равноправными государствами сохранялось бы экономическое сотрудничество, а кроме того, что эксплуатируемая в качестве колонии Россия обязательно будет угрозой для «Новой Европы», и что «самое сильное сопротивление оказывает русский народ, который представляет собой ведущий срез общества в Советском Союзе, что обусловлено [его] историей, расой и достижениями», Розенберг ответил осуждением «великорусского империализма»; Э. А. Кёстринг впоследствии утверждал, будто в Дабендорфе скрыто «вынашивалась идея великорусскости» .
В дальнейшем власовцы стали уделять много внимания «национальному вопросу»: в апреле Власов публично заявил, что Российская империя, будучи «основан на принципе угнетения национальностей», была «тюрьмой народов» (здесь повторив Ленина), что в СССР «к другим угнетённым народам нашей страны присоединился также и русский народ», и что это возможно преодолеть лишь «свержением сталинского режима»; с заявлением эти установки стали распространять ''Вермахт-Пропаганда'', а лидеры РОА объявили себя интернационалистами . Малышкин на Антибольшевистской конференции в апреле 1943 года в поставил «национальный вопрос» на первое место и заявил, что всякое меньшинство само имеет право решать своё будущее — вплоть до отделения и полной независимости. С этого времени это стало существенным положением идеологии РОА и первым пунктом Манифеста КОНР; судя по оставшимся от КОНР документам, «великорусский шовинизм» и белогвардейский лозунг «Единая и Неделимая Россия» большого веса в КОНР не имели . В интервью ''Völkischer Beobachter'' Власов говорил об «уничтожении губительного интернационализма», с чем связал «за каждым народом право на самостоятельное развитие и на государственную самостоятельность» . «Губительный интернационализм» как враждебное национальной независимости явление присутствует и в «Блокноте…» , при этом его авторы не отказывались от интернационализма полностью и, видимо, шли «посередине» между национализмом и интернационализмом , и настаивали, что «наш национализм… проповедует идеи солидаризма и искренней дружбы в отношениях между народами», которому противопоставили «шовинизм», рождающий «взаимоненависть между народами, империалистические стремления и постоянную опасность войн» .
В рамках идеи Гиммлера по объединению под русскими всех советских коллаборационистов в КОНР приглашались националисты-коллаборационисты, но при гарантии самоопределения с независимостью, Богатырчук стал представлять в нём Украину, Н. Н. Будзилович — Беларусь, а казаки и УВВ в Манифесте считались силами КОНР, но обычно националисты отказывались, видя во Власове русского империалиста, скрывавшего свои истинные мотивы, или при отсутствии неприятия не признавали его своим командующим, а в характеристике Тауберта (см. выше) и других нацистских документах эти же действия расценивались как стремление поглотить национальные движения . Жиленков встречался с С. А. Бандерой для обсуждения сотрудничества , но тот отказался: «какая бы Москва ни была, всё равно русские останутся врагами Украины, они принесли большевизм на Украину, поэтому никаких дел с москалями иметь не хочу» . СС, проводнику идеи Гиммлера, Бандера говорил, что Власов — скрытый империалист, а сотрудничество с ним лишь дискредитирует его движение, способное, как он думал, взять власть в Украине полностью своими силами; Т. Д. Бульба-Боровец им ответил, что Власов, во-первых, империалист, а во-вторых, коммунист, так как в СССР был членом ВКП(б), достиг орденов и высокого статуса и антикоммунистических взглядов не выражал; одной из причин создания УНК было не допустить переход украинцев вермахта в ВС КОНР .
 , введённые как замена знака ''OST'', русский значок соответствует власовской эмблеме. Де-юре были утверждены до создания КОНР, фактически были введены под давлением КОНР при невозможности добиться с их стороны полной отмены дискриминационных знаков .]]
Следуя пунктам Манифеста о борьбе с принудительным трудом и национальным угнетением, руководители КОНР стали пытаться представлять «остарбайтеров» и улучшать их положение. Для этого было сформировано Гражданское управление КОНР, номинально во главе с Закутным, в его деятельности принимал участие и сам Власов. Это предприятие при амбициозных планах встретило сопротивление со стороны нацистов, но главным образом пассивное, хотя в вышеприведённой характеристике Тауберта из противных нацизму идеологических основ делался вывод, что за КОНР необходимо внимательно следить и никакой власти над остарбайтерами не давать. Основными результатами стали отмена телесных наказаний и уравнение «остовцев» в плане продовольствия со «второй категорией» иностранных рабочих: французами, бельгийцами, голландцами. Остальные изменения были либо незначительными, либо символическими, вроде замены знака ''OST'' на специальные «национальные значки» . На совещании КОНР Власов заявил, будто также добились уравнения прав остарбайтеров с другими рабочими и отмены пятнадцатипроцентного налога на зарплату остарбайтеров. При КОНР также пытались создать учреждение со статусом Красного Креста, отчасти для того, чтоб завести контакты в Швейцарии, однако эта идея была отклонена Риббентропом, формально из-за отсутствия у КОНР государственной территории. «Народная самопомощь» при КОНР по итогу была создана как благотворительная организация «народов России» в Третьем Рейхе .
Антисемитизм
Так как РОА была подчинена нацизму, в её пропаганде до создания КОНР важным моментом был антисемитизм. Но идеология РОА развивалась автономно от нацизма, и антисемитские инвективы отсутствуют в программных документах РОА — Смоленской декларации, «Почему я стал на путь борьбы с большевизмом», Манифесте КОНР и «Блокноте...», как и в материалах газеты КОНР «Воля народа» .
Однако антисемитизм регулярно использовался в разбрасываемых люфтваффе власовских листовках и неофициальных пропагандировавших Власова оккупационных и пронацистских газетах, копировавших штампы нацистской пропаганды, в том числе и «жидобольшевизм»; после создания КОНР антисемитские материалы либо сократились до условного количества, либо исчезли. Также грубый нацистский антисемитизм регулярно пропагандировался в Дабендорфской школе на специальных занятиях по «еврейскому вопросу». По итогу анонимный власовец резюмировал, что «антисемитизма активного не было», в отличие от «украинцев» и казаков Краснова, «Но душок, душок был. Из песни слова не выкинешь!» К этим газетам относились и газеты Зыкова «Заря» и «Доброволец»: сам будучи евреем, Зыков сокращал антисемитские материалы по сравнению с другими оккупационными газетами, но это удавалось только первые три месяца ; способом пассивно сопротивляться было перепечатывание материалов из ''Völkischer Beobachter'' с указанием первоисточника , хотя определённая часть материалов «шла без ссылок на нацистский официоз» . После войны оставшиеся в эмиграции власовцы утверждали, что они антисемитами на самом деле не были, и что антисемитизм был следствием принуждением со стороны нацистов .
Что касается первых лиц КОНР, в том числе и самого Власова, то антисемитизм использовался в вышеупомянутой речи Малышкина: в частности, он приписал Власову слова «свобода для всех народов, кроме еврейского» , хотя в других речах Малышкина антисемитизма не было, а антисемитские вставки в речи немногочисленны. В интервью ''Völkischer Beobachter'' уже в январе 1945 года, возможно, из-за характера издания, к антисемитизму прибегнул Жиленков , до этого редактировавшего антисемитскую газету «Доброволец» . Комментируя речь Малышкина и приписанную Власову фразу, И. Ермолов пишет, что «Власов так никогда не говорил, ни в одном из его последующих выступлений также не содержится антисемитских высказываний» . К антисемитским высказываниям Жиленкова, по словам В. Позднякова, Власов «очень критически отнёсся», а по словам Штифанова, нацистам заявлял, что «еврейский вопрос» это «внутреннее русское дело, и решаться оно будет» только после свержения советской власти . Это согласовывается с воспоминаниями С. Б. Фрёлиха, приводившего частные высказывания Власова против нацистского антисемитизма и его якобы неактуальности для России («проблема еврейства в России не играет значительной роли, так как в России антисемитизм никогда не являлся мировой проблемой, как в Германии. Пользующиеся плохой славой погромы были следствием организованного бандитизма, который был начат царской полицией для травли социалистов, либералов и евреев»; «Можно подумать, что для Гитлера уничтожение евреев важнее, чем победа над советской армией») , как соответствует и вышеприведённой записке Тауберта («не борется с еврейством и вообще не признает еврейского вопроса») . Штрик-Штрикфельдт также отрицал, что Власов был антисемитом: якобы он Роберту Лею сказал: «Вы воюете против невинных еврейских детей, вместо того, чтобы воевать против Сталина». Д. Жуков и И. Ковтун считают отсутствие у Власова антисемитских взглядов «мифом» и предполагают, что мемуаристы вроде Штрик-Штрикфельдта вводят читателей в заблуждение .
Д. Жуков и И. Ковтун приводят ряд антисемитских высказываний Власова из пропагандистских материалов 1943 года, которые подают как прямые цитаты из его речей, хотя в трёх из шести приведённых ими случаях они прямыми цитатами не являются («Власов подчеркнул, что... русским народом управляют жиды» ; «Власов даже подчеркнул, что плодами революции воспользовались только жиды» ; « указал на преемственность между русской революцией 1917 года и нашим движением... Большевики же и мировое иудейство...» ), и ещё в одном приводимом случае антисемитская фраза Власову даже не приписывается, а идёт в комментариях к его речи . В других двух случаях антисемитизм шёл прямо от имени Власова: в напечатанном в «За Родину» тексте о посещении Власовым редакции этой газеты идёт прямая цитата об «интернациональной жидовской клике», а в декабре 1943 года от имени Власова «Доброволец» выпустил «Открытое письмо» против «иудо-большевизма и плутократов» . Об антисемитизме в выступлениях Власова говорится не только оккупационных газетах, но и в похвальном донесении генерала начальству о личности Власова и его работе . По мнению Жукова и Ковтуна, Власов сохранял антисемитские взгляды до конца жизни, в подтверждение чего приводят запись Гёббельса от 1 марта 1945 года, в которой он описал встречу с Власовым: «Интересны прежде всего высказывания Власова о внутренних делах большевистской иерархии. По его словам, Сталин правит в России, пользуясь диктаторскими полномочиями. Он пытается использовать в своих целях евреев, а евреи пытаются использовать его в своих»; приобрёл Власов антисемитские взгляды, как они считают, ещё до перехода на сторону нацистов, так как в СССР широко был распространён бытовой антисемитизм: так, адъютант Власова по 20-й и 2-й ударной армиям утверждал: «За время моего наблюдения за Власовым я убедился, что он не мог терпеть евреев, он употреблял выражение "евреи атаковали военторг" и т.п., и он форменным образом разогнал работников военторга, по национальности евреев. Власов говорил, что воевать будет кто-либо, а евреи будут писать статьи в газеты и за это получать ордена». По их же мнению, «велика вероятность того, что Малышкин не только использовал антисемитские заявления как маскировку, но и действительно выражал то, что думал на самом деле» .
В то время как в программы РОА и КОНР антисемитизм не входил, антисемитские положения вошли в программу («схему») НТС даже в 1944 году, в период, когда её члены подвергались преследованиям со стороны нацистов, и когда НТС работал нелегально:
 Влияние народностей, на входящих в состав Российской нации, на государственную или общественную жизнь, должно быть полностью исключено. Евреям предоставляется право или свободно покинуть пределы России, однако, без вывоза капиталов, или же поселиться на территории Российского Союзного Государства, в специально отведенной для них области . 
Отношение к Западу
В программных власовских документах и власовской пропаганде присутствует критика западных союзников как «плутократов» и капиталистических империалистов. Однако лидеры РОА симпатизировали главным образом именно им, Власов хотел связаться с ними и перейти под их покровительство с 1943 года, а антисоюзническую риторику лидеры РОА считали вынужденной. В частности, положения Манифеста КОНР с критикой западных союзников были компромиссом с Гиммлером, настаивавшем на добавлении антисемитских пунктов, и образ западных союзников по сравнению с образом СССР был более мягким .
Символика и знаки различия
 
Флаг
 , начало 1945 г.; рядом с портретом Власова видны Андреевский флаг (справа) и Российский триколор, оба с эмблемой РОА]]
Бело-сине-красный флаг
Российский триколор до 1945 года не был официальным символом РОА и использовался неформально: отдельными подразделениями и эпизодически, например, использование триколора документально зафиксировано в кадрах съёмки парада 1-й Гвардейской бригады РОА в Пскове 22 июня 1943 года , для личного состава которой были изготовлены нашивки с бело-сине-красным флагом, после расформирования бригады не использовавшиеся . Также он фигурировал как символ РОА во власовской пропаганде. В частности, упоминался в марше РОА «Мы идём широкими полями»: «Мы идём, над нами флаг трёхцветный, / Вьётся песня по родным полям...» . 18 января 1944 года триколор использовался при обнародовании Манифеста КОНР в Европа-Хаус в Берлине . В январе 1945 года произошла формальная передача Власову командования над РОА; в феврале в честь церемонии передачи ему двух дивизий в Мюнзингене был поднят триколор и стал официальным строевым флагом ВС КОНР .
Андреевский флаг
Русская освободительная армия в последние месяцы существования была юридически и фактически полностью отделена от вермахта, за исключением связей формального свойства. В качестве флага Русской освободительной армии использовался военно-морской флаг с Андреевским крестом . Над лагерем Дабендорф, в котором происходило формирование русскоязычных соединений в 1943 году, рядом с государственным флагом нацистской Германии располагался Андреевский флаг [4] , что подтверждено документальными фотографиями. Также Андреевский крест использовался в пропагандистской печати РОА. Нарукавный шеврон РОА представлял собой андреевский щиток с красным кантом.
Воинские чины
В РОА действовали следующие воинские чины :
 
Присяга
С 28 января 1945 года все солдаты Русской освободительной армии приводились к следующей присяге :
 Я, как верный сын моей Родины, вступая добровольно в ряды бойцов Вооружённых сил народов России, перед лицом соотечественников присягаю — для блага моего народа, под главным командованием генерала Власова бороться против большевизма до последней капли крови. Эта борьба ведётся всеми свободолюбивыми народами в союзе с Германией под главным командованием Адольфа Гитлера. Я клянусь быть верным этому союзу. Во исполнение этой клятвы я готов отдать свою жизнь. 
Марш и гимн
Маршем РОА являлась песня «Мы идём широкими полями». Музыка М. Давыдова, слова А. Флорова. По мнению некоторых исследователей, мелодия марша точно такая же, как из «Песни о Родине» («Широка страна моя родная»), а текст близок к тексту «Песни защитников Москвы» 1941 года .
При учреждении КОНР после того, как Власов зачитал манифест, были сыграны две песни: «Коль славен наш Господь в Сионе», которую хор пропел на мелодию песни ''Ich bete an die Macht der Liebe'', и «От края и до края» — заключительный хор советской соцреалистической оперы Ивана Дзержинского «Тихий Дон». Впредь эти две песни должны были исполняться на всех официальных торжествах КОНР и РОА: «Коль славен...» была утверждена в качестве гимна, а после неё «От края и до края» исполнялась как «песня русских добровольцев». Выбор официальных песен был обусловлен идеологией РОА: они должны были символизировать «слияние всего лучшего в старой России и Советском Союзе» .
Отношение к РОА в современной России
Историография, память и политика
Различные нарративы о власовском движении были созданы в XX веке. В СССР фигура Власова и его движение не анализировались и очернялись и замалчивались; «власовцами» стали называть вообще всех советских граждан, так или иначе служивших в вермахте и СС. Манифест КОНР, в частности, описывался как крайне реакционная программа: «отвратительный гибрид власовщины и белогвардейщины», «удивительная смесь национал-социализма... черносотенных лозунгов, близких по духу лозунгам недоброй памяти "Союза Михаила Архангела", и программы белоэмигрантского НТС» . До конца 1980-х годов российский триколор называли «власовским», в настоящее время этот «миф» также распространяется . Никита Соколов отмечает, что советский нарратив о Власове как о главном предателе и символе коллаборационизма был преувеличен, так как РОА была далеко не самым активным и успешным проектом из советских коллаборационистов, но Власов, по его мнению, просто лучше подходил на роль в качестве образа классического «предателя» .
В эмиграции нарративы о РОА начали формироваться в первые годы после войны: бывшие белогвардейцы, в частности, Кромиади, Туркул и журнал РОВС «Часовой», в котором о РОА писал фон Лампе, начали характеризовать власовское движение как «неотъемлемую часть белого движения» или «национально-освободительного движения, открытого Белой борьбой» и «христианской войны» против «коммунизма»; Манифест КОНР Туркул на этом основании оценивал как ничего не определяющий документ. Бывшими власовцами такая трактовка некоторое время принималась, а её авторы стали новыми лидерами, так как были натурализованными гражданами стран Запада, которым не грозила высылка в СССР; появились монархические власовские организации, но просуществовали недолго . Тем не менее, и этот нарратив до сих пор продолжает находить сторонников в России .
Авторитетный в эмиграции деятель, меньшевик Борис Николаевский, после посещения составивший мнение о власовцах как о движении, идейно демократическом и даже антинацистском, обращал внимание на конфликты власовцев с нацистами; в своём нарративе, в отличие от монархистов и белых, он мог прямо ссылаться на текст Пражского манифеста, провозглашавшего верность идеалам революции 1917 года, хотя и он, отчасти из-за недостатка информации, не был полным и содержал фактические ошибки; Николаевский называл РОА «пораженцами» и проводил связь между РОА и «циммервальдской моралью» Ленина. Его нарратив вызвал широкую полемику в эмиграции, некоторые меньшевики, занявшие во время войны «оборонческую» позицию, выступили с его критикой, отвергая за РОА какую-либо идею, считая её организаторов чистыми приспособленцами и пособниками уничтожения собственного народа, стоявшее за ней политическое движение — «неумную авантюру» «по лучшим образцам "ленинизма-сталинизма"». С. П. Мельгунов написал, что полемика «в данный момент... не имеет смысла», но критически отверг платформу КОНР в качестве «воли народа» из-за признания ей права на самоопределение наций. В ходе полемики сами бывшие власовцы из СБОНР в ответных публикациях перешли к грубому национализму и отказывались признать коллаборационизм ошибкой, по итогу не приняв нарратив Николаевского, но сам Николаевский мнения не изменил. Р. Б. Гуль считал, что власовцы пользовались Николаевским как «прямым и ЧИСТЫМ ходом в Вашингтон» . ЦРУ действительно собиралось привлечь власовцев к своим психологическим операциям, в основу которых должен был лечь и культ Власова . С другой стороны, ЦРУ использовало и коллаборационистские организации без демократического имиджа: например, Белорусскую центральную раду и подобные организации из Антибольшевистского блока народов .
В полемику включились и западные журналисты и историки. Ю. Лайонс и Ю. Торвальд видели в РОА черты революционного явления , А. Даллин, в наименьшей степени опиравшийся на мемуары власовцев и в наибольшей - на нацистские документы, писал, что «власовцы не столько приспосабливались, сколько действовали вопреки нацистским установкам при помощи критиков и оппонентов восточной политики в разных немецких кругах», и в этом заключалась их опасность в глазах нацистов . В дальнейшем контуры левого нарратива прослеживаются в работе Е. Андреевой , наряду с Й. Хоффманом рассматривавшей идейное и политическое развитие РОА , и К. Александрова . Хоффман также говорил об историческом значении РОА, «ни в коей степени не связа с его успехом или неудачей», поставив власовское движение в один ряд со следующими «попытками» :
 В современной истории есть немало примеров того, как именно неудавшиеся предприятия приобретали огромное значение. Напомним о восстании Тадеуша Костюшко в 1794 году, о революции в Германии и Австро-Венгрии 1848—1849 гг. и, наконец, о покушении на Гитлера 20 июля 1944 года. Эти попытки различны по мотивам и целям, но их объединяет одно: несмотря на постигшую их неудачу, они стали легендой. 
Р. Конквест сравнивал РОА с ирландскими революционерами и коллаборационистами Бирмы и Индонезии и писал, что «единственной целью» Власова была «демократическая Россия» .
В современной российской историографии с официальных позиций выступил против Александрова А. Н. Артизов, поддержав лишение Александрова степени доктора наук (см. ниже); Артизов отрицал какие-либо идейные мотивы Власова при подготовке сборника документов «Генерал Власов: история предательства» .
После Николаевского новый нарратив в публичной памяти создавался диссидентской интеллигенцией, которая «маркировала Власова, как символ страдающего русского народа», что, по мнению Б. Тромли, восходит к книге А. И. Солженицына «Архипелаг ГУЛАГ»: «вовсе не попавший в плен солдат предаёт Россию — напротив, это советское государство предало своих солдат. Сталин бессмысленно жертвовал армиями. Он обращался с военнопленными, словно с предателями». В итоге возникает нарратив «Второй мировой войны, как двойной жертвы. Это идея о том, что советский народ, теперь всё чаще воспринимаемый, как русский народ, выиграл войну против нацизма, несмотря на жестокость и некомпетентность советского государства. В этом контексте жертва Власова вполне уместна» .
Хотя уже с конца 1980-х годов среди населения России стало появляться и положительное отношение к Власову, большинство россиян относится к коллаборационистам негативно, хотя и единства в российском обществе по этому вопросу нет ; возрождение правого русского национализма с распадом СССР не привело к значительной популяризации Власова, в том числе и из-за ориентации большинства русских националистов на идеи империи или панславизма, а не на сепаратистское национальное государство .
В 1990-е годы стал Власов приобрёл новое значение как символ предательства уже и в РФ, и его использовала КПРФ . Как отмечает Бенджамин Тромли, по мере перехода путинизма от либеральной риторики к консервативной и возведения «мифа» о победе в ВОВ, главным образом для поддержания внутреннего имиджа РФ как «сверхдержавы» с «национальной доблестью», и официального противодействия «фальсификациям истории в ущерб интересам России» , «этот антивласовский дискурс затвердевает и принимает нарастающее внутриполитическое значение»: «теперь любая попытка фундаментально переосмыслить историю военного времени, особенно касающуюся Власова, рассматривается как отголосок политического хаоса 1990-х, распада советской империи, о котором сожалеют, и, конечно же, влияния Запада». По мнению Тромли, тема русского коллаборационизма «представлялся теперь не чем иным, как угрозой национальной безопасности», а «идея возрождения положительной памяти о генерале Власове по существу рассматривается российской властью сегодня как инструмент информационной войны против российского государства» ; Джейд Макглинн пишет, что «положительные изображения Власова обычно рассматриваются как часть более широких попыток переписать историю и подорвать российскую память и идентичность», а с началом вторжения России в Украину «письменные упоминания власовцев возросли до уровня, который обычно сопровождает выпуск популярной новой книги на эту тему», прямо или косвенно используясь по отношению к оппозиции или россиян, избегающих мобилизации . Здесь Тромли считает показательным пример Александрова .
В 2016 году Александров в СПбИИ РАН защитил диссертацию «Генералитет и офицерские кадры вооруженных формирований Комитета освобождения народов России 1943—1946 гг.» и получил степень доктора наук. Помощник депутата Виталия Милонова и руководитель поддерживающей правительство националистической организации «Народный собор» отправил диссертацию в прокуратуру на проверку «призывов к ведению агрессивной войны», заявив, что не хочет, чтоб Александрова «казнили» или подвергли заключению: «Я хочу просто-напросто, чтобы диссертаций таких не было»; на защиту диссертации пришли участники организации, где публично обвинили Александрова в апологии власовцев; к ним присоединились и некоторые присутствовавшие учёные, сравнившие его работу с проводимым иностранцами «очернением нашей истории»; были организованы, в том числе и КПРФ, пикеты у СПбИИ с лозунгами «Бандера на Украине – Власов в России». За диссертацию Александрова преследованию не подвергли, однако в 2017 году его статья «Бандера и бандеровцы: кто они были на самом деле», опубликованная ещё в 2014 году, была признана экстремистским материалом; Министерством образования и науки Александров был лишён степени доктора наук .
В 2019 году российское посольство в Чехии выступило против установки памятника бойцам РОА в Праге, заявив, что это нарушит международные обязательства Чехии по Конвенции ООН о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечности .
В 2024 году Владимир Путин в ответ на вопрос о формированиях из граждан РФ, воюющих с 2022 года на стороне Украины, сравнил эти формирования, которые не назвал, «и вот та, которая вы сказали, там корпус какой-то добровольческий», с армией Власова: «было такое формирование, которое было создано предателем Родины Власовым, — власовцы... Чем они закончили — хорошо известно. Вот тогда эти люди, эти предатели и подонки воевали на стороне нацистов. Сейчас есть такие же точно люди, которые воюют на стороне неонацистов, неонацистского режима. Это совершенно очевидные вещи»; заявив, что хотя «у нас нет смертной казни», «всем правоохранительным органам будут даны указания поименно выявлять всех и принимать в отношении людей, которые с оружием воюют против России», и «где найдут, там будут уничтожать» .
 , в 2019 году вызвавшего официальный протест МИД РФ]]
Попытки юридической реабилитации
Националистические и монархические организации, как в России, так и за рубежом, неоднократно обращались в государственные органы РФ с просьбами о реабилитации отдельных русских коллаборационистов.
Основным мотивом в этих просьбах звучало мнение о том, что русские коллаборационисты сражались не за Германию, а за наследие исторической России, продолжали Белое дело, исполняли долг православных христиан. В качестве примера приводились лидер черносотенцев Марков, черносотенец Мельский, глава РПЦЗ Анастасий, экзарх Прибалтики РПЦ МП Сергий (Воскресенский), белые генералы Краснов, Шкуро, Доманов, Туркул, Сахаров, Смысловский, Каульбарс, Скородумов, Штейфон и др. 
Определением Военной коллегии Верховного суда Российской Федерации от 25 декабря 1997 года Краснов П. Н., Шкуро А. Г., Султан Клыч-Гирей, Краснов С. Н., Доманов Т. Н. и фон Паннвиц Г. В., которые так или иначе, участвовали в РОА были признаны обоснованно осуждёнными и не подлежащими реабилитации . При этом ряд историков и исследователей полагали, что такая реабилитация, в том числе и РОА, не имеет смысла: Д. М. Фельдман говорил, что "реабилитация в том виде, в каком она есть, - это признание хорошим человеком, безвинно пострадавшим в силу происков нехороших людей", "мифологема", созданная после смерти Сталина и работавшая только в советском обществе, а по мнению К. М. Александрова и Г. В. Кокунько, реабилитация любых врагов советской власти правопреемником этой власти абсурдна, а при юридической оценке преступлений советской власти и большевиков "вопрос отпадёт сам собой" .
 Новодивеевского женского русского православного монастыря в Нью-Йорке.]]
В 2001 году с ходатайством о пересмотре приговора Власову и его соратникам в Главную военную прокуратуру обратился иеромонах Никон (Белавенец), глава движения «За Веру и Отечество» . Однако военная прокуратура пришла к выводу, что оснований для применения закона о реабилитации жертв политических репрессий нет.
1 ноября 2001 года Военная коллегия Верховного Суда РФ отказала в реабилитации Власова А. А. и других, отменив приговор в части осуждения по ч. 2 ст. 58 10 УК РСФСР (антисоветская агитация и пропаганда) и прекратив в этой части дело за отсутствием состава преступления. В остальной части приговор оставлен без изменения .
Версия патриотизма А. А. Власова и его движения имеет своих сторонников и является предметом дискуссий до настоящего времени .
Сторонники Власова утверждают, что Власов и те, кто присоединился к Русскому освободительному движению, были движимы патриотическими чувствами и остались верными своей родине, но не своему правительству. Одним из приводимых аргументов в пользу данной точки зрения был тот, что ''«если государство предоставляет гражданину защиту, оно вправе требовать от него »'', если же Советское государство отказалось подписывать Женевское соглашение и тем самым лишило своих пленённых граждан защиты, то граждане более не были обязаны сохранять лояльность государству, а значит — не были изменниками .
Противники Власова считают, что поскольку Власов и примкнувшие к нему воевали против Советского Союза на стороне его врага, то они были изменниками и коллаборационистами. По мнению этих исследователей, Власов и бойцы Русского освободительного движения перешли на сторону вермахта не по политическим мотивам, а для спасения собственной жизни, их искусно использовали нацисты в целях пропаганды, и Власов был не более чем орудием в руках нацистов .
Память
Памятники и мемориальные объекты
* Памятная плита «Воинам Русской Освободительной Армии Власова» в г. Платлинг под Мюнхеном, Германия ;
* Мемориальный монумент «Воинам Русского Освободительного Движения и чинам РОА», православная часовня-памятник «Воинам Русского Корпуса, воевавшим на Балканах в 1941—1945 гг», г. Ново-Дивеево, предместья Нью-Йорка, США;
* Крест-памятник «Воинам Русской Освободительной Армии (РОА)», установлен на Ольшанском кладбище — Прага, Чехия;
* Мемориальная плита, посвящённая фон Паннвицу, А. Г. Шкуро, П. Н. Краснову, Султану Клыч-Гирею, Т. Н. Доманову и др. — «Воинам русского общевоинского союза, русского корпуса, казачьего стана, казакам 15 кавалерийского корпуса СС, павшим за веру и отечество» — храм Всех Святых, Москва, Россия. 8 мая 2007 года, в преддверии Дня Победы, памятник был разрушен антифашистами . Настоятель храма протоиерей Василий Бабурин отметил, что данная плита не имеет никакого отношения к храму Всех Святых . От памятника оставался небольшой осколок, пока в 2014 году он не был заменён на плиту «''Казакам, павшим за Веру, Царя и Отечество''»;
* Памятник бойцам Русской освободительной армии в Праге (Чехия).
В музыке
* ''«Марш РОА» («Мы идём широкими полями…»)'' — записан мужским хором Института певческой культуры «Валаам» .
* ''«Герои РОА»'' — записана группой «Коловрат».
* ''«1-я дивизия РОА»'' — песня hatecore группы «Gewehr» (прадед лидера группы был фельдфебелем и служил в этой дивизии ).
* ''«Марш РОА»'' — стилизованное под рок исполнение группы «Моя Дерзкая Правда» .
* ''«Песня о РОА» («С нашивками РОА на рукавах»)'' — автор и исполнитель Игорь Уразов-Обской .
В литературе
* ''В. К. Штрик-Штрикфельдт''. Против Сталина и Гитлера.
* ''К. Г. Кромиади''. За землю, за волю!
* ''Герлах Владимир''. Изменник.
* ''Георгий Владимов'' в романе «Генерал и его армия» уделяет значительное внимание теме власовцев.
* (по мнению доктора исторических наук Бориса Ковалёва, в этой книге ''«извращены очень многие факты»'') .
* ''Алесь Адамович'' в своей «Хатынской повести» (1971) пишет о «власовцах»: ''«…немцы и власовцы в зелёном, полицаи в чёрном».''
* ''Александр Солженицын'', «Архипелаг ГУЛАГ»: ''«…для мировой истории это явление (власовцы) довольно небывалое: чтобы несколько сот тысяч молодых людей в возрасте от двадцати до тридцати подняли оружие на своё Отечество в союзе со злейшим его врагом. Что, может, задуматься надо: кто ж больше виноват — эта молодёжь или седое Отечество?»''
* ''Александр Пелевин'', «Гори огнём». «''В популярной психологии бытует мнение, что, представ перед выбором из двух зол, человек всегда решает пойти по тому пути, который требует наименьших усилий. Так ли это? Что руководит человеком, который выбирает стать предателем? Как жить, сделав неверный выбор? «„Повесть о настоящем человеке“ наоборот», как описывает ее автор, прольет свет в потемках души оступившегося человека.''»
* ''Юлиан Семёнов'' "ТАСС уполномо́чен заяви́ть…". Персонаж Айван Белью является "власовцем".
См. также
* Русское освободительное движение
* Русский коллаборационизм во Второй мировой войне
* Свободная Германия
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Штрик-Штрикфельдт В. К.'' Против Сталина и Гитлера: Генерал Власов и Русское Освободительное Движение. — : Посев, 2003. — ISBN 5-85824-005-4
* ''Бахвалов А.'' Генерал Власов. Предатель или герой? — Изд. С.-Петерб. Высшей школы МВД России, 1994.
* ''Бахвалов А.'' Пути и судьбы. — : Норма, 2000.
* ''Стеенберг С.'' Генерал Власов. — : Эксмо, 2005. — ISBN 5-699-12827-1
* ''Фрёлих С.'' Генерал Власов: русские и немцы между Гитлером и Сталиным / пер. с нем. Ю. К. Мейера при участии Д. А. Левицкого. — 1990.
* ''Александров К. М. ''Армия генерала Власова 1944—1945. — : Яуза, Эксмо, 2006. — ISBN 5-699-15429-9.
* 
* ''Александров К. М.'' Против Сталина. Власовцы и восточные добровольцы во Второй мировой войне. Сб. ст. и мат-лов. — : Ювента, 2003. — 352 с. — (Библиотека журн. «Новый Часовой»).
* ''Александров К. М.'' Офицерский корпус армии генерал-лейтенанта А. А. Власова 1944—1945. — : Посев, 2009. — 1120 с.
* ''Александров К. М.'' Мифы о генерале Власове. — : Посев, 2010. — 256 с.
* ''Дробязко С. И., Романько О. В., Семёнов К. К.'' Иностранные формирования Третьего рейха. — : АСТ: Астрель, 2009. — 845, [3] с.
* 
* ''Чуев C.'' Власовцы — Пасынки Третьего рейха. — М.: Эксмо, 2006. — ISBN 5-699-14989-9.
* ''Хоффманн Й.'' История власовской армии. / пер. с нем. Е. Гессен. — Париж: YMCA-Press, 1990. — 380 с. — ISBN 2-85065-175-3; ISSN 1140-0854. — (Иссл. новейш. рус. истории, Т. 8. Под общ. ред. А. И. Солженицына)
* ''Хоффманн Й.'' Власов против Сталина. Трагедия Русской освободительной армии. / Пер. с нем. В. Ф. Дизендорфа. — М.: АСТ, 2006. — ISBN 5-17-027146-8.
* ''Вишлёв О. В.'' (ред.) Генерал Власов в планах гитлеровских спецслужб. // Новая и новейшая история. — № 4. — 1996. — С. 130—146.
* ''Катусев А. Ф., Оппоков В. Г.'' Движение, которого не было. История Власовского предательства. // Военно-исторический журнал. — 1991. — № 4, 7, 9, 12.
* ''Решин Л. Е., Степанов В. С.'' Судьбы генеральские. // Военно-исторический журнал. — № 3. — 1993. — С. 4—15.
* ''Малиновский В. В.'' Кто он, русский экс-коллаборационист: патриот или предатель? // Вопросы истории. — № 11—12. — 1996. — С. 164—166.
* ''Пальчиков П. А.'' История генерала Власова. // Новая и новейшая история. — № 2. — 1993. — С. 123—144.
* ''Решин Л. Е., Степанов В. С.'' Судьбы генеральские. // Военно-исторический журнал. — № 3. — 1993. — С. 4—15.
* ''Ермаченков С. В., Почтарев А. Н.'' Последний поход власовской армии. // Вопросы истории. — № 8. — 1998. — С. 94—104.
* ''Шкаровский М. В.'' Русская православная церковь и власовское движение // Вестник церковной истории. — 2006. — № 4. — С. 150—175.
* Труды архива русской освободительной армии. Т. 3. А. Г. Алдан. Ген. штаба полковник. Армия обречённых. — Нью-Йорк, 1969. Printed by AUL-SLAVIC PUBLISHING HOUSE, INC.
* 
* 
* ''Воронов Н. Н.'' На службе военной. — М.: Воениздат, 1963.
* 
Ссылки
 
* Русская освободительная армия — статья Большой Российской Энциклопедии
* Русская освободительная армия — статья энциклопедии Британика
* /веб-архив/
* А. А. Власов — Почему я стал на путь борьбы с большевизмом (Открытое письмо генерал-лейтенанта А. А. Власова: Заря, 3 марта 1943 г.)
* Русское Освободительное Движение — Смоленская декларация
* Манифест Комитета Освобождения Народов России (Прага, 14 ноября 1944 года)
* Russian Volunteers in the German Wehrmacht in WWII (Lt. Gen. Władysław Anders and Antonio Muňoz {ed.}) 
* ''Илья Смирнов''. ИнтерNAZIонал
* Сколько «сталинских соколов» стало воевать а авиации предателя Власова // «Русская семёрка», 13.11.2020

'''Герцен''' — фамилия немецкого происхождения, образованная от слова ''Herz'' (сердце).
Персоналии
Фамилия
* 
* Герцен, Наталья Александровна (1817—1852) — жена А. И. Герцена, героиня произведения «Былое и думы».
* Герцен, Пётр Александрович (1871—1947) — советский хирург и онколог.
* Герцен, Эдуард (1877—1936) — бельгийский химик.
Имя
* Копылов, Герцен Исаевич (1925—1976) — советский физик, диссидент.
* Юхананов, Герцен Робертович (1996) — оперный и эстрадный певец.
Прочее
* Герцен — город в Германии.

'''Пла́уэн''' ( , , ) — город в Германии, в Саксонии, недалеко от границы с Чехией.
Численность населения города по оценке на 31 декабря 2013 года составляет 63&nbsp;967 человек .
История
В 1122 Плауэн впервые упоминается как славянское поселение ''Vicus Plawe''. Около 1224 поселение получает городские права. Старая ратуша впервые упоминается в 1382 г. В 1430 Плауэн был разрушен гуситами. В 1466 году герцог Альбрехт оккупировал город и включил его в свои саксонские владения. В 1521 году в Плауэне началась Реформация. Большая часть города была уничтожена в великом пожаре 1548 г.
В середине XVI века развивается ткачество. В 1701 году открывается первая мануфактура. В 1858 году в Плауэне появилась первая вышивальная машина.
После 1880 года промышленное изготовление кружева влечёт за собой быстрый рост города. «Плауэнское кружево» становится всемирно известным и становится двигателем развития Плауэна. На Парижской всемирной выставке 1900 оно получает Grand Prix.
К 1904 году число жителей превысило 100 000. В 1905 году было завершено строительство самого большого каменного моста в Европе. Во Второй мировой войне в результате 14 бомбовых налётов было разрушено три четверти города.
В 1989 году Плауэн был одним из центров движения за мирные преобразования в ГДР, которое привело к объединению Германии в 1990 году.
Города-побратимы
* Аш ( ), Чехия
* Зиген ( ), Германия
* Пабьянице ( ), Польша
* Хоф ( ), Германия
* Цеглед ( ), Венгрия
* Штайр ( ), Австрия
* Хайльсбронн ( ), Германия
* Шяуляй ( ), Литва
Достопримечательности
* Эльстертальбрюкке
* Музей кружева | Plauener Spitzenmuseum
Известные жители
 
* Карл Браун (1807—1868)
* Георг Самуель Дерфель (1643—1688)
* Генрих фон Плауэн (1370—1429)
* Фридрих Пёппиг (1798—1868)
* Герман Фогель (1854—1921)
* Рудольф Фридрихс (1892—1947)
* Вернер Хартенштайн (1908—1943)
* Корнелия Эндер (* 1958)
Примечания

'''Эври́стика''' (от  — «отыскиваю», «открываю») — научная область, изучающая специфику созидательной деятельности индивидов .
В когнитивистике и поведенческой экономике ''эвристикой'' часто называется отдельный мыслительный приём, который может приводить к ошибкам (например, «эвристика доступности»). Под ''эвристикой'' понимают совокупность приёмов и методов, облегчающих и упрощающих решение познавательных, конструктивных, практических задач . ''Эвристика'' связана с психологией, физиологией высшей нервной деятельности, кибернетикой. Как наука ''эвристика'' развивается на стыке философии, психологии, теории искусственного интеллекта, структурной лингвистики, теории информации, математики и физики . 
Понятие эвристики
'''Эвристика''' представляет собой совокупность методов, приемов, правил или стратегий, предназначенных для эффективного решения задач, нахождения оптимальных или субоптимальных решений, а также для осуществления открытий в условиях ограниченной информации, вычислительных ресурсов или при отсутствии детерминированного алгоритма. Ввиду развития этой области знания на протяжении не менее двух тысячелетий существует комплексное представление о понятии «эвристика» как таковом.
1. Философский Энциклопедический словарь под эвристикой понимает '''искусство изобретения'''; руководство к тому, как методическим путём находить новое.
2. Философская Энциклопедия определяет эвристику как '''организацию процесса''' продуктивного творческого мышления (отсюда: эвристическая деятельность). В этом смысле эвристика понимается как совокупность присущих человеку механизмов, с помощью которых порождаются '''процедуры''', направленные на решение творческих задач (например, механизмы установления ситуативных отношений в проблемной ситуации, отсечения неперспективных ветвей в дереве вариантов, формирования опровержений с помощью контрпримеров и пр.) .
В соответствии с этим определением ключевой '''объект''' изучения науки эвристики — это творческая деятельность; '''предмет''' и проблематика исследования — задачи, связанные с моделями принятия решений (в условиях нестандартных проблемных ситуаций), поиска ''нового'' для субъекта или общества, структурирование описаний внешнего мира.
3. Новая философская Энциклопедия определяет эвристику как '''методологию научного исследования'''; методику обучения, основанную на открытии и догадке. Изучение эвристических методов демонстрирует определённое сходство исследовательских процедур и деятельности в той их части, которая связана с творческим обобщением наличного материала и выдвижением гипотез. (Детальное изучение эвристических приёмов в математике, к примеру, было предпринято Д. Пойей.) .
4. Философская Энциклопедия (под ред. Константинова) совокупно представляет эвристику как: 1) '''момент открытия нового'''; 2) методы, используемые в процессе такого открытия (см. «''эвристические методы''»); 3) науку, изучающую творческую деятельность и 4) метод обучения (например, сократические беседы).
5. В современном понимании эвристика — это теория и практика '''организации избирательного поиска''' при решении сложных интеллектуальных задач .
6. В наиболее кратком виде эвристика определяется как «''наука о том, как делать открытия»''. Это определение принадлежит известному математику Дьёрдю Пойе (книга «Математическое открытие») .
Исторические периоды возникновения науки эвристики
Античный период эвристики
В Древней Греции под эвристикой понимали систему обучения, практиковавшуюся Сократом, когда учитель приводит ученика к самостоятельному решению какой-либо задачи, задавая ему наводящие вопросы. И сегодня эвристику, прежде всего, связывают с системой '''словесного обучения Сократа''' (469—399 гг. до н. э.). Путём особых вопросов и рассуждений Сократ помогал собеседнику самостоятельно приходить к постановке или решению проблемы, в результате истина открывалась не только ученику, но и учителю.
Свой метод Сократ сравнивал с ''повивальным искусством'', называя его «майевтикой». Сократ считал, что, помогая рождению истины в других людях, он продолжает в духовной области дело своей матери, «очень опытной и строгой повитухи Фенареты» .
Основой системы Сократа является '''принцип «знающего незнания»''', то есть признание недостаточности знаний о любом, даже самом простом понятии и разворачивание на этой основе процесса познания-припоминания. «''Я знаю, что ничего не знаю''» — начальная эвристическая формула Сократа .
Анализ античных диалогов, изложенных Платоном, позволил выявить дидактические элементы '''системы Сократа''' :
— ирония, уличающая ученика, да и самого учителя в незнании;
— формулирование противоречий или их искусственное создание для обнаружения фактического незнания;
— индукция, восхождение от частных представлений к общим понятиям;
— конструирование понятий по направлению от поверхностных к более глубоким определениям;
— предложение собеседнику на выбор (двух и более) вариантов решения возникшей проблемы;
— привлечение собственного опыта для подведения к уже известному ответу либо с целью создания напряженности, в которую учитель оказывается вовлечён с тем же незнанием, что и его собеседник;
— рефлексия происходящего обсуждения, возвращение к исходным предпосылкам или суждениям.
Понятие '''«эвристика»''' встречается в трактате греческого математика Паппа «Искусство решать задачи» (300 год н. э.), в котором он обобщил труды античных математиков. Методы, отличные от логических, '''Папп''' объединил под названием «эвристика». Трактат «''Искусство решать задачи''» рассматривается, в частности, как первое методическое пособие, демонстрирующее, как поступать, если задачу нельзя решить с помощью математических и логических приемов.
В XX—XXI веках более известным является восклицание '''«Эврика!»''', принадлежащее Архимеду (287—212 гг. до н. э.) и связанное с открытием им основного закона гидростатики. «Эврика!» является единовременным выражением радости при возникновении новой идеи, решении сложной задачи в результате внутреннего озарения, просветления мысли, обнаруживающей суть вопроса или проблемы. В архимедовой «Эврике» заключен смысл действия, связывающего воедино накопленный ученым ''опыт'' и его ''интуицию''; взаимодействие точного и интуитивного мышления. Позднее аналогии из техники и механики, применяемые Архимедом в изобретательстве, проникли в его математические методы. Приёмы такого рода описаны в его «''Послании к Эрастофену о механических теоремах''» («Трактат о методе») .
Средние века и эпоха Просвещения
Упадок античных наук привёл к забвению на многие века заложенных античными мудрецами начал эвристики. В XVI—XVII вв. труды Г. Галилея, Ф. Бэкона и других учёных возродили эвристические подходы в науке и технике. Логику инженерного творчества разработал Г. В. Лейбниц (1646—1716), который предлагал расчленять все понятия на элементарные ячейки, образующие азбуку человеческих мыслей; это давало возможность впоследствии, комбинируя эти элементы, составлять бесконечное число решений.
Ряд '''правил изобретательства''' предложил немецкий философ X. Вольф (1679—1754).
Чешский математик Б. Больцано (1781—1848) в своем труде '''«Наукоучение»''' изложил различные эвристические методы и приёмы.
Дальнейшее развитие эвристических подходов в образовании связано с именами двух выдающихся педагогов и философов — Жан-Жака Руссо и Л. Н. Толстого — основоположников естественного воспитания и обучения. Так, Ж.-Ж. Руссо выступал за развитие ребёнка, сообразное природе — происходящее на основе его собственных органов чувств; за естественный путь обучения и отсутствие искусственных наказаний, которые заменялись осознанием естественных последствий неверных поступков. «''Единственный метод образования есть опыт, а единственный критериум его есть свобода''» — Л. Н. Толстой сделал данный вывод, проанализировав историю развития педагогики и результаты работы школы для крестьянских детей.
Ж.-Ж. Руссо рассматривал обучение через призму физического, эмоционального, а также интеллектуального приращения ученика. Школа, в частности, была им представлена как лаборатория, в которой ребёнок обязан был взять на себя активную роль; учебный процесс определялся как «''обучение через делание''». Данный эвристический принцип используется и в современной практике детской психологии и педагогики .
Русский педагог и психолог Пётр Фёдорович Каптерев (1849—1922), автор 40 монографий и 500 статей, выступал за применение эвристической формы обучения в народных школах и в учительских семинариях. ''«Эвристическая форма обучения есть такая, по которой научные законы, формулы, правила и истины открываются и вырабатываются самими учениками под руководством учителя»''. Идеи эвристики, её методы и прикладные модели также изучали и развивали В. П. Вахтеров, С. Т. Шацкий, Дж. Дьюи, А. Нилл, Е. Паркхерст, С. Френе и другие.
В России разработкой теории эвристики в начале XX столетия занимался инженер-патентовед П. К. Энгельмейер, который описал эвристику в изобретательстве. Попыткам построения теории творчества посвящены работы К. Эрберга, С. О. Грузенберга .
Эвристика в современном мире
Долгое время в основе изучения творчества лежали методы проб и ошибок, перебора возможных вариантов, ожидание озарения и работа по аналогии. Так, Томас Эдисон провел около 50 тысяч опытов, пока разрабатывал устройство щелочного аккумулятора. А об изобретателе вулканизированной резины Чарльзе Гудиер (Goodyear) писали, что он смешивал сырую резину (каучук) с любым попадавшимся ему под руку веществом: солью, перцем, сахаром, песком, касторовым маслом, даже с супом. Он следовал логическому заключению, что рано или поздно перепробует всё, что есть на земле и, наконец, наткнётся на удачное сочетание .
Однако со временем такие методы начали приходить в противоречие с темпами создания и масштабами современных объектов. Наиболее интенсивно поиском и разработкой эвристических методов занялись со второй половины XX века, причём не только посредством изучения приёмов и последовательности действий инженеров и других творческих работников, но и на основе достижений психологии и физиологии мозга.
Эвристические методы противопоставляются формальному перебору вариантов по заданным правилам. В сущности, при решении любой задачи человек использует те или иные методы, сокращающие путь к решению, облегчающие его нахождение. Например, при доказательстве теорем геометрии обычно используется в качестве эвристического средства чертёж; решая математическую задачу, мы стараемся вспомнить и использовать решения других похожих задач. Также в качестве эвристических средств используются общие утверждения и формулы, индуктивные методы, аналогии, правдоподобные умозаключения, наглядные модели и образы, мысленные эксперименты и прочее .
Интерес в исследованиях применения эвристических методов особенно возрос '''с развитием ЭВМ'''. При использовании ЭВМ для решения задач программист, не зная точного способа, приводящего к цели, вводит в ЭВМ способ решения, основанный на правдоподобных рассуждениях самого программиста, или даёт возможность машине проводить правдоподобные рассуждения (на основе введения в машину алгоритма формирования рассуждений, опирающегося на машинный и человеческий опыт решения задач данного класса) . Такие программы для ЭВМ получили название '''эвристических программ'''. Наиболее известна из них программа «Общий решатель проблем» (ОРП), построенная А. Ньюэллом, Дж. Шоу и Г. Саймоном.
В ходе развития науки психологии математические и эвристические модели применялись с целью создания психодиагностических методик, тестов, систем прогнозов. К примеру, одной из современных областей практического исследования эвристической мысли является область '''исключения ошибок''', в частности при принятии решений, формировании тактики и стратегии, рассмотрении вариантов с целью получения искомого итога. Известными деятелями данного направления являются директор института исследований образования Макса Планка в Берлине, профессор Герд Гигеренцер («Интуитивные решения: интеллект подсознательного») , и лауреат Нобелевской премии по экономике (2002) Даниэл Канеман («Думай медленно, решай быстро»).
А. Тверски и Д. Канеман понимали под главной целью эвристики быстрые, упрощённые по сравнению с рациональным обдумыванием способы (или правила) принятия решения, вынесенные из области логики — в зону действия интуиции. Зачастую в результате применения эвристических методов суждение выносится на основе недостаточной или даже неадекватной информации. Решения данного типа можно охарактеризовать как прыжок без промежуточных звеньев от наличной информации к выводам. По результатам данных разработок эвристику стали разрабатывать как область психологии интуиции .
В современном мире эвристические алгоритмы, принципы и модели широко применяются в менеджменте, управленческой психологии, психологии лидерства, теории работы с информацией, кибернетике, теории операций, статистике и прочих дисциплинах.
Эвристические методы
Эвристическими методами называются логические приёмы и методические правила научного исследования и изобретательского творчества, которые способны приводить к цели в условиях неполноты исходной информации и отсутствия четкой программы управления процессом решения задачи .
В узком смысле слова под эвристикой понимают интуитивные (неосознанные) методы решения задач, в том числе
* систему обучения, берущую свои истоки от сократовской майевтики (т. н. сократические беседы),
* эвристические методы проектирования,
* методы инженерного (изобретательского) творчества,
* эвристический алгоритм, представляющий совокупность приёмов в поиске решения задачи, которые позволяют ограничить перебор.
В настоящее время разработано и эффективно используется несколько десятков эвристических методов. Универсальных среди них нет, и в каждой конкретной ситуации рекомендуют пробовать применять ряд методов, поскольку основное их предназначение заключается в активизации творческой деятельности. Это достигается следующими мерами:
* преодолением психологической инерции, обусловленной привычным образом мышления и типовыми методами решения задач определенного класса. Замечено, что около 80 % нововведений в начале специалистами отрицаются как нереальные. Инерцию развивают и усиливают:
** рецептурное обучение и проектирование по аналогии;
** подсознательная вера в то, что каждая вещь и явление служат строго определенной цели;
** (техническая) терминология. Ф. Энгельс писал: «В науке каждая новая точка зрения влечёт за собою революцию в технических терминах»;
* мобилизацией подсознания;
* расширением перспектив видения, чему препятствует чрезмерная специализация образования и узкопрактический подход. Необходимо применение разнообразных методов, расширение области поиска новых идей и увеличение их количества.
Эвристические модели
Мышление человека можно условно разделить на осознанно-логическое и интуитивно-практическое. В реальном осуществлении творческого процесса оба вида мышления взаимодействуют в диалектическом единстве, результатом такого взаимодействия становится '''модель проблемной ситуации'''. Ей предшествуют предварительные, нередко долгие и напряжённые размышления, поиски, пробы .
Эвристика как наука занимается построением эвристических моделей процесса поиска оригинального решения задачи. Основная '''задача''' эвристики сводится к построению моделей осуществления процесса поиска нового для данного субъекта (или общества в целом) решения задачи.
Существуют различные типы таких моделей, среди них в качестве примера можно привести некоторые варианты:
* '''модель слепого поиска''', которая опирается на метод проб и ошибок;
* '''лабиринтная модель''', в которой решаемая задача рассматривается как лабиринт, а процесс поиска решения — как блуждание по лабиринту;
* '''структурно-семантическая модель''', которая исходит из того, что в основе эвристической деятельности по решению задачи лежит принцип построения системы моделей, которая отражает семантические отношения между объектами, входящими в задачу .
Особенности эвристической деятельности
Эвристические методы и моделирование присущи только человеку и отличают его от искусственных интеллектуальных (мыслящих) систем. В настоящее время к сфере человеческой деятельности относят:
* постановку задачи;
* выбор методов её решений и построение (разработку) моделей и алгоритмов, выдвижение гипотез и предположений;
* осмысление результатов и принятие решений.
Важной особенностью именно человеческой деятельности является наличие в ней элемента случайности: необъяснимые поступки и сумасбродные решения часто лежат в основе оригинальных и неожиданных идей.
Однако с развитием вычислительной техники выполнение всё большего числа функций берут на себя автоматические системы, при этом выполняя работу быстрее и эффективнее человека. Задача человека как homo sapiens — прежде всего совершенствоваться в эвристических процедурах, а не в выполнении алгоритмизированных операций, чтобы впоследствии не оказаться вытесненным «разумной» техникой.
Результаты эвристической деятельности
В науке и технике выделяют следующие результаты эвристической (творческой) деятельности:
* ''открытие'', то есть установление ранее не известных объективных закономерностей, свойств и явлений материального мира с обязательным экспериментальным подтверждением. Открытие в основном является продуктом научной деятельности, но решающим и революционным образом определяет развитие техники. На открытие существует ''приоритет'' (право первенства), но нет права собственности на использование;
* ''изобретение'', то есть новое и обладающее существенными отличиями техническое решение задачи, которое не является очевидным следствием известных решений. Изобретение относится к объектам интеллектуальной собственности и защищается патентным правом (главным образом — в виде предоставления патентообладателю исключительного права на использование изобретения). Содержание изобретения публикуется. Изобретателю выдается патент, свидетельствующий о его праве и приоритете на изобретение (в России ранее вместо патента выдавали авторское свидетельство). Исключительное право может быть уступлено (продано). Изобретение может быть использовано в коммерческих целях только с разрешения патентообладателя на основе лицензионного договора;
* ''рационализаторское предложение'', то есть предложение по улучшению конструкции реального изделия или процесса его изготовления, не содержащее существенно новых решений (с недостаточно существенными отличиями) и с незначительной эффективностью. Часто в качестве рацпредложения оформляют применение решения, не известного на данном предприятии, но известного в других местах (но следует быть осторожным с возможным нарушением авторских прав). Понятие рацпредложения существует всего в нескольких странах как способ поощрения изобретательства и вовлечения в него широкого круга работников предприятия;
* ''ноу-хау'' (know-how, «знаю, как сделать»). Под этим термином обычно подразумевают техническую, организационную или коммерческую информацию, составляющую секрет производства (любого) и имеющую коммерческую ценность (ноу-хау не относится к государственным секретам). В отличие от патента на изобретение, на ноу-хау существует только право на защиту имущественных интересов в случае их незаконного получения и использования.
См. также
 
* Метод мозгового штурма
* Синектика
* СМД-методология
* ТРИЗ
* Эвристический алгоритм
* Эвристическое обучение
* Эвристическое сканирование
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Филатов, Д. И.'' Общая методология. — Саратов: ООО Издательство «Научная книга», 2014.
Ссылки
* Рассуждения на тему: Эвристика

'''Черновцы́''' ( , до 1944 — ''Чернови́цы'' , ; ; ; ) — город на западе Украины, в 40 км к северу от румынской границы и в 50 км от молдавской границы. 
Административный центр Черновицкой области, Черновицкого района и Черновицкой городской общины. Расположен на реке Прут. Является центром исторической области Буковина и Черновицкой агломерации.
География
Город Черновцы расположен в Прикарпатье, на границе между Карпатами и Восточно-Европейской равниной, на правом берегу реки Прут (на левом — предместье Садгора, ныне включённое в состав города).
Город раскинулся на террасах долины реки Прут на высотах от 100 до 250 м над уровнем моря. В северной части города в Прут впадает река Шубранец.
Крупнейший парк города — .
Климат
Город расположен в умеренном поясе, климат — умеренно континентальный с мягкой зимой и тёплым летом. Среднегодовая температура воздуха составляет +7,9°С, наиболее низкая она в январе (-4,9°С), наивысшая — в июле (+18,7°С). Зима в среднем наступает 28 ноября, а заканчивается 9 марта; лето начинается 20 мая, а заканчивается 10 сентября. В среднем за год в Черновцах выпадает 660 мм атмосферных осадков, меньше всего — в октябре и январе-феврале, больше всего — в июне-июле. Каждый год в зимний период образовывается снежный покров, однако его высота незначительна.
* Абсолютный минимум температуры зафиксирован 11 января 1940 г. — −31,5 °С
* Абсолютный максимум температуры зафиксирован 20 августа 1946 г. — 37,7 °С
* Средняя скорость ветра — от 3,3 м/с в июле до 4,0 м/с в январе
* Среднегодовая влажность воздуха — 77 %
 
 
История
 
XII—XV вв. Киевская Русь
Предшественником Черновцов является Ленковецкое городище на левом берегу Прута (ныне микрорайон Ленковцы). Крепость была заложена 1150-х годах галицким князем Ярославом Осмомыслом для обороны южных рубежей княжества . Б. А. Тимощук предполагал, что этот город назывался Чёрном, упомянутым в известном летописном «Списке русских городов дальних и ближних» конца XIV века как один из «валашских» городов. Данное название могло быть связано с чёрными деревянными стенами. Название нового города Черновцы, основанного на более безопасном правом берегу Прута в начале XV века, могло являться катойконимом Черна, то есть названием его жителей . Есть, однако, и другие гипотезы по локализации летописного Черна, в частности, Алчедарское городище в Молдавии .
Город на левом берегу Прута располагался на перекрёстке торговых путей и активно развивался. Его детинец имел серьёзные укрепления, вокруг него располагались посады площадью 30 га. После дезинтеграции Галицко-Волынского княжества он попал под контроль молдавских господарей. Точная дата разрушения не установлена. По мнению исследователей, это произошло в период борьбы Польского королевства и Молдавского княжества за Шипинскую землю в конце XIV — начале XV веков.
XV—XVIII вв. Молдавское княжество
Самое раннее письменное упоминание о Черновцах зафиксировано в грамоте о торговых привилегиях, которую молдавский господарь Александр Добрый выдал львовским купцам 8 октября 1408 года, где «у Черновцы» взималось «мыто черновское» (таможенная пошлина). В той же грамоте впервые упоминаются и некоторые другие города Буковины и Молдавии.
Город располагался на пересечении торговых путей из северо-западной Европы на Балканы и в Турцию. Во времена Стефана Великого Черновцы уже были городом: в 1476 году известен уже целый административный район — «Черновская держава»; в документе 1490 года Черновцы прямо именуются городом — «от место от Черновцех».
Однако в XV—XVI веках город несколько раз разрушался и пришёл в упадок. С середины XVI века Молдавское княжество становится вассалом Османской империи. Город опустошался во время войн Молдавии с Польшей (1497, 1509, 1688), турками (1476 и 1714) и татарами (1626, 1646—1650, 1672). Казаки (под предводительством Богдана Хмельницкого) побывали в Черновцах в 1650 и 1653 годах. После поражения шведской армии Карла XII под Полтавой зимой 1709—1710 гг., преследуя шведскую армию и части примкнувших к шведам казаков Мазепы, впервые заняли Черновцы русские войска. Позже они снова в нём побывали в русско-турецкую войну 1735—1739 годов. В 1762 в нём было около 200 деревянных домов и около 1200 жителей. К 1774 году здесь жило около 290 семей и было три деревянных церкви. Вследствие очередной русско-турецкой войны 1768—1774 годов Черновцы были снова заняты русскими войсками, а затем перешли под власть Австрии.
1775—1914. Габсбургская монархия
 
В 1775 году австрийская императрица Мария Терезия, воспользовавшись поражением турок в русско-турецкой войне 1768—1774, присоединила Буковину вместе с Черновцами к империи Габсбургов.
С самого начала австрийского господства Черновцы стали центром всей Буковины: вначале военной администрации (1774—1786), затем гражданского управления: в 1786—1849 — Буковинского округа, входившего в состав Галичины, в 1849 году — автономного края (коронной провинции) Буковины. В 1864 году Черновцы обрели полное местное самоуправление.
Переход из турецко-балканской в западноевропейскую сферу влияния положительно сказался на росте населения. Уже в 1779 в Черновцах было 3200 жителей, и это число росло благодаря притоку немцев (служащих, учителей, торговцев), а также украинцев и поляков из Галичины, евреев, румын и украинцев из Буковины. Рост численности города Черновцов в XIX веке был стремительным. Так, в 1816 году всё население Черновцов составляло 5 416 человек, в 1880 году — 45 600, в 1890 году — 54 171 человек.
1914—1918. Первая мировая война
Во время Первой мировой войны Черновцы трижды были оккупированы российскими войсками: (30.08.1914—21.10.1914; 26.11.1914—18.2.1915; 18.06.1916—02.08.1917). Власти Российской империи ввели в городе жёсткую цензуру, закрыли все национально-культурные общества, газеты, преследовали евреев (часть их была эвакуирована в Чехию) . Многие евреи, в том числе бургомистр Черновцов доктор С. фон Вайссельбургер, были высланы в Россию. Облегчение положения принесла февральская революция 1917, когда губернатором Буковины стал А. Лотоцкий. Местное население в целом было враждебно настроено в отношении российского оккупационного режима и в августе 1917 года, после освобождения города жители 3 дня праздновали это событие.
С началом распада Австро-Венгерской империи 3 ноября 1918 года в Черновцах состоялось многотысячное народное вече, на котором была принята резолюция о вхождений Северной Буковины, населённой преимущественно украинцами, в состав Западно-Украинской Народной Республики (ЗУНР). 6 ноября представитель Австро-Венгерской империи передал власть Украинскому комитету во главе с Е. Поповичем. Но уже 11 ноября, после подписания перемирия между Германией и странами Антанты, Черновцы вопреки народному волеизъявлению были оккупированы румынскими войсками, которые чинили на своём пути кровавые еврейские погромы . 28 ноября румынский Генеральный конгресс Буковины провозгласил «воссоединение» всей территории Буковины в составе Румынии.
1918—1940. Королевство Румыния
При румынской власти Черновцы остались административным центром Буковины и стали крупным экономическим центром. в 1936 году здесь работали 155 больших и 61 малое предприятие. В межвоенный период город интенсивно застраивался; было построено множество жилых и общественных зданий.
В 1940 году Буковина была разделена на Северную (отходившую к СССР) и Южную (остававшуюся в составе Румынии). Черновцы были заняты Красной Армией и вошли в состав Украинской ССР. 5 июля 1941 года город был занят румынскими войсками (воевавшими на стороне Германии) и административно вошёл в состав Румынии. 
29 марта 1944 года в ходе Проскуровско-Черновицкой операции Черновцы практически без боя снова были заняты войсками 1-го Украинского фронта .
1944—1991. Украинская ССР
После Второй мировой войны началась индустриализация города, здесь были созданы машиностроительный завод, масложировой комбинат, мясокомбинат, сахарный комбинат и другие предприятия машиностроительной, приборостроительной, химической и пищевой промышленности. Рост промышленности потребовал подготовки соответствующих кадров, активно развивалась наука. Население города значительно увеличивалось, соответственно расширялись и географические границы. Город был крупным железнодорожным узлом, функционировал аэропорт.
После 1991 года
В начале 1990-х годов в городе началось строительство фабрики текстильно-художественных изделий, но после распада СССР строительство было остановлено, а в сентябре 1993 года Кабинет министров Украины принял решение о продаже недостроенного предприятия .
В 1997 году было сокращено количество образовательных учреждений: профессионально-технические училища № 8 и № 11 объединили в ПТУ № 8 
Политико-административное устройство
Органом местной власти является Черновицкая городская рада (совет), которая насчитывает 60 депутатов. Руководит общиной городской глава, избирающийся непосредственно общиной на основе прямого избирательного права. Городской глава одновременно возглавляет городскую раду и её исполнительный комитет.
Город с 1965 по 1 января 2016 административно делился на три района с районными советами:
* Першотравневый;
* Шевченковский;
* Садгорский.
Они были упразднены решением горсовета от 25 мая 2015 (вступило в силу 1 января 2016) в соответствии с общеукраинской административной реформой по уменьшению численности бюрократического аппарата.
Население
Численность населения и его динамика
 
 
 
Численность населения города по данным на 1 июля 2024 года составляла около 260 тысяч жителей .
В июле 1762 года монах-иезуит И. Боскович, который сопровождал английского посла Портера, в своём дневнике записал, что население города состояло из православных и евреев, которые жили в 200 хатах. Начиная с 1775 г. население Черновцов неуклонно возрастало благодаря притоку из Буковины, а ещё больше из Галиции (украинцев и поляков) и немцев из Австрии и Германии.
В советские времена население Черновцов стремительно увеличилось за счёт миграции в город сельского населения. Значительный рост населения города был зафиксирован в 1970-х — 1980-х годах, что обуславливалось строительством и размещением больших промышленных объектов на территории города. Это вызвало приток рабочей силы из восточных областей и окружающих населённых пунктов. Начиная с тысяча девятьсот девяностых годов наблюдалась определённая стабилизация роста населения с сохранением тенденции к увеличению. В 2000—2001 годах произошёл спад численности населения города. Не исключено, что это связано с упорядочением данных о численности населения во время Всеукраинской переписи 2001 года.
Динамика естественного прироста населения Черновцов за последние 15 лет подобна динамике в других городах Украины. В целом, за это время естественный прирост населения уменьшился почти вчетверо. Особенно резкое падение естественного прироста наблюдалось на протяжении 1989—2001 годов. С 2001 года отрицательный показатель естественного прироста населения несколько уменьшается, тем не менее, количество умерших продолжает превышать количество рождаемых. В 2005 году естественный прирост составлял −357 человек.
 
Черновцы — молодой город: большая часть населения Черновцов имеет возраст до 44 лет (в 2005 году — 63,85 %). Тем не менее, прослеживается тенденция нарастающего «старения» населения. С 1989 года по 2005 год доля населения возрастом 0-14 лет сократилась с 21,70 % до 13,85 %.
Национальный состав
С 1775 года Черновцы приобрели смешанный характер национального состава. Кроме украинцев и румын, здесь селились евреи, немцы и поляки.
 ]]
В австрийский период по данным народной переписи от 19.12.1890 года в Черновцах был такой национальный состав :
* немцы и евреи — 55 162 (60,7 %);
* румыны (валахи) — 19 918 (21,9 %);
* украинцы — 12 984 (14,3 %);
* поляки, мадьяры и прочие — 2781 (3,1 %)
В румынский период (1930 год) соответственно :
* евреи — 29 %
* румыны — 26 %
* немцы — 23 %
* украинцы — 11 %
* поляки — 7 %
В 1940 году из Черновцов было репатриировано почти всё этническое немецкое население. Перепись 1941 года показывает большие изменения в национальном составе населения, которые произошли в результате как вышеуказанной репатриации, так и миграционных процессов в начале второй мировой войны.
В советский период резко сократилась численность поляков, уменьшилась доля румын (17 %), в 90-е годы практически полностью покинули город евреи, вместе с тем увеличилась численность украинцев (62 %) и русских (11 %).
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 79,86 % населения Черновцов, русские — 11,29 %, румыны — 4,46 %, молдаване — 1,62 % .
Языковой состав
 
Родной язык населения по данным переписи 2001 года :
 
Украинский язык является основным и единственным официальным языком города .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском языке дома разговаривали 82 % населения города, на русском — 15 %, на румынском — 2 % .
27 июля 2023 года решением в Черновцах был введён мораторий на публичное использование русскоязычного культурного продукта .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском языке дома разговаривали 87 % населения города, на русском — 28 %, на румынском — 5 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов) .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году из 48 486 получающих общее среднее образование в городских образовательных учреждениях Черновицкой области 47 165 (97,28 %) получали образование на украинском, 1 321 (2,72 %) — на румынском .
Экономика
Состоянием на 1 января 2006 года общая численность субъектов хозяйственной деятельности в Черновцах составляла 25,5 тыс. В Государственном реестре было зарегистрировано 6739 юридических лиц — субъектов предпринимательской деятельности и почти 19 тыс. частных предпринимателей — физических лиц, которые представлены, прежде всего, малыми предприятиями. Объём реализованной продукции и предоставленных услуг малыми предприятиями в этот период составил 578 млн грн, или 22 % от общих объёмов по городу, а удельный вес в структуре налоговых поступлений города — 35 %. Наиболее привлекательными для малых предприятий являются торговля и сфера услуг, ресторанный и туристический бизнес.
В Черновцах успешно развивается оптовая и розничная торговля, промышленность и строительство. По объёмам реализации продукции на оптовую и розничную торговлю в 2005 году приходилось свыше 64 %, промышленность — 23 %, строительство — 6 %, операции с недвижимостью — 2,3 %, транспорт и связь — свыше 2 %.
 
Промышленность
Промышленность Черновцов включает 10 отраслей, которые представляют 70 больших предприятий с общей численностью занятых свыше 20 тыс. чел. или 13 % трудоспособного населения города. Доля промышленности в общегородских налоговых поступлениях в бюджеты всех уровней составляет 21 %. Главными отраслями в промышленности города являются пищевая, лёгкая, машиностроение и деревообрабатывающая. Предприятия пищевой промышленности производят хлебобулочные изделия, спирт, масло, мясомолочную, плодоовощную и другую продукцию. В лёгкой промышленности преобладает производство швейных, трикотажных, чулочно-носочных изделий, резиновой и кожаной обуви, текстиля. Машиностроение представлено производством нефте- и газоперерабатывающего оборудования и сельскохозяйственной техники. В деревообрабатывающей отрасли доминирует производство пиломатериалов, мебели, столярных и других изделий из дерева.
В 2016 году в Черновцах был открыт крупный завод ООО «Аутомотив Электрик Украина» по производству электрокабельной продукции для автомобилей, учредителем которого является немецкая Prettl Kabel Konfektion GMBH .
Торговля и сфера услуг
В 2005 году в городе функционировало 1922 предприятия торговли, 609 предприятий общественного питания, 892 объекта сферы услуг. В городе работает 25 рынков и микрорынков. Самим большим из них является коммунальное предприятие «Калиновский рынок», которое за 15 лет деятельности превратилось в современное многопрофильное предприятие с мощной инфраструктурой. Среднедневное количество посетителей «Калиновского рынка» достигает 50 тыс. чел., их обслуживает 9100 предпринимателей. Объёмы продаж и услуг в 2005 г. составили почти 23 млн грн, а доля налоговых платежей в городской бюджет — почти 10 % от общих поступлений.
Транспорт
 ]]
В Черновцах функционируют железнодорожный и автобусный вокзалы, международный аэропорт «Черновцы».
Железная дорога появилась в городе в 1866 году, соединив его с Веной (столицей государства на тот момент). В 1909 году сооружается новое здание железнодорожного вокзала, чтобы показать гостям города, что они приехали не в какую-то провинцию, а в «маленькую Вену над Прутом». Сегодня отсюда отправляются поезда во всех направлениях по Украине, а также по пригородным маршрутам.
Междугородное автобусное сообщение осуществляется от Центрального автобусного вокзала. Отсюда отъезжают автобусы по дальним маршрутам по всей Украине. Загородные поездки в пределах Черновицкой области осуществляются как от центрального автовокзала, так и от пригородных автостанций № 2 и № 3.
Аэропорт Черновцов имеет статус международного. Он обеспечивает (по состоянию на июль 2017 г.) регулярное воздушное сообщение с Киевом и Бергамо (Италия), а также сезонные рейсы за границу и грузоперевозки.
Черновцы имеют давние традиции общественного транспорта. 70 лет, с 1897 по 1967 гг., в городе функционировал трамвай. Сегодня пассажиров в Черновцах перевозят несколько видов общественного транспорта: троллейбусы, маршрутные автобусы и такси. Маршрутная сетка состоит из 41 автобусных и 10 троллейбусных маршрутов. Кроме того, услуги по перевозке пассажиров предоставляют около 20 служб радио-такси. Ведущим общественным транспортом в городе является троллейбус. Этот вид транспорта появился в Черновцах в 1939 г.
Туризм и экскурсии
 
 ]]
В течение веков Черновцы сформировались как город с уникальной разностилевой архитектурой, богатым культурным наследием и толерантной атмосферой. Его планировка при значительных перепадах в рельефе создаёт разнообразие пейзажей, горизонт которых усложняют купола храмов разных конфессий и часовая башня городской ратуши. В гору от реки Прут тянутся старинные улочки, извилистые, сломанные крутыми поворотами. На пологих террасах они образуют густую уличную сеть, прорезанную широкими магистралями, которые ведут к Центральной площади Черновцов. Экскурсия по старому городу австрийского периода предоставит возможность ознакомиться с архитектурным ансамблем XIX — начала XX веков, который известен своими стильными сецессийными зданиями, созданными представителями венской школы модерна Отто Вагнера. Архитектурной жемчужиной Черновцов по праву считается ансамбль бывшей Резиденции митрополитов Буковины и Далмации, который 28 июня 2011 года был включён в список объектов всемирного культурного наследия ЮНЕСКО.
Из Черновцов можно осуществить интересные загородные экскурсии. Недалеко от города находятся 2 из семи чудес Украины: Хотинская (70 км) и Каменец-Подольская крепости (100 км), а также жемчужина Украинских Карпат — г. Яремче (130 км).
В Черновцах есть около 20 отелей общей вместительностью свыше 1300 мест, которые предлагают номера от «экономкласса» до «люкс-апартаментов». Почти всеми отелями предоставляются услуги питания в собственных ресторанах, парковки автомобиля и т. п. В городе работают свыше 300 ресторанов, баров, кафе и пиццерий на любой вкус и кошелёк: от предприятий быстрого питания до ресторанов традиционной украинской и изысканной французской кухни. В Черновцах есть свыше 700 магазинов, около десяти торговых центров, а также один из крупнейших рынков западной Украины — «Калиновский», где можно найти любой товар.
27 июня 2011 года 35-я сессия комитета Всемирного наследия ЮНЕСКО приняла решение о включении в список Всемирного культурного наследия центрального корпуса университета — бывшей резиденции митрополитов Буковины и Далмации.
В 2012 году Черновцы признали самым комфортным городом Украины.
На день города в Черновцах ходят бесплатные троллейбусные маршруты, всем желающим предлагаются бесплатные экскурсии по Университету.
 
Образование
 
 
Регуляторные функции в области дошкольного и школьного образования осуществляет Управление образования Черновицкого городского совета. Состоянием на январь 2008 года в городе функционировало 54 школы, в 890 классах которых училось 22894 школьников, а в 52 детских дошкольных учебных заведениях воспитывались 8140 детей.
Высшее образование в Черновцах представлено 5 ВУЗами:
* Черновицкий Национальный университет;
* Черновицкий торгово-экономический институт Киевского национального торгово-экономического университета — готовит специалистов в сфере торговли, туристического и ресторанного бизнеса, финансов и бухгалтерии, экономики предприятия;
* Буковинский государственный медицинский университет — ведёт подготовку врачей и медицинских сестёр;
* Экономико-правовой институт — первый частный ВУЗ, готовит правоведов, финансистов, бухгалтеров, экономистов;
* Черновицкий факультет Национального технического университета «Харьковский политехнический институт».
Культура
 
В Черновцах функционируют 3 театра, областная филармония, зал органной музыки, многочисленные музеи, 5 кинотеатров, 41 библиотека, центральный дворец культуры и 17 учреждений культуры клубного типа; культурный отдых горожан также обеспечивают парки и многочисленные скверы.
Театр и музыка
Музыкально-драматический театр им. Ольги Кобылянской — бывший харьковский Театр Революции, привезённый на Буковину. Его репертуар состоит из украинской и зарубежной классики, спектаклей современных авторов, разных по жанрам. Здание театра было построено венскими архитекторами Фердинандом Фельнером и Германом Гельмером, владельцами архитектурного бюро «Fellner & Helmer» в 1904—1905 годах и является архитектурным «двойником» театра в германском Фюрте.
Кроме того, в городе с 1980 г. действует областной театр кукол. Его репертуар разнообразен, ориентирован в основном на детского зрителя, хотя театр постепенно расширяет свою аудиторию. Театр расположен в историческом «Доме полковника» — втором каменном доме (после «Дома генерала») в истории города.
Музыкальная жизнь города представлена областной филармонией, которая объединяет почти 80 видов сценического искусства. В филармонии начинали свой творческий путь на профессиональной сцене народные артисты Украины София Ротару, Левко Дутковский, Назарий Яремчук, Василий Зинкевич, Павел Дворский и др. Сегодня здесь работают такие творческие коллективы:
* Заслуженный академический Буковинский ансамбль песни и танца Украины (1944 г.);
* Камерный оркестр (1975 г.);
* Концертная группа солистов «Музыкальная просвита» (1953 г.);
* Дуэт «Писанка» (1990 г.);
* Симфонический оркестр (1992 г.);
* Камерный хор (1993 г.);
* Эстрадная группа п/р нар. арт. Украины Л. Дутковского (1998 г.).
В 1992 г. в армянской католической церкви открыли Зал органной и камерной музыки — филиал областной филармонии.
 
 ]]
 
Музеи
* Черновицкий краеведческий музей — наибольшее собрание материалов и артефактов природы, истории и культуры Черновицкой области, многие из которых перекочевали из Буковинского краевого музея: коллекция старопечатных книг, в том числе Острожская Библия Ивана Фёдорова; большое и хорошо подобранное собрание этнографических материалов, нумизматики, писанкарства, предметов быта населения Черновицкой области; очень ценная коллекция памятников археологии и много другого;
* Черновицкий художественный музей. Само здание музея представляет художественную ценность: в его оформлении виртуозно сочетаются скульптура, живопись, лепнина, витражи, художественный металл. Здесь создана коллекция уникальных буковинских народных образов и икон на стекле XIX—XX вв., буковинских народных ковров XIX—XX вв., буковинских и гуцульских писанок. Экспозиция музея даёт возможность проследить развитие живописи на Буковине начиная с XIX в.;
* Музей истории и культуры евреев Буковины (Театральная пл., 10). Расположенный в бывшем Еврейском народном доме (ныне Центральный городской дворец культуры). Основная концепция музея — отображение и подчёркивание характерных черт именно буковинского еврейства — буковинского феномена XIX — начала XX веков на Буковине, который существенно отличался от феноменов соседних галицкого, бессарабского и подольского еврейства.
* Музей народной архитектуры и быта — архитектурно-ландшафтный комплекс, который состоит из памятников народной архитектуры и быта конца XVIII — первой половины XX вв. Под открытым небом воссоздано старинное буковинское село, насчитывающее около 35 сооружений, перевезённых из разных уголков области и реконструированных в первоначальном виде с соответствующим природным окружением: крестьянские усадьбы разных социальных слоёв населения, мельницы-ветряки, кузница, корчма, сельская управа, церковь с колокольней и др.;
* Литературно-мемориальный музей Ольги Кобылянской;
* Литературно-мемориальный музей Юрия Федьковича;
* Мемориальный музей В. Ивасюка;
* Музей буковинской диаспоры;
* Музей авиации и космонавтики.
Архитектурное наследие города
 ]]
Архитектурный ансамбль Центральной площади
 
Центр Черновцов олицетворяет Центральная площадь, в прошлом площадь Рынок (нем. Ringplatz), — сердце города вот уже почти два столетия. Идея создания площади родилась у самого австрийского императора Иосифа ІІ. В 1786 году во время посещения Черновцов он предложил создать на тогдашней южной окраине города просторную площадь, где был бы рынок. Уже по крайней мере в первые десятилетия XIX в. площадь получила статус главной, о чём указал император Франц I в своём дневнике во время путешествия по городу в августе 1817 года.
Архитектурный ансамбль площади Рынок, который начал формироваться на рубеже XVIII—XIX веков, стал олицетворять новый облик города. Однако действительно европейский вид площадь обрела лишь после сооружения здесь в 40-х годах XIX века ратуши, которая навсегда закрепила за ней статус центра Черновцов. Она построена в стиле позднего классицизма с высокой башней и внутренним двориком. Сегодня с балкона башни каждый день, ровно в 12, на все четыре стороны города звучит мелодия песни C. Сабадаш «Маричка», которую играет трубач в буковинском народном костюме.
В течение 1900—1901 годов рядом с ратушей появилось импозантное трёхэтажное здание дирекции Буковинской сберегательной кассы, в котором сегодня находится художественный музей. Оно было построено по проекту талантливого ученика Отто Вагнера венского архитектора Губерта Гесснера. Это здание справедливо считается классическим образцом венской сецессии, одним из наиболее изысканных памятников модерна в Центрально-Восточной Европе .
Архитектурный ансамбль Театральной площади
 
 
Єврейський Народний Дім DSC 8863 пл. Театральна, 6.jpg
Архітектурний ансамбль Театральної площі.Jpg
Chern teatr.jpg
 
В конце XVIII века там, где теперь Театральная площадь, была окраина города, за которой начинался густой лес. В середине XIX века здесь торговали зерном, а позднее — рыбой, и так она стала называться Рыбной (нем. Fischplatz). Активная застройка площади началась в первом десятилетии XX в. Перевоплощение этого городского торжища в импозантную и стильную европейскую площадь произошло благодаря возведению здесь в 1904—1905 гг. нового городского театра.
Черновицкий театр — творение знаменитой венской фирмы Фельнера и Гельмера, известной в Европе строительством 43 театров, среди которых Венская и Одесская оперы. Он был построен за два года и по красоте не уступал лучшим театрам Европы. Об этом воплощении художественных амбиций черновчан красиво сказал австрийский публицист Г. Гайнцен: «Черновицкий театр — это мечта из бархата и золота, спроектированная венскими архитекторами Гельмером и Фельнером. И всё же их пригласили на работу в Черновцы лишь после того, как по их проектам были построены театры в Вене и Одессе. Черновицкий театр — это памятник осведомлённым с культурой черновчанам, которые больше всего боялись получить репутацию провинции и стремились ни в чём не уступать уважаемому метрополю Вене» .
Архитектурный ансамбль Резиденции митрополитов
 
 
Резиденція буковинських митрополитів - Чернівці.jpg
Chernivtsi University.jpg
Former Residency of Archbishop in Chernovci.jpg
 
Среди памятников зодчества Черновцов особое место занимает архитектурный ансамбль бывшей Резиденции православных митрополитов Буковины и Далмации, где сейчас находится Черновицкий национальный университет имени Юрия Федьковича. Митрополитская резиденция была построена в 1882 году благодаря усилиям епископа Евгения (Гакмана). Ещё в 1863 году он добился от австрийского кайзера разрешения на строительство новой резиденции, достойной столицы Буковины. В следующем году владыка Гакман уже заложил краеугольный камень в фундамент будущей резиденции.
Резиденция митрополитов Буковины и Далмации 28 июня 2011 года на 35-й сессии комитета ЮНЕСКО включена в список Всемирного наследия.
Памятники архитектуры
* Николаевская деревянная церковь (с 1607, реставрировалась 1954);
* каменная церковь Святого Юрия (Георгиевская) на Горече (1767, в стиле барокко);
* деревянная Троицкая церковь в Магале (1774), перенесённая в 1874 в Клокучку;
* деревянная Успенская церковь на Каличанке (1783);
* городская ратуша с двухъярусной 45 метровой башней в стиле ампир (1843—1847, архитектор А. Микулич);
* греко-католическая церковь (1821 в стиле ампир; перестроена в 1920-х годах в стиле украинского барокко);
* Свято-Духовский кафедральный собор УПЦ МП в стиле позднего классицизма с элементами византийского стиля (1844—1864, архитектор Ф. Релли);
* церковь святой Параскевы в псевдороманском стиле, закончена 1862 (архитектор А. Павловский);
* Резиденция митрополитов Буковины и Далмации (с 1956 — одно из зданий Черновицкого университета), архитектор Й. Главка (смесь византийского, мавританского, романского, готического стилей с элементами буковинской народной архитектуры);
* армянская католическая церковь (1869—1875, архитектор Й. Главка);
* Базилика Воздвижения Всечестного Креста (1787—1814)
* Собор святого Николая Чудотворца (1914—1939)
* корпус Черновицкого университета (1874—1875);
* иезуитский костёл в неоготическом стиле (1893—1894), арх. Й. Ленцер и Л. Кукурудза;
* железнодорожный вокзал (1898—1909) в стиле сецессион (венский модерн);
* ансамбль Центральной площади с жилыми и общественными зданиями XIX—XX веков;
* ансамбль Театральной площади, включающий:
: — здание театра (1904—1905, архитекторы Ф. Фельнер и Г. Гельмер) в стиле сецессион с элементами барокко, (ныне — музыкально-драматический театр им. О. Кобылянской),
: — здание бывшей Торгово-промышленной палаты (1905—1910), (ныне — главный корпус Черновицкого медицинского университета),
: — здание бывшего Еврейского народного дома (1908), (ныне — Областной дворец культуры),
: — здание бывшего Румынского народного дома (1937—1939) — выдающийся пример архитектурного модернизма конца 1930-х годов, (после 1945 года — Дом офицеров; ныне — здание многофункционального использования: гостиница, концертный зал, библиотека, ресторан и т. д.);
* ансамбль улицы Ольги Кобылянской с жилыми и общественными зданиями XIX—XX веков в стиле неоренессанс, сецессион, ар-деко, функционализм;
* Немецкое консульство (ныне — областная медицинская библиотека) (2-я половина XIX века) — двухэтажное здание в стиле неоренессанс, интересное, прежде всего, своим интерьером: лестничной клеткой и вестибюлем второго этажа, имеющими богатую отделку из красного дерева, а также витражами, стилизованными под немецкий ренессанс XVI века;
* Немецкий народный дом (1905—1909) на ул. О.Кобылянской, архитектор Г. Фрич, — неоготическое здание с элементами фахверковой архитектуры.
Галерея
 
 
Города-побратимы
Город Черновцы имеет побратимские отношения с такими городами:
 
* Саскатун (Канада)
* Клагенфурт-ам-Вертерзе (Австрия)
* Конин (Польша)
* Ноф-ха-Галиль (Израиль)
* Сучава (Румыния)
* Тимишоара (Румыния)
* Кишинёв (Молдова)
* Солт-Лейк-Сити (США)
* Дюссельдорф (Германия)
* Мец (Франция) 
* Мангейм (Германия) 
* Измир (Турция) 
 
Разное
Художественные фильмы, снимавшиеся в Черновцах
 
* Закон жизни (1940) 
* Мечта (1941)
* Гадюка (1965) 
* На войне как на войне (1968)
* Сергей Лазо (1968)
* Сердце Бонивура (1971)
* Проверка на дорогах (1971, эпизод)
* Последний гайдук (1972) 
* Марк Твен против (1976)
* Где ты был, Одиссей? (1978)
* Рождённые бурей (1981) 
* Шляпа (1981)
* Баллада о доблестном рыцаре Айвенго (1982)
* Маленькое одолжение (1984)
* Меньший среди братьев (1984)
* Опасно для жизни (1985)
* Меланхолический вальс (1990)
* Певица Жозефина и мышиный народ (1994) 
* Юденкрайз или Вечное колесо (1996) 
* Утёсов. Песня длиною в жизнь (2006)
* Иван Сила (2013)
* Тени незабытых предков (2013)
* По законам военного времени (2015)
 
Документальные фильмы, снимавшиеся в Черновцах
* Буковина, земля украинская (1940) 
* Стратегия победы (1985). Фильм 5 — Освобождая Европу 
СМИ, печатные издания
; Газеты
 
* «Молодой буковинец» ( )
* «Черновцы» ( )
* «Сутки» ( )
* «Буковина»
* «Версии» ( )
* «Буковинское Вече» ( )
* «Время» ( )
* «Свобода Слова»
* «Взгляд» ( )
* «Ріо»
* «Новости от Юстиції» ( )
* Онлайн СМИ «Платиновая Буковина»
* Онлайн СМИ «Евромисто»
* Информагентство г. Черновцы Западное агентство новостей «ЗАН»
 
; Телеканалы
* ЧДТРК «Буковина» — региональный телеканал Черновицкой области
* ТРК Черновцы ( )
* Телеканал ТВА
* ТК «Черновицкий луч» ( )
* Город ТБ ( )
; FM-радиостанции
* 91,3 МГц — «Русское Радио Украина»
* 100,0 МГц — «Буковинская Волна» ( )
* 101,2 МГц — «Радио Пятница»
* 102,4 МГц — «Люкс FM»
* 103,2 МГц — «Радио 10»
* 103,6 МГц — «Эра FM»
* 105,0 МГц — «Ретро FM»
* 106,6 МГц — «Блеск FM» ( )
 
'''Память'''
В российском городе ''Рязань'' есть улица ''Черновицкая'' (ранее, до 1970-х годов, называвшаяся ''проспектом Энтузиастов''), названная в честь г.''Черновцы'', ставшего побратимом Рязани.
Также улица ''Черновицкая'' есть в Астрахани, Волгограде, Воронеже, Сочи, Уфе.
См. также
* Синагоги Черновцов
* История евреев в Черновцах
Примечания
 
Литература
* ''Валігура К.'' Чернівці. Фотоальбом. — К., 1980
* ''Гусар Ю. Розумний С.'' Чернівці. Фотопутівник. — К., 1991
* ''Демченко В., Місевич В.'' Чернівці. — Ужгород: Карпати, 1975
* ''Кайндль Р.'' Історія міста Чернівці. — Чернівці, 2003
* ''Колодій В.'' Чернівці. Путівник по місту. — Ужгород: Карпати, 1967
* ''Комарницький А.'' Чернівці. — К., 1965
* ''Лашкевич М., Бойко І.'' Запрошуємо на екскурсії Чернівцями. Путівник. — Чернівці, 2008
* ''Новицький Л., Тимощук В.'' Чернівці. Довідник-путівник. — Чернівці, 1959
* ''Новосівський І.'' Місто Чернівці. Укр. нац.-культ. і політ. центр Буковини // Буковина — її минуле і сучасне. — Париж—Філядельфія—Детройт, 1956
* ''Селезінка В.'' Місто моєї любові. Ч. 1. — Чернівці, 2002
* ''Селезінка В.'' Місто моєї любові. Ч. 2. — Чернівці, 2006
* ''Танащик Д.'' Чернівці. Художнє видання. — Чернівці, 2005
* ''Тимощук Б.'' Твердиня на Пруті. З історії виникнення Чернівців. — Ужгород: Карпати, 1978
* ''Чеховський І.'' Прогулянка Чернівцями та Буковиною. Путівник. — К., 2007
* ''Gronich J.'' Album von Czernowitz. — Чернівці, 1925
* ''Kaindl R.'' Geschichte von Czernowitz von der altesten Zeiten bis Gegenwart. — Чернівці, 1908
* ''Sternberg H.'' Zur Geschichte der Juden in Czernowitz. In Geschichte der Juden in der Bukowina. — Тель-Авів, II, 1962
* ''Wickenhauser F.'' Bochotin Oder Geschichte der Stadt Cernauz und ihren Umgegend. — Відень, 1874
* Б. Брикер, А. Вишевский. Черновицкие рассказы. Изд. «Книги—XXI». 2015 г. ISBN 9786176140740
* Ігор Шаров. 100 визначних місць України. — К.: АртЕк, 2004. — 512 с. ISBN 966-505-163-6
Ссылки
 
* Официальный сайт местного совета г. Черновцы (укр.)
* 
* История, фотографии и достопримечательности Черновцов
* Таблицы соответствия названий улиц (австро-венгерских, румынских, советских, украинских):

'''Биологи́ческая психиатри́я''' — раздел в психиатрии , использующий биологический подход, целью которого является изучение биологических причин и механизмов развития (этиологии и патогенеза) психических расстройств, а также биологические методы их лечения и коррекции.
Исследование молекулярных механизмов заболеваний в рамках биологической психиатрии не исключает воздействия психологических факторов и возможности психологической коррекции и социальной поддержки. Более того, на своём уровне биологическая психиатрия исследует действие этих факторов, изучая, к примеру, изменения в мозге, вызываемые сенсорной депривацией , социальной изоляцией , травматическими стрессами .
В советской психиатрии преобладал биологический подход (хотя сам термин «биологическая психиатрия» не использовался); это находило обоснование в официальной материалистической философии:
 Термин «душевнобольной», которым мы пользуемся по привычке, по существу, бессмыслен. У человека нет «души», как чего-то воздушного, бесплотного, независимого от его телесной сути. Больна не «душа». Болен мозг. А может быть, даже изначально — не мозг, ибо он тоже неотделим от всего человеческого естества. Он омывается кровью, он принимает сигналы из внутренних органов и отвечает на них, он владеет телом, как и тело владеет им. 
Всемирная федерация биологической психиатрии (WFSBP) была создана в 1978 году .
См. также
* Социальная психиатрия
* Причины психических расстройств
* Полемика вокруг биопсихиатрии
* Психофармакология
* Психогенетика
* Психофизиология
Примечания
 
Ссылки
* Опиатные рецепторы и эндогенные морфины: новый подход к исследованию мозга.
* Особенности морфологических изменений нейронов базальных ядер переднего мозга при болезни Альцгеймера и под воздействием фактора роста нервов в условиях культивирования.

'''Малой депрессией''' (''субдепрессией'', ''субклинической депрессией'', ''субсиндромальной депрессией'') называется депрессивное состояние, не доходящее по тяжести и/или по формальным диагностическим критериям МКБ-10 до диагноза ''большая депрессия'' — либо нет всех необходимых для постановки диагноза большой депрессии симптомов, либо незначительно выражена их тяжесть, нет значительного нарушения жизнедеятельности и социального функционирования.
Малая депрессия является психогенной депрессией и делится на два вида: реактивную и невротическую. Различия между этими группами нечёткие, обе группы можно представить в едином пространстве депрессивных состояний . Диагностику малой депрессии по-прежнему проводят в соответствии с «экспериментальными критериями Фейгнера»: подавленное настроение и ангедония в течение не менее двух недель и любые два из девяти критериев большой депрессии .
См. также
* Депрессия
* Большая депрессия
* Дистимия
* Циклотимия
Литература
* 
Примечания

'''Имбеци́льность''' (от «слабый, немощный»; ) — средняя степень олигофрении, слабоумия, умственного недоразвития, обусловленная задержкой развития мозга плода или ребёнка в первые годы жизни. 
По мнению ряда психиатров, термины «имбецильность», «'''имбецил'''» — устаревшие и не рекомендуются к использованию, так как они вышли за сугубо медицинские рамки и стали носить социальный (негативный) оттенок . Вместо них в некоторых руководствах предлагается использовать нейтральные термины из МКБ-10, по которой «имбецильность», в зависимости от степени выраженности, соответствует диагнозам «умственная отсталость умеренной степени» («умеренная умственная отсталость») и «умственная отсталость тяжёлой степени» («тяжёлая умственная отсталость») . Тем не менее в психиатрической литературе и литературе по олигофренопедагогике и в настоящее время продолжают использоваться традиционные термины «дебильность», «олигофрения» и «идиотия» .
Описание
При имбецильности дети отстают в физическом развитии, отклонения заметны внешне. Могут присутствовать признаки телесных пороков развития: нарушения формирования головы, недоразвитие конечностей, пальцев, дефекты лица, ушей, глаз, гипогенитализм и др. Могут быть также такие неврологические симптомы, как параличи, парезы.
Имбецилы понимают окружающих, сами могут произносить отдельные слова и иногда даже короткие фразы. Речь состоит только из глаголов и существительных, косноязычна и грамматически неправильна . Как правило, речь состоит из очень коротких стандартных фраз , а словарный запас ограничен несколькими десятками слов (иногда до 200—300 слов ). Мышление конкретно и примитивно, но последовательно, отвлечения недоступны, запас сведений крайне узок, резкое недоразвитие внимания, памяти, воли. Имбецилы могут образовывать представления, но образование понятий, как более высокий этап психической деятельности, им недоступен или резко затруднён . Воображение у них почти отсутствует .
Страдающим имбецильностью удаётся привить основные навыки самообслуживания (сами одеваются, следят за собой, едят) и простейшие трудовые навыки, главным образом путём тренировки подражательных действий . При лёгкой и средней степени имбецильности больные могут учиться во вспомогательной школе, но обучить их удаётся немногому: элементарному счёту (в пределах нескольких единиц ), написанию отдельных слов, чтению простых текстов .
Эмоции имбецилов более дифференцированы, чем у идиотов , они привязаны к родным, адекватно реагируют на похвалу или порицание. Имбецилы лишены инициативы, инертны, очень внушаемы, легко теряются при изменении обстановки, нуждаются в постоянном надзоре и уходе, при неблагоприятном окружении поведение может быть асоциальным. Интересы имбецилов крайне примитивны и ограничиваются в основном удовлетворением физиологических потребностей .
Сексуальное влечение у страдающих имбецильностью обычно понижено, но иногда наблюдается болезненно повышенное сексуальное влечение наряду с отсутствием сдерживающих моральных ограничений .
По поведению выделяется две группы имбецилов: вяло-апатичные, безразличные ко всему, кроме удовлетворения естественных потребностей (торпидные) и живые, подвижные, непоседливые (эректильные) . По характеру также разделяются на четыре группы: злобно-агрессивные, упрямые и общительные, добродушные, приветливые, покладистые .
Международная классификация болезней
В МКБ-10 имбецильность подразделяется на умеренную и тяжёлую умственную отсталость. При IQ 35—49 и психическом возрасте 6—9 лет у взрослых ставится диагноз умеренной умственной отсталости ( ), а при IQ 20—34 и психическом возрасте 3—6 лет — тяжёлой умственной отсталости ( ). При тяжёлой умственной отсталости отмечается возможность приобретения только навыков самообслуживания и крайне слабое развитие речи .
В МКБ-9 1977 года имбецильностью названа только умеренная умственная отсталость с IQ 35—49 .
См. также
 
 
* Коэффициент интеллекта (IQ)
* Дебильность
* Идиотия
* Глупость
* Слабоумие
* Умственная отсталость
* Пограничная умственная отсталость
* Кретинизм
* Деменция
* Аутизм
* Синдром саванта
* Синдром Дауна
 
Примечания
 
Ссылки
* Имбецильность Олигофрении 
* Толковый словарь психиатрических терминов

'''Больша́я Нева́''' — рукав Невы, начинающийся у Дворцового моста и впадающий в Невскую губу .
Географические сведения
 
Длина — около 3,5 км. Ширина — от 200 до 400 метров. Глубина — до 12,8 метра. В Большую Неву впадают Мойка, Ново-Адмиралтейский канал, Пряжка и Фонтанка. Вблизи устья Большой Невы начинаются река Екатерингофка и Морской канал. Самый большой по полноводности среди рукавов Невы: расход воды у Стрелки Васильевского острова составляет 1520 м³/с (60 % общего стока Невы). Является также основным судоходным участком среди рукавов Невы.
Достопримечательности
По берегам Большой Невы расположены:
* Кунсткамера
* Дом Академии наук
* Здание 12 коллегий
* Меншиковский дворец
* Академия художеств
* Горный институт
* Адмиралтейство
* Медный всадник
* Здание Сената и Синода
* Адмиралтейские верфи
* Балтийский завод
* Через Большую Неву перекинуты два моста:
** Дворцовый мост
** Благовещенский мост
Примечания
 
Литература
*

'''Больша́я Не́вка''' — первый правый рукав дельты Невы, берущий начало в полукилометре ниже Литейного моста. Впадает в Елагинский фарватер Невской губы. Среди рукавов Невы является крупнейшим по протяжённости.
Географические сведения
Длина около 8,5 км . Ширина от 50 до 360 м. Глубина до 8,5 м.
Водность Большой Невки изменяется на протяжении от истока к устью, уменьшаясь по мере ответвления от неё двух рукавов — Малой и Средней Невок. Норма среднегодового расхода воды в истоке Большой Невки — 342 м³/с, после отделения Малой Невки — 176 м³/с, а ниже стрелки Елагина острова — 73 м³/с. Средняя ширина на тех же участках Большой Невки, соответственно, 200, 190 и 80 м. Средняя глубина изменяется от 6,0 до 3,8 м. Скорость течения составляет в среднем 0,24—0,28 м/с.
В 4 километрах от устья Большая Невка принимает воду Чёрной Речки.
Уровенный режим реки Большой Невки ниже стрелки Каменного острова определяется, прежде всего, колебаниями отметок водной поверхности Невской губы. Ординар уровней за летний период в месте впадения Чёрной речки равен 14 см БС.
Большой Невке присвоена высшая категория рыбохозяйственных водных объектов.
Большая Невка отделяет Выборгскую сторону от Петроградской стороны.
Набережные
Вдоль Большой Невки проложены несколько набережных. По правому берегу — Пироговская (от истока до Малого Сампсониевского проспекта), Выборгская (от Малого Сампсониевского проспекта до набережной Чёрной речки), Ушаковская (от набережной Чёрной речки до улицы Академика Крылова), Приморский проспект (от улицы Академика Крылова до улицы Академика Шиманского), Приморский проспект (от улицы Академика Шиманского до Благовещенской церкви).
По левому — Петроградская (от истока до улицы Чапаева), Аптекарская (от набережной реки Карповки до реки Малой Невки), реки Большой Невки (от Каменноостровского проспекта до реки Средней Невки).
Достопримечательности
* Мосты через Большую Невку:
** Сампсониевский мост
** Гренадерский мост
** Кантемировский мост
** Ушаковский мост
** 3-й Елагин мост
** Яхтенный мост
* Телебашня
* Крейсер Аврора
* Лопухинский сад с прудом
* Каменноостровский дворец
* Приморский парк Победы
* Ботанический сад БИН РАН
* Дача Головина
Галерея
 
Ushakovskay nab Bol Nevka SPb.jpg|Ушаковская набережная Большой Невки
Avrora kreiser.jpg|Крейсер «Аврора» в истоке Большой Невки
Исток Большой Невки.jpg|Вид на исток Большой Невки с борта вертолёта. На месте четырёх бонов (слева) стоял крейсер «Аврора» (октябрь 2014 года)
Большая Невка с Каменного острова.jpg|Большая Невка с Каменного острова
 
Примечания
 
Литература
* Нежиховский Р. А. Вопросы гидрологии реки Невы и Невской губы. Л., Гидрометеоиздат, 1988.
* 
Ссылки
*

'''Оккерви́ль''' — река на востоке Санкт-Петербурга, левый приток реки Охты, впадающий в неё в 1,8 км выше устья. Несудоходная, движение маломерных судов по реке запрещено .
Географические сведения
Вытекает из болот к юго-западу от Колтушских высот. Протекает по Всеволожскому району Ленинградской области, Невскому и Красногвардейскому районам Санкт-Петербурга. Длина — 18 км, ширина — 1,5—25 м, глубина от 0,25 до 0,8 м.
В истоках носит название река Чёрная и имеет приток Хумалаев ручей .
Система водного объекта: Охта → Нева → Балтийское море.
Код объекта в государственном водном реестре — 01040300412102000009100 .
Происхождение названия
Существует несколько версий.
Версия первая
По мнению писателя Л. В. Успенского , название реки связано с фамилией шведского полковника барона Оккервиля, владевшего мызой в её устье в конце XVII века:
 
А на деле в этих местах, на правом берегу Невы, в шведские ещё времена стояла мыза шведского же офицера, господина Оккервиля. И очень хорошо, что имя её сохраняется до наших дней…
 
Впоследствии оно было повторено в книгах «Почему так названы?» К. С. Горбачевича и Е. П. Хабло:
 
Оккервиль — старинное название. Оно нанесено на шведской карте 1699 года. Тогда, в период шведской оккупации невских земель, на берегу этого притока Большой Охты находилась мыза шведского полковника Оккервиля. От мызы Оккервиля и повелось название реки…
 
Но каких-либо документальных свидетельств существования в XVII веке гидронима Оккервиль авторы данной версии не приводят.
В российское время версия о полковнике перекочевала в издание «Петербург в названиях улиц» А. Д. Ерофеева и А. Г. Владимировича:
 
Её название возникло в XVII веке и ведётся от фамилии владельца мызы, шведского полковника Оккервиля .
 
При издании новых книг о петербургской топонимии Ерофеев и Владимирович перестали использовать версию Успенского в пользу финского происхождения (от слова ''kare'' — «изгиб») .
Версия вторая
Другого мнения придерживается писатель Александр Шарымов в книге «Предыстория Санкт-Петербурга. 1703 год» :
 
Должен, правда, заметить, что на карте Стюарта 1699 г. (Горбачевич и Хабло имеют в виду, видимо, именно эту карту) река эта показана, но не названа. Равно как не показана там и «мыза шведского полковника Оккервиля».
В то же время на близкой по времени карте Майера — [1698 г.] — река эта названа близко по звучанию, но вовсе не «Оккервиль», а «Kervila», и имя это, скорее всего, не шведское, а карельско-финское — от «kare», что означает «изгиб»…
 
Версия третья
Гидроним Оккервиль — это производное от названия деревни Карвила, стоявшей в её верховьях.
 
…на шведских картах обозначены деревня и речка Карвила, а на русских — те же названия, но с буквой «О» в начале — Окарвила. «О» — разговорная форма шведского слова «речка». Karva — слово финское: волос, ворсинка, пушок, шерсть .
 
В исследовании краеведа Д. С. Рябова «Оккервиль: имя из XVII столетия», предполагается, что гидроним в данном случае является производным от названия деревни Карвила, стоявшей в её верховьях и уточняется, что название реки на плане Й. Мейера от 1698 года, написано как ''Carvila''. В дальнейшем, по мнению Д. С. Рябова, название реки было переозвучено в названии мызы Оккервиль (изначально — ''Акарвели'', ''Окорвели''), закрепившемся в XVIII веке за усадьбой в устье реки, при впадении в Охту. Возможно, именно такое название усадьбы, бывшее в ходу до 2-й половины XIX века, послужило причиной закрепления современной формы названия реки Оккервиль .
Изменения названия
На карте А. И. Бергенгейма, составленной по шведским материалам от 1676 года, река названия не имеет. На ней в верховьях безымянной реки, там, где протекает современная река Чёрная (приток Оккервиля), обозначено селение ''Karvila'', а в её низовьях — мыза ''Mörnerholm'' .
На карте 1680 года обозначена только Лубья, в устье которой расположена мыза ''Mörnerholm'' .
Вопреки утверждению, что «название реки Оккервиль встречается на шведской карте 1699 года» , река на шведской карте Петера Васандера, начерченной по поручению генерал-квартирмейстера Карла Стюарта в 1699 году, названия не имеет , а на шведской же «Карте или географическом описании Ингрии» от 1699 года — вообще нет никакой реки.
На плане окрестностей Ниена, составленной шведским картографом Й. Мейером в 1698 году, река подписана как ''Carvila''.
В справочнике «Изъяснение местности Санкт-Петербурга в 1700 году» упоминается мыза «Мёрнерсхольм», топоним же «Оккервиль» отсутствует .
На более поздней, весьма подробной шведской карте от 1704 года в верховьях безымянной реки нанесены две деревни: ''L.Carvilla'' и ''S.Carvilla'', а в её низовьях — безымянная мыза .
На карте Адриана Шонбека от 1705 года река также не имеет названия. В её верховьях расположена целая группа деревень: две деревни Карвила и одна Курвило, а в месте впадения реки в Охту — безымянная мыза .
Затем, в петровские времена, топоним «Карвила» исчезает, но появляются многочисленные упоминания о мызе Оккервиль (она же «Дача Полторацкой», она же «Уткина дача») , а река в течение XVIII—XX веков фигурирует под разными названиями.
На географической карте Финского залива Я. Ф. Шмидта от 1770 года она обозначена как '''Мали́новка''' (Малой Охтой на этой карте названа современная река Лубья). На карте Санкт-Петербургской губернии того же Я. Ф. Шмита от 1770 года, картах Санкт-Петербургской губернии 1792 года прапорщика Н. Соколова и А. М. Вильбрехта , на плане Санкт-Петербурга от 1849 года, река обозначена как '''Ма́лая О́хта'''.
На карте 1852 года обозначена как '''По́рховка''' . На карте 1853 года обозначена как ручей '''Хумала́ев''' (в дальнейшем, по 1930-е годы, на карты ручей Хумалаев наносился как правый приток этой реки, а левый — как река Чёрная, их слияние находилось выше современной деревни Новосергиевка). На картах 1860, 1863 и 1893 годов река опять обозначена как '''По́рховка''' .
На карте «Новый план Петербурга работы Германа Хоппа» 1869 г. река имеет название '''Чернявка''' .
В книге писателя и журналиста Александра Павловича Чехова, вышедшей в 1897 году, упоминается посещение Уткиной дачи «в месте слияния речек Охты и Оккервиль».
На картах Военно-топографической карты 1892 г., Санкт-Петербургской губернии 1909 и 1924 годов река обозначена как '''Я́блоновка''' . В то же время на карте «План С. Петербурга с ближайшими окрестностями» издательства А. С. Суворина 1913 года, она подписана как '''Оккервиль''' .
На картах 1930 и 1939 годов в Ленинградской области река снова обозначается как '''По́рховка''' .
На плане Ленинграда 1939 года — '''Оккервиль''' .
На картах 1940—1941 годов название '''Оккерви́ль''' появляется на картах области .
Современное название реки — '''Оккерви́ль'''.
Галерея
 
Оккервиль ривер.JPG|Вид вверх по течению с Клочкова моста (2014)
Откос реки Оккервиль у Ледового моста.jpg|Откос реки Оккервиль у Ледового моста (2012)
Ледовый мост.JPG|Ледовый мост через Оккервиль
Вид на Ледовый дворец через Ледовый мост.JPG|Вид на Ледовый дворец через Ледовый мост (2012)
Река Оккервиль (вид вниз по течению).JPG|Вид вниз по течению с Ледового моста (2012)
Река Оккервиль в у деревни Новосергиевка.jpg|Река Оккервиль у деревни Новосергиевка
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Дорожный знак''' — техническое средство безопасности дорожного движения, стандартизированный графический рисунок, устанавливаемый у дороги для сообщения определённой информации участникам дорожного движения.
Хотя общие принципы дорожных знаков и обозначений совпадают во многих странах, сами знаки могут достаточно сильно различаться от страны к стране. Фактически большинство систем дорожных знаков мира можно свести к двум системам, европейской и англосаксонской, с некоторыми местными дополнениями и отличиями.
Дорожные знаки также существуют в электронном виде.
История
Самым древним дорожным знаком, имеющим отношение к дорожному движению, является камень, установленный во времена Древнего Рима на обочине у крутого поворота дороги возле города Ливорно (на территории провинции Ливорно на западном побережье Италии) - на котором была высечена надпись "Это место является опасным" .
Увеличение количества автомобильного транспорта в 1920е годы усилило необходимость в регулировании дорожного движения и создании системы дорожных знаков.
В 1931 году в Женеве на конференции по дорожному движению была принята единая европейская система из 26 дорожных знаков, классифицированных по трём группам (указательные, предупреждающие и предписывающие). 
После окончания второй мировой войны в 1945 году обсуждение вопроса о стандартизации правил дорожного движения и дорожных знаков проходило при участии ООН. В 1968 году была разработана Венская конвенция о дорожных знаках и сигналах, принятая во многих странах мира (в том числе, в СССР).
В целях достижения максимального единообразия изображения и значения дорожных знаков, применяемых в различных странах мира, решением Исполнительного комитета Европейской экономической комиссии ООН от 11 июля 2013 года создана Группа экспертов по дорожным знакам и сигналам .
Дорожные знаки в России и Европе
 
С 1 января 2006 года в России вступили в силу новые стандарты на дорожные знаки, светофоры и разметку. На дорогах, в связи с этим, появились 24 новых и 18 изменённых знаков. Все они соответствуют конвенции ООН о дорожных знаках и сигналах, а также последним европейским стандартам.
Великобритания
Великобритания не присоединялась к Венской Конвенции, однако её знаки достаточно близки по своему внешнему виду к «венским». В Уэльсе сопроводительные надписи на знаках выполнены, помимо английского, также на валлийском языке.
MUTCD и близкие системы
В большей части штатов США действует «Руководство по единым средствам контроля дорожного движения» (:en:Manual on Uniform Traffic Control Devices), иногда с местными дополнениями. Хотя данное руководство не является обязательным даже в части штатов США, оно послужило неформальным стандартом также для ряда англоязычных стран.
В Канаде, Ирландии, Австралии, Новой Зеландии и Малайзии и ряде бывших британских колоний нет общепринятого стандарта, но действуют общие принципы дорожных знаков, близкие к MUTCD, делающие их узнаваемыми от страны к стране. В частности, предупреждающие знаки — обычно жёлтые ромбовидной формы с чёрными изображениями. Запрещающие знаки обычно похожи на европейские, однако имеют меньший размер по сравнению с сопровождающим их пояснительным текстом.
Система дорожных знаков США — наиболее консервативна из всех перечисленных выше стран. На американских знаках довольно часто используются текстовые сообщения вместо условных символов, что затрудняет узнавание этих знаков не только иностранцами, но и водителями, едущими на высокой скорости.
В Южной Америке действуют национальные системы дорожных знаков, представляющие собой комбинацию европейских и MUTCD.
Япония
 
Система знаков является гибридной: запрещающие близки к «венским», предупреждающие — к англосаксонским.
Мексика, Южная и Центральная Америка
По стилю напоминают англосаксонскую систему, однако со значительными отклонениями и вариациями. Бразилия подписала Венскую конвенцию, однако бразильские предупреждающие знаки выглядят как англосаксонские.
Китай и Юго-Восточная Азия (кроме Филиппин)
Используются собственные системы дорожных знаков.
См. также
* Венская конвенция о дорожных знаках и сигналах
* Дорожные знаки Беларуси
* Дорожные знаки Израиля
* Дорожные знаки Российской Федерации
* Дорожные знаки Соединённых Штатов Америки
* Дорожные знаки Украины
* Военная классификация грузоподъёмности в НАТО
Примечания
 
Ссылки

священник]]
'''Свяще́нник''' (в литургическом смысле в Православной церкви синоним слов «иерей», «пресвитер») — представитель духовенства, одной из ступеней христианской церковной иерархии, рукополагаемый на священнодействие (совершение таинств) соответственно его чину. В церковно-историческом контексте Ветхого Завета и Евангелий словами священники (первосвященники) могут называться священнослужители древних иудеев.
В качестве собирательного названия представителей современного нехристианского духовенства предпочтительнее множественное число конкретных конфессиональных титулов (раввины, муллы и пр.) либо священнослужители или «духовенство», а для архаических и других языческих культов — жрецы.
В различных христианских конфессиях
 
Православие
 
 ]]
 священник]]
Священник — священнослужитель второй степени священства. Имеет право совершать богослужения и все таинства, кроме таинства рукоположения. Священник иначе называется иере́ем или пресви́тером (  — старейшина (так называется священник в посланиях апостола Павла).
Поставление в священники совершается епископом через рукоположение (хиротонию). Порядок совершения хиротонии во священника находится в Чиновнике архиерейского священнослужения .
К рядовому мирскому священнику или монашествующему священнику (иеромонаху) принято обращаться: «Ваше преподобие». К протоиерею, протопресвитеру, игумену или архимандриту — «Ваше Высокопреподобие». Неофициальное обращение — «отец (''Имярек'')» или «батюшка». В Русской зарубежной церкви обращение «Ваше преподобие» традиционно относилось к монашествующему, а «Ваше благословение» — к мирскому священнику.
С конца XIX века в России термин «поп» воспринимается как разговорно-просторечный (порой с негативной коннотацией). До 1755—1760 годов слово было общепринятым и официальным званием. Практически всегда термином «поп» обозначается мирской священник. Благодаря деятельности Ивана Панфилова, духовника императрицы Екатерины II, в официальных документах стали использовать слова «священник» и «протоиерей» . Слово «поп» возводят к новогреческому языку — «папас». В новогреческом языке имеется также специальное наименование католического священника. Его, как и в русском, называют «Папа», с ударением на первый слог. Жену же мирского священника в новогреческом языке называют «попадья». В подтверждение этой версии историко-этимологический словарь Павел Черных приводит факт, что слово «попадья» пришло в славянские языки из греческого . Среди русских насельников на Афоне слово «поп» часто используется в речи как обиходное обозначение лиц в пресвитерском сане. В атеистической пропаганде в СССР собирательное «попы» могло использоваться в расширенном контексте, соотносясь со всем клиром.
Образ православного священника в искусстве
Православный священник — главный герой многих произведений русской классической литературы. Одним из них является «Сказка о попе и о работнике его Балде» А. С. Пушкина. Широкую известность получил образ православного «мирского» священника из романа «Воскресение» Л. Н. Толстого. История непростой жизни провинциального мирского священника представлена в романе Н. С. Лескова «Соборяне».
В множестве советских кинолент, действие которых разворачивается в Российской империи и в более ранние эпохи, православный священник возникал как герой второго плана в сценах церковных ритуалов: венчания, отпевания, а также торжественных служб на Пасху и т. п. Монах-иконописец Андрей Рублёв — главный герой одноимённого фильма Андрея Тарковского. Как участники политических событий, священники предреволюционной России возникают в кадрах фильма «Агония» Элема Климова.
В постсоветское время образ православного священника стал чаще выдвигаться на передний план. Например, главная роль фильма «Остров» режиссёра Павла Лунгина — человек, подобранный монахами на некоем северном острове во время военных действий Великой Отечественной войны. Главный герой фильма «Поп» режиссёра Владимира Хотиненко — православный священник, служащий в оккупированной немцами Псковской области.
Католицизм
В Католической церкви, как и в Православных церквях, священники являются священнослужителями второй степени священства.
Условия рукоположения в священника
Рукоположение в священство в Католической церкви регулируется определёнными канонами. При этом Римско-католическая церковь и каждая церковь из группы Восточных католических церквей имеют свои собственные требования к кандидату к священству, которые могут не совпадать.
Римско-католическая церковь
 
Каноническое право Римско-католической церкви требует перед рукоположением в священство определённое время обучения. Согласно Каноническому праву кандидат должен пройти обучение философии и богословию (каноны 250, 1032). В различных странах местная Конференция католических епископов, учитывая специфические условия, может определять конкретные условия и сроки обучения. В США кандидаты в священство должны закончить четырёхлетний курс философии и пятилетний курс католического богословия, после чего они получают научную степень бакалавра богословия. В Европе от кандидатов требуется иметь четырёхлетний курс обучения, при этом по крайней мере обучение должно проходить в течение четырёх лет в Высшей духовной семинарии. В Африке и Азии существует более гибкая ситуация, когда срок обучения зависит от конкретной ситуации, духовного или возрастного состояния желающего стать священником.
В России в Санкт-Петербурге существует единственная католическая Высшая духовная семинария «Мария — Царица апостолов», где обучаются кандидаты на рукоположение в священника. В настоящее время обучение в этой семинарии в общей сложности составляет шесть лет. В Новосибирске при соборе Преображения Господня действует предсеминария, готовящая кандидатов, желающих поступить в санкт-петербургскую семинарию.
Священник рукополагается епископом. Рукоположение кандидата в сан священника регулируется предварительными требованиями, которые указаны в канонах 1024—1039 Кодекса канонического права Римско-католической церкви. Священником может быть только крещённый мужчина (канон 1024), принявший таинство миропомазания (канон 1033). Кандидат должен иметь определённые документы и пройти определённую проверку. В частности, кандидат должен ''«обладать должной свободой и его нельзя принуждать»'' (канон 1026), о чём должно свидетельствовать поданное им рукописное заявление (канон 1036) с просьбой допустить его к принятию священнического сана (канон 1036). Он должен пройти определённую подготовку и знать обязанности, проистекающие от его рукоположения (канон 1027—1029). Священство может принять мужчина, достигший 25 лет (канон 1031). Кандидат должен пройти пятилетний курс обучения философии и богословию (канон 1032). Необходимо согласие епископа или монашествующего начальства инкардинировать определённого кандидата в священника (канон 1034). Кандидат перед рукоположением должен пройти духовные упражнения хотя бы в течение пяти дней (канон 1039) .
Существуют некоторые препятствия к принятию таинства рукоположения в сан священника. Эти препятствия могут быть постоянными или временными. Препятствия к таинству священства описаны в канонах 1040—1042. От постоянных препятствий при определённых условиях может освободить только Римский папа.
Постоянные препятствия:
 
# тот, кто страдает той или иной формой умственного расстройства или другой психической болезнью, вследствие которой он, по мнению экспертов, считается неспособным к надлежащему исполнению служения;
# тот, кто совершил преступление вероотступничества, ереси или схизмы;
# тот, кто попытался вступить в брак, пусть даже только гражданский, либо сам связан брачными узами, священным саном или вечным публичным обетом целомудрия, либо замышляя брак с женщиной, состоящей в действительном браке или связанной таким же обетом;
# тот, кто совершил умышленное убийство или аборт с воспоследовавшим результатом — а также все те, кто в этом позитивно участвовал;
# тот, кто совершил акт власти рукоположения, право на который сохраняется за лицами, состоящими в епископском или пресвитерском сане, если при этом виновный либо не имеет такого сана, либо подпадает под запрет осуществлять священнослужение в силу объявленного или наложенного канонического наказания .
 
Временные препятствия:
 
# женатый мужчина;
# тот, кто исполняет такую должность или осуществляет такую руководящую работу, которая запрещена клирикам по нормам канонов 285 (публичные должности, предполагающие участие в осуществлении гражданской власти — прим.) и 286 (коммерческая деятельность — прим.) и за которую он должен отчитываться — до тех пор, пока он не освободится, уволившись с этой должности или руководящей работы и отчитавшись в их исполнении;
# новокрещённый — за исключением того случая, если он, по суждению ординария, уже был в достаточной мере испытан .
 
Перед непосредственным рукоположением кандидата настоятель прихода, к которому приписан кандидат, даёт объявление, призывающее верующих сообщить настоятелю об известных препятствиях.
Общие сведения
 за совершением таинства крещения|250px]]
Католический священник латинского обряда имеет право совершать пять таинств из семи, за исключением таинства священства (хиротонии) и таинства миропомазания (его священник имеет право совершать лишь с разрешения епископа диоцеза, в котором он инкардинирован).
В отличие от Православной церкви, Римско-католическая церковь учит, что законно рукоположённый священник не может быть извергнут из сана, потому что он получает при рукоположении так называемую «неизгладимую печать» священства, которая сохраняется у священника вне зависимости от его воли или воли других лиц (в том числе и Римского папы). Священник может быть запрещён или временно отстранён по различным причинам в своём служении, но при этом священство у него сохраняется. Запрещённый или отстранённый от совершения богослужения священник может совершать таинство исповеди в случае обращения к нему верующего, находящегося под угрозой смерти.
Как и в православии, священники делятся на монашествующих (чёрное духовенство) и епархиальных священников (белое духовенство). В латинском обряде католической церкви для всех священников установлен целибат, в восточнокатолических церквях безбрачными обязаны быть только монахи и епископы. Священники могут состоять в законном браке только в том случае, если он заключен до их рукоположения. Повторно вступать в брак (например, по смерти жены) священники не могут.
Кроме самого многочисленного латинского обряда в Католической церкви существуют обряды Восточных церквей. Католические священники в Католической церкви могут быть биритуальными (двухобрядными), то есть проводить богослужения в латинском и в одном из восточных обрядов.
К священнику принято обращаться «отец (''Имярек'')».
Традиционной одеждой всех священников является сутана с поясом и воротник-колоратка, которая также употребляется в облегчённом варианте как вставка в воротник чёрной или иного цвета сорочки. Цвет сутаны зависит от степени клирика. Литургическое одеяние священника включает в себя альбу, орнат (называемый также '''казула''') и столу.
По учению Католической церкви, любой верующий в силу таинства крещения обладает так называемым всеобщим священством и может совершать в особых условиях и при соблюдении определённой устной формы и наличии воды таинство крещения.
Некоторые другие терминологические обозначения
Во Франции термин «кюре» обозначает приходского священника. Слово аббат ( ) используется в двойном смысле, как синоним священника и как настоятеля аббатства.
Древневосточные христианские церкви
Армянская апостольская церковь
 ]]
Армянская апостольская церковь  — одна из древнейших христианских церквей, принадлежащая группе дохалкидонских Древневосточных православных церквей . ААЦ получила особое развитие с IV в., когда христианство стало государственной религией Великой Армении, и имеет ряд особенностей в догматике и обряде, отличающих её как от византийского православия, так и римского католицизма. В богослужении церковь использует армянский обряд.
В отличие от греческой трёхчастной (епископ, священник, диакон) системы духовных степеней иерархии, в Армянской церкви существует пять духовных степеней.
# ''Католикос'' (Епископоначальник) имеет абсолютные полномочия совершать таинства, в том числе и хиротонию всех духовных степеней иерархии, в том числе епископов и католикосов. Рукоположение и миропомазание епископов совершается в сослужении двух епископов. Миропомазание католикоса совершается в сослужении двенадцати епископов.
# ''Епископ'' и архиепископ отличаются от католикоса некоторой ограниченностью полномочий. Епископ может рукополагать и миропомазывать священников, но не может самостоятельно рукополагать епископов, а лишь сослужит католикосу в епископской хиротонии. При избрании нового католикоса двенадцать епископов миропомазуют его, возводя в духовную степень.
# ''Священник'' и ''архимандрит'' совершают все таинства, кроме хиротонии.
# ''Диакон'' сослужит в таинствах.
# ''Дпир'' — низшая духовная степень, получаемая в епископском рукоположении. В отличие от диакона не читает Евангелие на литургии и не подносит литургическую чашу.
 церкви|thumb|left|250px]]
Протестантизм
В целом протестантизм (за исключением англиканства) характеризуется более демократичным устройством общин по сравнению с католицизмом и православием. Во главе церковной общины стоят старейшины (пресвитеры), избираемые из светских членов общины, и проповедники, обязанности которых не были связаны со священнической деятельностью, а являются лишь службой (лат. ministerium; отсюда их название — министранты). Пресвитеры и министранты являются частью консистории. Консистория же является коллегиальным органом управления в церкви, в обязанности которого входит решение всех насущных вопросов и проблем прихожан, их веры и жизни самой церкви. В протестантизме упразднён институт монашества и монастырей.
У квакеров все члены общины выполняют роль священников, а если и есть пастор, то он (она) лишь исполняет роль проповедника.
Лютеранство
В теологии Евангелическо-лютеранская церковь исходит из догмата «Священства всех верующих» на основании слов Священного Писания: «Но вы — род избранный, царственное священство, народ святой, люди взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет» (1-е Петра 2:9). Таким образом, по учению лютеран, все верующие являются священниками, получающими всю необходимую благодать от Бога при крещении.
Однако в связи с требованиями внешнего порядка в лютеранских общинах существуют люди, призванные для публичной проповеди и совершения таинств — пасторы (Аугсбурское исповедание, XIV). Пастор призывается церковью через обряд рукоположения. Призвание подразумевает, что пастор обладает способностями и получил достаточные знания и умения для проповеди Евангелия в чистоте и совершения таинств согласно Евангелию. Рукоположение рассматривается как обряд благословения будущего пасторского служения, при этом не идёт речи ни о какой «дополнительной» благодати, человек получает все духовные дары при крещении.
В случаях, если по той или иной причине в общине нет пастора, его обязанности исполняет проповедник или лектор. Проповедник должен иметь определенное теологическое образование и имеет право сам составлять проповеди, которые он читает. Лектор такого права не имеет.
Иудаизм
 
 предположительной позы Аарона при библейском благословении, рисунок из энциклопедии Брокгауза и Эфрона]]
Имеет особое значение в историческом иудаизме. В древней Иудее священство произошло от Аарона, старшего брата Моисея. Согласно Пятикнижию, священство было установлено самим Богом. В описан обряд приготовления Моисеем специального мира для помазания во священство. Священники отвечали за проведение богослужений в Храме, во время которых приносились различные жертвы. После разрушения Храма священническое служение прекратилось.
В настоящее время в иудаизме функции кохенов невелики, а левитов вовсе отсутствуют. Ортодоксальный иудаизм считает кохенов резервом для восстановления будущего священства, когда будет восстановлен Храм.
Ислам
 
 -матурид]]
Исламское духовенство — условный термин, применяемый для обозначения совокупности лиц, выполняющих в исламе функции организации культа и разработки догматической и религиозно-правовой доктрины. В исламе (за исключением шиизма) нет института церкви, служащего посредником между верующими и Богом и особого духовного сословия, обладающего Божественной благодатью. Поэтому среди мусульман теоретически любой совершеннолетний мужчина, обладающий достаточным знанием и морально-нравственным авторитетом, с согласия верующих может руководить религиозной жизнью мечетского общества без специальной процедуры посвящения в сан, не приобретая при этом никаких социальных привилегий. Чаще всего под термином «исламское духовенство» обозначаются «учёные» (араб. ''улама'') — знатоки богословия, историко-религиозного предания и этико-правовых норм ислама. В понятие «улама» включают богословов (улемы, муджтахиды), правоведов (факихи), а также практических деятелей, специализирующихся на религиозно-общественных функциях — мулла, муэдзин, кади, преподаватели мектебов, медресе и т. д. 
Корпоративный дух улама получил развитие лишь в пределах Османского государства и державы Сафавиды. Здесь в XVI—XVIII веках при поддержке государства сложился корпус «людей религии» (''риджал ад-дин''), тесно взаимодействующий с государственным аппаратом .
См. также
 
* Священство
* Духовенство
* Духовный сан
* Жрец
* Волхв
* Брахманы
Примечания

'''Махму́д Ахмадинежа́д''' ( ; род. 28 октября 1956, Гармсар, Семнан, Иран) — иранский политический и государственный деятель, шестой президент Исламской Республики Иран с 3 августа 2005 по 3 августа 2013 года. Прежде чем стать президентом, занимал пост губернатора провинции Ардебиль и губернатора Тегерана.
На посту президента свернул некоторые либеральные реформы, имевшие место при его предшественниках — Хатами и Рафсанджани. Была начата крупная энергетическая реформа: введены квоты на продажу бензина населению, ускорилось развитие иранской ядерной программы.
Во внешней политике придерживался консервативных взглядов, жёстко критиковал администрацию Буша и выступал за усиление связей Ирана с Россией и арабским миром. Также он неоднократно выступал с резкими заявлениями в адрес Израиля. Один из известных отрицателей Холокоста.
Происхождение
Родился в семье бедного кузнеца 28 октября 1956 года в деревне Арадан недалеко от Гермсара, провинция Семнан. Данные о его этническом происхождении сильно расходятся. Согласно большинству российских СМИ, Ахмадинежад — талыш . Также существует мнение, что он — иранский азербайджанец . Британское агентство «Дейли Телеграф» утверждает, что Ахмадинежад — еврей, его настоящая фамилия — Сабуриджиян, известная фамилия иранских евреев, а родные иранского президента приняли ислам и сменили фамилию уже после его рождения . Позже израильский специалист по Ближнему востоку Меир Джавенданфар опубликовал статью в лондонской газете «Гардиан», в которой опроверг «утку» о том, что президент Ирана Ахмадинежад является евреем. По его словам, «Сабур» на фарси означает «краситель нитей для ковров». Его отец, Ахмад, работал продавцом, парикмахером и кузнецом, по вероисповеданию был глубоко верующим шиитом и преподавал в школах Коран . Мать Махмуда — Ханом, считается «сейедой», то есть причисляется шиитами к потомкам пророка Мухаммеда .
Биография
 
В 1976 году поступил в одно из наиболее престижных иранских высших учебных заведений — Тегеранский университет науки и технологий — и успешно окончил его с квалификацией транспортного инженера.
В студенческие годы активно участвовал в молодёжном антишахском движении. Вместе с сокурсниками он выпускал студенческий журнал религиозного характера. После свержения шаха, будучи на третьем курсе, примкнул к ультраконсервативной исламистской «Организации за укрепление единства университетов и духовных училищ», созданной близким соратником Хомейни.
По некоторым данным, подтверждённым, в частности, первым президентом Ирана Абольхасаном Банисадром, участвовал в захвате заложников-служащих посольства США в 1979 году. Однако большинство бывших пленников и участников операции не подтвердили эту версию.
В 1980 году отправился добровольцем на ирано-иракскую войну в составе спецподразделения Стражей исламской революции ''(«Басидж»)''. Его батальон был расположен в Керманшахе на западе Ирана и участвовал в диверсионных операциях в северном и восточном Ираке.
После увольнения из армии начал политическую карьеру. В конце 1980-х годов он возглавлял администрации городов и шахрестанов Хой и Маку в провинции Западный Азербайджан. Позже занимал пост советника губернатора провинции Курдистан. В 1993 году избран губернатором ''(остандаром)'' Ардебиля и занимал этот пост до 1997 года. По совместительству он являлся советником министра культуры и образования Ирана. Вышел в отставку в 1997 году после победы на президентских выборах Мохаммада Хатами и вернулся к преподавательской деятельности в альма-матер.
Через 6 лет вновь вернулся в политику. В 2003 году муниципальный совет Тегерана избрал его мэром столицы. Возглавив администрацию Тегерана, свернул большую часть либеральных реформ, проводимых его предшественниками. По его указу были закрыты все западные заведения быстрого питания (фастфуда), место которых моментально заняли иранские компании, мужчинам на государственной службе было предписано не брить бороды и носить рубашки с длинными рукавами.
В июне 2005 года выиграл президентские выборы, набрав во втором туре на 7 млн голосов больше, чем бывший президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани.
12 июня 2009 года был переизбран президентом на второй срок.
4 августа 2010 года на него было совершено покушение в городе Хамадан — кортеж забросали бомбами, но президент не пострадал. Несколько человек было ранено, нападавший задержан. Сам Ахмадинежад заявил, что «этот случай абсолютно не заслуживал внимания». Это было не первое покушение на него. В декабре 2005 года он уже становился мишенью атаки во время визита в провинциях Систан и Белуджистан .
Оценки
Победа Ахмадинежада означала остановку процессов общественной и экономической либерализации в стране. Махмуд Ахмадинежад, не имеющий духовного сана, — ставленник Корпуса стражей исламской революции — формирования, подчиняющегося духовному лидеру Ирана (аятолла) и превосходящего по своей мощи вооружённые силы страны. При поддержке военных и духовных лидеров во время первого тура Ахмадинежад отстал от фаворита — Али Акбара Хашеми Рафсанджани — на 1,5 %, получив 19,48 % голосов. Во втором туре Махмуд Ахмадинежад уверенно победил, получив 61,69 % голосов избирателей (17,3 млн человек), тогда как Рафсанджани набрал 35,8 % (10,05 млн.).
Ожидалось, что умеренно-консервативное духовенство сохранит своё влияние и после проигрыша на выборах, но личный контроль Хашеми Рафсанджани над иранской нефтью может быть ослаблен. 26 июня 2005 года Ахмадинежад уже заявил о намерении сделать нефтяную отрасль более прозрачной и прибыльной для страны, пересмотреть контракты на добычу нефти, заключённые с иностранными компаниями, добиться перераспределения доходов от её продажи.
Деятельность на посту президента
Внутренняя политика
 
Внешняя политика
* В январе 2007 года посетил страны Латинской Америки, лидеров которых объединяет противостояние гегемонии США — Венесуэлу, Никарагуа и Эквадор, где встретился с президентами Венесуэлы Уго Чавесом, Боливии — Эво Моралесом, Никарагуа — Даниэлем Ортегой и Эквадора — Рафаэлем Корреа. Ещё в сентябре 2006 года Иран и Венесуэла заключили 29 экономических соглашений — в частности, о создании совместных предприятий в сфере добычи и переработки нефти, а также в металлургии, машиностроении и фармацевтике. Тогда же для финансирования совместных проектов был создан фонд в размере 2 млрд долл. В январе 2007 года были подписаны очередные соглашения, и Ахмадинежад пообещал в течение 3 лет довести иранские инвестиции в Венесуэлу до 3 млрд долл., а Уго Чавес подтвердил готовность защищать право Ирана на развитие мирных ядерных технологий. В Иране надеются, что новая внешнеполитическая активность в Латинской Америке вынудит США отказаться от нападения на Иран или хотя бы отсрочить его.
* 21 декабря 2009 года он дал поручение оценить размер ущерба, нанесённого Ирану во время Второй мировой войны пребыванием на его территории советских, английских и американских войск — с целью потребовать компенсацию за ущерб, причинённый оккупацией . Инициатива связана с тем, что в 1941 году Советский Союз, оккупировав северную половину Ирана, изъял все запасы хлеба в Персии, где начался реальный голод .
Антиизраильские взгляды
Придя к власти, Махмуд Ахмадинежад усилил антиизраильскую политику Ирана, начавшуюся после исламской революции.
В своих публичных выступлениях и интервью он говорил:
* ''сионистский режим надо «стереть с лица земли»;'' 
* ''Холокоста не было, а если был, то его используют против палестинцев;'' 
* ''противостояние Израилю — национальный и религиозный долг;'' 
* ''все страны региона являются врагами Израиля и в скором времени его уничтожат;'' 
* ''отведённая ООН Израилю территория должна безраздельно принадлежать Палестинскому государству;'' 
* ''Израиль проводит политику расизма, фашизма и апартеида;''
* ''еврейское государство можно создать где-нибудь, где побольше места (Европа, Канада и т. д.);'' 
* '' желательно перенести еврейское государство из Палестины на часть территории Германии или Австрии, потому что эти страны, а не палестинцы, обязаны компенсировать евреям страдания, причинённые им в годы Второй мировой войны'' .
Неоднократно имел встречи с представителями части ультраортодоксальных еврейских кругов, выступающих за упразднение Государства Израиль, в частности — 24 сентября 2008 года, на следующий день после своей речи на 63-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН , которая некоторыми была расценена как не только антиизраильская, но и антисемитская . За отрицание Холокоста Ахмадинежада критиковали не только его политические оппоненты, но даже президент Кубы Фидель Кастро .
Ирано-иракские отношения
2 марта 2008 года президент Ирана с двухдневным визитом прибыл в столицу соседнего государства — Багдад. Визит назвали историческим, поскольку Ахмадинежад стал первым иранским лидером, прибывшим с визитом в Ирак за всю его историю, и впервые после окончания ирано-иракской войны. Махмуд Ахмадинежад завершил свой визит в Багдад подписанием ряда соглашений по экономическому сотрудничеству .
Заявления по поводу терактов 11 сентября 2001 г.
На 65-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке в сентябре 2010 года президент Ирана Махмуд Ахмадинежад заявил, что виновными во взрывах башен Всемирного торгового центра 11 сентября могут быть либо могущественные, но никому не известные террористы , либо сами представители американской администрации, которым нужно было спасти экономику , либо террористы с помощью представителей американского правительства: «Некоторые представители руководства США сами организовали этот теракт, чтобы остановить падение американской экономики и усилить влияние на Ближнем Востоке, чтобы спасти сионистский режим. Большинство американцев и политиков во всём мире поддерживают эту точку зрения» .
Также президент Ирана пригласил всех заинтересованных принять участие в международной конференции по проблемам терроризма и борьбы с ним, запланированной в 2011 году в Иране, и выяснить все аспекты по терактам 11 сентября .
Американская делегация в знак протеста покинула зал заседаний ООН . Государственный департамент США назвал слова Ахмадинежада «отвратительными и бредовыми» .
Президент США Барак Обама по этому поводу дал интервью BBC Persian, вещающей на языке фарси, и назвал слова Ахмадинежада «оскорбительными», «полными ненависти», «непростительными» . Затем США фактически заявили об информвойне против режима Ахмадинежада с целью «правильного просвещения» иранского населения .
Затем, 25 сентября 2010 года, Ахмадинежад заявил, что необходимо рассмотреть записи в бортовых самописцах и «чёрных ящиках», самолётов, использовавшихся в терактах 11 сентября; и что «реакция президента США на предложение создать независимую комиссию для расследования обстоятельств терактов 11 сентября была крайне неуклюжей, ибо если американским властям нечего прятать, то они должны были согласиться на такое предложение» .
По мнению президента Ирана, «если американцы обладают документами, доказывающими причастность террористов к событиям 11 сентября, им надо предъявить эти документы комиссии по расследованию, чтобы объединить усилия в борьбе с террористами» .
В сентябре 2011 года, после того, как Ахмадинежад назвал в очередном своём выступлении теракт «частью сложного плана по манипуляции мировым сообществом», а официальную версию — «большой ложью» , в англоязычном журнале Inspire, издаваемом «Аль-Каидой», была опубликована статья, в которой заявления Ахмадинежада были названы «смехотворными» : Для них «Аль-Каида» — конкурент в борьбе за сердца и умы бесправных мусульман во всём мире. Аль-Каида … смогла то, что не смог Иран. Поэтому иранцам понадобилось дискредитировать 11 сентября, а какое лучшее средство для этого? Теории заговора. 
 
 
 
 
Президентские выборы 2009
 в Екатеринбурге 16 июня 2009 года, куда он приехал, несмотря на народные волнения, происходившие в это время в Тегеране.]]
 
28 января 2009 года Махмуд Ахмадинежад заявил о своём намерении вновь баллотироваться на пост президента. 12 июня 2009 года победил на президентских выборах в Иране, набрав около 63 % голосов.
Завершение политической карьеры
На парламентских выборах весной 2012 года около трёх четвертей из 290 мест в парламенте получили союзники аятоллы Хаменеи, что означало поражение сторонников Ахмадинежада .
В президентских выборах 2013 года Махмуд Ахмадинежад принимать участие не мог, так как уже был президентом страны два срока. 15 июня 2013 года Хасан Рухани был избран в качестве преемника Ахмадинежада и вступил в должность 3 августа 2013 года .
После ухода с должности президента
 
Ахмадинежад покинул свой кабинет 3 августа 2013 года и вернулся в свой частный дом в городе Нармак .
В интервью CNN Ахмадинежад сказал, что после окончания срока его президентства он вернётся в университет и уйдёт из политики. Тем не менее 2 июля 2013 года в кулуарах саммита ОПЕК, проходившего в России, Ахмадинежад заявил, что он может продолжать участвовать в политике путём создания новой партии или неправительственной организации . В конце июля 2013 года информационное агентство Mehr сообщило, что Ахмадинежад получил разрешение от Высшего совета культурной революции, чтобы начать обучение в аспирантуре Тегеранского университета .
5 августа 2013 года Верховный лидер Али Хаменеи издал указ о назначении Ахмадинежада в качестве члена Совета целесообразности . 15 июня 2015 года ряд членов кабинета министров Ахмадинежада создал новую политическую партию, которая называется YEKTA Front. Партия опубликовала список для участия в выборах в законодательные органы 2016 года, в том числе некоторые из членов кабинета Ахмадинежада зарегистрированы на выборах, но Ахмадинежад не поддерживает ни одного списка на выборах.
В апреле 2017 года кандидатура Махмуда Ахмадинежада, подавшего документы для участия в президентских выборах, не была допущена Наблюдательным советом Ирана .
В начале января 2018 года ряд СМИ сообщил об аресте Ахмадинежада в ходе антиправительственных протестов в Бушире, которые были расценены как «подстрекательство к беспорядкам» . Позднее адвокат бывшего президента опроверг его арест .
Махмуд Ахмадинежад осудил российское вторжение в Украину, поддержав Украину и президента Зеленского .
Президентские выборы 2024 года
2 июня 2024 года Ахмадинежад зарегистрировался кандидатом на пост президента Ирана на президентских выборах 2024 года , но не получил одобрения при проверке Наблюдательным советом Ирана .
Прочие факты
* Фамилия Ахмадинежад в российской прессе часто ошибочно пишется как «Ахмадине'''дж'''ад». Это связано с некорректной транслитерацией записи фамилии латиницей (''Ahmadinejad''). Кроме того, в отличие от персидского, звук «ж» отсутствует в арабском литературном языке.
* На пресс-конференции после встречи президентов Ирана и Азербайджана в Баку Ахмадинежад заявил, что очень любит азербайджанский народ и говорит на азербайджанском языке .
* Махмуд Ахмадинежад в 2010 году выставил свой Пежо 504 1977 года выпуска на аукцион. Новый такой же автомобиль стоит 9000 долларов, а подержанный можно купить за 2000. Торги значительно оживились, когда кто-то оценил машину в миллион долларов .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Махмуд Ахмадинежад — речь на конференции «Дурбан-2»
* 
* Махмуд Ахмадинежад: Неофициальный сайт президента Ирана
* 
* Интервью с Ахмадинежадом о Холокосте 
* 
* Письмо M. Ахмадинежада Дж. Бушу
* Махмуд Ахмадинежад (Ахмадинеджад / Ahmadinejad). Речь иранского президента на Конференции ООН «Дурбан-2», посвящённой проблемам расизма, 20 апреля в Женеве. Самая полная версия. Озвучена на русском
* Выступление президента Исламской Республики Иран д-ра Махмуда Ахмадинежада на 61-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН
* Выступление президента Исламской Республики Иран д-ра Махмуда Ахмадинежада на 62-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН
* Выступление президента ИРИ М. Ахмадинежада на 63-й сессии Генеральной Ассамблеe ООН
* Выступление президента Ирана на 65-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН

'''Бе́нджамин Фра́нклин''' ( ; , Бостон, Провинция Массачусетс-Бэй, Британская империя — , Филадельфия, Пенсильвания, США) — американский политический деятель, дипломат , изобретатель , учёный , философ, писатель, масон, полимат. Одна из самых влиятельных фигур XVIII века .
Единственный из отцов-основателей США, скрепивший своей подписью все три важнейших исторических документа, лежащих в основе образования Соединённых Штатов Америки как независимого государства: Декларацию независимости, Конституцию и Версальский мирный договор 1783 года (''Второй Парижский мирный договор''), формально завершивший войну за независимость тринадцати британских колоний в Северной Америке от Великобритании.
Его портрет изображён на стодолларовой купюре федеральной резервной системы США с 1914 года.
Франклин является автором афоризма «Время — деньги» .
Биография
Бенджамин Франклин родился на улице в Бостоне пятнадцатым ребёнком в семье эмигрантов из Англии Джозайи Франклина (1657—1745), ремесленника, занимавшегося изготовлением мыла и сальных свечей, и (1667—1752). У Бенджамина Франклина было множество братьев и сестёр от двух браков его отца: Элизабет Франклин (1678—1759), Сэмюэл Франклин (1681—1720), Ханна Франклин (1683—1723), Джозайя Франклин-младший (1685—1715), Энн Франклин (1687—1729), Джозеф Франклин (1688—1688), Джозеф Франклин II (1689—1689), Джон Франклин (1690—1756), Питер Франклин (1692—1766), Мэри Франклин (1694—1730), вышедшая замуж за Роберта Хоумса (1694—1727), Джеймс Франклин (1697—1735), Сара Франклин (1699—1731), вышедшая замуж за Джеймса Дэвенпорта (1693—1759), Эбенезер Франклин (1701—1702), Томас Франклин (1703—1706), Лидия Франклин (1708—1758), вышедшая замуж за Роберта Скотта (1700—1747) и Джейн Франклин Меком (1712—1794), вышедшая замуж за Эдварда Мекома (1704—1765). Образование получил в основном самостоятельно. Джозайя хотел, чтобы сын ходил в школу, но денег у него хватило лишь на два года обучения. С 12 лет Бенджамин начал работать учеником в типографии своего брата Джеймса, а печатное дело стало его основной специальностью на многие годы.
В 1720-х годах Франклин уехал в Лондон учиться типографскому делу .
В 1723 году Франклин, не найдя работы в Нью-Йорке, перебрался в Филадельфию и поступил рабочим в типографию . Губернатор Пенсильвании предложил Франклину отправиться в Лондон, чтобы усовершенствоваться в типографском искусстве. Однако в Лондоне вследствие неисполнения данных ему Кейсом обещаний Франклин очутился буквально на улице. Он работал в лондонских типографиях и через полтора года возвратился в Америку.
В 1727 году со­здал в Фи­ла­дель­фии кру­жок вза­им­но­го про­све­ще­ния и са­мо­усо­вер­шен­ст­во­ва­ния.
В 1727 году Франклин основал в Филадельфии собственную типографию. С 1729 по 1748 год он издавал «Пенсильванскую газету», а с 1732 по 1758 год — ежегодник «Альманах бедного Ричарда».
В 1728 году Бенджамин Франклин основал Филадельфийский дискуссионный кружок ремесленников и торговцев «Клуб кожаных фартуков» (« »), превратившийся в 1743 году в Американское философское общество.
В 1731 году основал старейшую в США публичную библиотеку, в 1751 году — Филадельфийскую академию, ставшую основой Пенсильванского университета. С 1737 по 1753 год он исполнял должность почтмейстера Пенсильвании, с 1753 по 1774 год — ту же должность в масштабе всех североамериканских колоний.
В 1736 году Франклин был избран в Пенсильванское провинциальное собрание, где тотчас же стал весьма влиятелен. Был Франклин по выбору и мировым судьёй (не оставляя своей должности почтмейстера), выбирался и на другие почётные должности. Во время войны с французами и индейцами Франклин всеми мерами старался побудить своих сограждан помогать метрополии. Он организовал милицию, состоявшую (для всей Пенсильвании) из 12 тысяч человек, — и в 1754 году эта милиция сыграла значительную роль в обороне колонии, оставшейся совсем беззащитной после поражения регулярной британской армии. Франклин сам принимал деятельное участие в войне; он же бескорыстно (и в прямой себе убыток) организовал тогда британскую интендантскую часть.
В 1737 г. его избрали директором пенсильванской почты .
 » (1754)]]
В 1754 году губернаторы тринадцати колоний созвали своих представителей в Олбани на Олбанский конгресс для выработки системы общей обороны против французов. Франклин воспользовался конгрессом, чтобы предложить план федерации колоний. Каждая колония должна была выбирать от 2 до 7 депутатов в общее колониальное собрание, которое бы ведало вопросы обороны от индейцев и от других врагов и пр. Президент собрания назначался бы британским правительством; выборы депутатов производились бы раз в три года; собрание должно было иметь право налагать налоги на всю федерацию. Конгрессу в Олбани этот проект понравился, но британское правительство оставило его без рассмотрения, да и отдельные провинциальные собрания отнеслись к нему по разным причинам довольно холодно.
Оставаясь лояльным британским подданным, Франклин, тем не менее, стал приходить все более и более в обостренные отношения с представителями метрополии: в Пенсильванском провинциальном собрании он сделался главой оппозиции против губернатора, который слишком деспотически пользовался своим правом неутверждения постановлений собрания. Но бороться с губернатором в Филадельфии, где закон давал твердую почву для его произвола, было немыслимо, поэтому собрание решило отправить Франклина в Лондон для исходатайствования у британского правительства некоторого ограничения прав губернатора. С небольшим перерывом Франклин оставался в Лондоне до 1762 года, а затем вернулся туда в 1763 году представителем от колоний, желавших избавиться от налога, который Великобритания вводила в Америке для покрытия расходов на войну с Францией.
Когда был издан акт о гербовом сборе и в колониях поднялась по этому поводу целая буря негодования, Франклина призвали в палату общин в качестве как бы эксперта по части американских дел. Франклин категорически заявил, что американцы будут платить гербовой сбор только в том случае, если их силой оружия заставят это делать. Его спросили, какие же изменения нужно сделать в законе, чтобы американцы стали его исполнять. «Только одно, — отвечал Франклин: — написать, что закон входит в силу не с 1 ноября 1765 года, а с 1 ноября 2765 года. Дело всего в одной цифре — и американцы успокоятся».
Гербовый акт был отменен, но в 1767 году установлен налог на сахар, чай, бумагу и оконные стекла; одновременно изданы были и другие прямо враждебные колониям постановления. Франклин сразу стал на стороне тех, которые, не думая ещё об окончательном отложении, пропагандировали необходимость сопротивляться Великобритании изо всех сил. «Восстания нет, но его создадут», — повторял он в это время. Такие мнения считались тогда в Америке отсталыми, слишком умеренными: общественное мнение явственно склонялось в сторону войны. Он выступил с целым рядом политических памфлетов. Два его памфлета («Прусский эдикт, устанавливающий права Пруссии над Англией», 1773; «Как из великой империи сделать маленькое государство — совет, представленный новому министру при вступлении в должность») представляют собой образцы иронии. Во втором памфлете, между прочим, говорится: ''«никогда не отменяйте меры, которая оскорбляет колонистов… Чтобы иметь верные сведения о колониях, слушайте одних губернаторов и тех чиновников, которые враждебно относятся к колониям. Поощряйте и награждайте корыстолюбивые показания, утаивайте ложные обвинения, чтобы нельзя было их опровергнуть, и поступайте так, как будто бы вся эта ложь была бы правдой. Не слушайте никогда друзей народа; думайте всегда, что народные жалобы — выдумки горсти демагогов и что вам стоит только словить их и перевешать, тогда всё будет спокойно. Поймайте некоторых из них и повесьте. Кровь мучеников делает чудеса, и вы добьётесь того, чего хотите»''.
В 1773 году Франклину удалось получить в свои руки тайную переписку губернатора и вице-губернатора Массачусетса с британскими государственными людьми, ясно обличавшую их предательскую роль относительно американских вольностей и прав. Эта переписка была напечатана, быстро разошлась и страшно усилила вражду колонистов к британцам. В британском парламенте разразилась буря: Франклина в лицо называли вором, укравшим письма, и т. д. Все это произошло уже в январе 1774 года, то есть спустя полтора месяца после того, как в Бостоне были выброшены в море 340 ящиков английского чая.
1 февраля 1775 года в присутствии Франклина состоялось бурное заседание палаты лордов, во время которого лорд Сандвич обвинял Чатама в том, что он поддается влиянию «опаснейшего врага Англии», то есть Франклина. Чатам возразил, что его проект примирения совершенно самостоятелен, а что касается до Франклина, то самое существование такого человека «делает честь его нации».
Проект Чатама не был принят, и Франклин отплыл в Америку. Едва он прибыл в Филадельфию, как его единогласно избрали депутатом в собиравшийся 10 мая 1775 года Второй Континентальный конгресс. Здесь он всецело присоединился к тем, которые в усиленном вооружении видели единственный путь к лучшему будущему. Франклин принимал участие в составлении декларации независимости, объявлявшей колонии «Соединенными Штатами», он особенно настаивал на том, чтобы все члены конгресса без исключения подписали этот акт.
В 1776 году на­зна­чен пер­вым в ис­то­рии США ге­не­раль­ным почт­мей­сте­ром.
В 1776 году Франклин был направлен в качестве посла во Францию с целью добиться союза с нею против Великобритании, а также займа.
После возвращения в Америку Франклин настаивал на сохранении принципа федерации всех колоний с предоставлением в то же время самого широкого местного самоуправления каждой из них. При заключении мира с Великобританией Франклин был самым активным и искусным из трёх комиссаров, уполномоченных конгрессом вести переговоры о мире.
Последние семь лет своей жизни Франклин провёл мирно и счастливо в кругу семьи. Он много читал, живо интересовался наукой, а также общественной жизнью Америки и Европы. Принимая деятельное участие в собрании, имевшем целью выработать конституцию, Франклин имел, в общем, решающее значение в самых важных вопросах. Федерация и полное местное самоуправление оставались руководящими принципами его государственной деятельности. В последние годы жизни Франклин принял участие в совсем ещё слабом тогда аболиционистском движении. Он был принципиальным противником рабовладельчества и в самый год смерти представил конгрессу петицию аболиционистов, оставшуюся без удовлетворения.
Франклин скончался . На его похороны в Филадельфии собралось около 20 тысяч человек, при том, что всё население города в том году составляло , включая младенцев. На его надгробном камне выбита эпитафия: «Он вырвал у неба молнию, а затем у тиранов — скипетры».
Франклин был посвящён в Братство Вольных Каменщиков в начале 1731 года в Ложе Святых Иоаннов в Филадельфии; 7 апреля 1778 года в Ложе Девяти Сестёр был ассистентом посвящения в Братство Вольтера, а 21 мая 1779 года избран Мастером этой Ложи .
Автобиография
 
Автобиографией Бенджамина Франклина традиционно называют незавершённую запись о его собственной жизни, написанную в период с 1771 по 1790 год . Однако сам Франклин, вероятно, считал эту работу своими мемуарами. Работа была опубликована после смерти автора .
Воззрения
В основе политических воззрений Бенджамина Франклина лежала концепция естественных и неотъемлемых прав человека, к которым он относил жизнь, свободу, собственность. Взгляды Франклина на политическое устройство североамериканских колоний с течением времени, однако, менялись. До 1765 года он рассматривал колонии как часть Британской империи. Затем пришёл к идее федерального устройства, на основе полного равенства всех колоний и метрополии под властью короля. Наконец, когда противоречия между Англией и колониями стали неразрешимыми, Франклин, убедившийся после провала составленного им обращения в Британском парламенте, что повлиять на политику Лондона с помощью петиций нет никакой возможности, ратовал за полное отделение колоний от метрополии и провозглашение политической независимости . Позднее выступал против усиления роли исполнительной власти, в частности, против предоставления Джорджу Вашингтону чрезвычайных полномочий, за установление всеобщего избирательного права, не ограниченного имущественным цензом, был решительным противником рабства.
По своим философским воззрениям Бенджамин Франклин примыкал к деизму . Ортодоксальной церковной догме противопоставлял идею «естественной религии», в которой роль Бога сводилась к акту сотворения мира. Сформулировал собственный вариант теории трудовой стоимости .
В соответствии с изложенным в своей «Автобиографии», Франклин разработал и пытался претворять в жизнь план по достижению морального совершенства и искоренению вредных привычек, который основывался на выработке навыка в 13 перечисляемых им добродетелях .
Научная и изобретательская деятельность
 , хранится в Белом доме, Вашингтон.]]
* Ввёл общепринятое теперь обозначение электрически заряженных состояний «+» и «−»;
* установил тождество атмосферного и получаемого с помощью трения электричества и привёл доказательство электрической природы молнии;
* установил, что металлические острия, соединённые с землёй, снимают электрические заряды с заряженных тел даже без соприкосновения с ними, и предложил в 1752 году проект молниеотвода;
* изобрёл бифокальные очки (1784);
* получил патент на конструкцию кресла-качалки;
* в 1742 году изобрёл эффективную экономичную малогабаритную печь для отопления домов, получившую название печь Франклина (или «пенсильванский камин»), а в 1770 году принципиально её усовершенствовал и специально не стал её патентовать для блага всех сограждан;
* выдвинул идею электрического двигателя и продемонстрировал «электрическое колесо», вращающееся под действием электростатических сил;
* впервые применил электрическую искру для взрыва пороха;
* объяснил принцип действия Лейденской банки, установив, что главную роль в ней играет диэлектрик, разделяющий проводящие обкладки;
* принципиально усовершенствовал стеклянную гармонику, для которой стали сочинять Моцарт, Бетховен, Доницетти, Р. Штраус, Глинка и Чайковский;
* разработал собственную систему управления временем;
* собрал обширные данные о штормовых ветрах (норд-остах) и предложил теорию, объяснявшую их происхождение;
* при участии Бенджамина Франклина были проведены измерения скорости, ширины и глубины Гольфстрима, и это течение, название которому дал Бенджамин Франклин, было нанесено на карту (1770).
Франклин был избран членом академий многих стран, в том числе Лондонского королевского общества (1756) и Российской академии наук (1789 год, почётный член ; первый американский член Петербургской АН).
Изучение Гольфстрима
Будучи директором почт колоний, он обратил внимание на жалобы, что почтовые пакетботы, отправлявшиеся из английского порта Фалмут в Нью-Йорк, шли на две недели дольше, чем обыкновенные торговые суда из Лондона в Нью-Порт, находящийся несколько восточнее Нью-Йорка. Оказалось, что виной тому был Гольфстрим. Почтовыми судами командовали английские моряки, незнакомые с этим течением, а торговыми судами — американские моряки, которые смолоду принимали участие в морских промыслах у берегов Америки. По настоянию Франклина моряки стали наносить свои наблюдения на карты, результатом чего стала первая карта Гольфстрима .
Изучение атмосферного электричества
Широко известен опыт Франклина по выяснению электрической природы молнии. В 1750 году он опубликовал работу, в которой предложил провести эксперимент с использованием воздушного змея, запущенного в грозу. Такой опыт был проведён французским учёным Томасом-Франсуа Далибардом. Не зная об опыте Далибарда, Франклин провёл свой собственный эксперимент с воздушным змеем в Филадельфии. Опыт Франклина был описан в работе Джозефа Пристли «История и теперешнее состояние электричества» ( ) 1767 года. Пристли говорит о том, что Франклин был изолирован в процессе эксперимента, чтобы избежать создания смертельно опасного контура протекания тока (некоторые исследователи погибли во время проведения подобных экспериментов: в 1753 году при исследовании атмосферного электричества незаземлённым прибором погиб российский учёный Георг Рихман). В своих записях Франклин говорит о том, что знал об опасности и нашёл альтернативный путь демонстрации электрической природы молнии, о чём говорит использование им заземления. Распространённая версия проведения опыта гласит о том, что Франклин не стал дожидаться, когда молния ударит в запущенного змея (это было бы смертельно опасно). Вместо этого он запустил змея в грозовое облако и обнаружил, что змей собирает электрический заряд.
Личная жизнь
В 1723 году в Филадельфии семнадцатилетний Франклин познакомился с девушкой по имени (1708—1774), ставшей его невестой. Но во время длительного пребывания Франклина в Лондоне Дебора Рид вышла замуж за другого. Когда Франклин вернулся в Филадельфию, то с 1730 года он стал сожительствовать с Деборой Рид, которая к тому времени уже была брошена сбежавшим от долгов мужем.
Франклин и Дебора воспитывали незаконнорождённого сына Франклина (1730—1813), мать которого точно неизвестна. У Бенджамина Франклина с Деборой родилось ещё двое детей: дочь (1743—1808), вышедшая замуж за генерального почтмейстера США с 1776 по 1782 год (1737—1811) и сын (1732—1736), который умер в 4 года, заразившись оспой.
Когда Франклин в 1757 году вновь отправился в Великобританию, то Дебора не сопровождала его, так как боялась плавания через океан. Больше он вместе с Деборой не жил .
У Бенджамина Франклина было немало любовниц, его последней страстью называют , вдову Гельвеция, с которой он познакомился в конце 1770-х годов в Париже .
Известно , в котором Франклин советовал другу выбирать любовниц постарше и делился интимными подробностями, почему женщины в возрасте лучше юных девушек.
Рабство
Франклин владел восемью рабами, он зарабатывал как на международной торговле рабами, так и на внутренней. Также Франклин критиковал рабов, сбегавших от своих хозяев, чтобы вступить в Британскую армию во время войн, в которые были вовлечены Тринадцать колоний в период с 40-х по 50-е годы восемнадцатого века. Однако Франклин позже стал «умеренным аболиционистом» и открыто выступал против практикования рабства американским высшим сословием. В 1758 году Франклин поддерживал открытие школы для чёрных рабов в Филадельфии . Франклин взял двоих рабов с собой в Англию, Питера и Кинга; Кинг же оставил службу в 1756, к 1758 году он работал на семейство в Суффолке. Возможность Франклина силой вернуть Кинга вызывает сомнение в контексте ранних решений британского общего права и в более позднем деле Шэнли против Харви , к тому же попыток он не совершал.
После возвращения из Англии в 1762 году Франклин стал по характеру заметно большим сторонником аболиционизма, критикуя рабство в Америке. На фоне дела Сомерсета против Стюарта Франклин выразил недовольство в сторону британцев за торжество по поводу освобождения одного раба Джеймса Сомерсета, который прибыл на британскую землю, в то время как парламент Великобритании отказался принять законы, которые упразднили бы работорговлю. Франклин, однако, отказался публично вести дебаты о проблеме рабства во время Конституционного конвента 1787 года . Франклин никогда полностью не отказывался от института рабства и находился по обе стороны конфликта.
На момент основания Америки в США насчитывалось около полумиллиона рабов, в основном в пяти самых южных штатах, где они составляли до 40 % населения. Многие выдающиеся Отцы-основатели — в особенной степени Томас Джефферсон, Джордж Вашингтон и Джеймс Мэдисон — владели рабами, а многие другие — нет. Бенджамин Франклин считал, что рабство — это «зверское падение природы человека» и «источник ужасных зол». Он и Бенджамин Раш основали Пенсильванское общество отмены рабства в 1774 году .
В последние годы своей жизни, когда Конгрессу пришлось решать вопрос рабства, Франклин написал несколько эссе, которые подчёркивали важность отмены рабства и об интеграции чернокожих в Американское общество.
В 1790 году квакеры из Нью Йорка и Пенсильвании представили свою петицию об отмене рабства в Конгресс. Её содержание было поддержано Пенсильванским обществом отмены рабства и Бенджамином Франклином — её президентом.
Вегетарианство
Франклин стал вегетарианцем в подростковом возрасте, когда подрабатывал в типографии .
Он также объявил употребление мяса «неспровоцированным убийством» . Несмотря на свои убеждения, он съел жареную треску на корабле, плывущем из Бостона, оправдывая употребление животного тем, что в желудке рыбы находилась другая рыба. Тем не менее, он осознал ошибочность этических принципов в этом аргументе и продолжал оставаться вегетарианцем время от времени . Он был «в восторге» от тофу, о котором узнал из трудов испанского миссионера в Китае Доминго Фернандеса Наваррете. Франклин отправил образец соевых бобов известному американскому ботанику Джону Бартраму, а до этого написал британскому дипломату и эксперту по китайской торговле Джеймсу Флинту, чтобы узнать, как делают тофу . Считается, что их переписка является первым задокументированным использованием слова «тофу» в английском языке .
Оценки
 
Из письма Робеспьера, адресованного Б. Франклину (10 октября, 1783): «…я…буду ещё более счастлив, если мне удастся получить одобрение человека, который по заслугам сделался самым знаменитым учёным вселенной» .
Дейл Карнеги: «Если вы хотите получить превосходные советы о том, как обращаться с людьми, управлять самим собой и совершенствовать свои личные качества, прочтите автобиографию Бенджамина Франклина — одну из самых увлекательных историй жизни».
Решением Всемирного Совета Мира имя Франклина включено в список наиболее выдающихся представителей человечества .
Произведения Франклина на русском языке
* Учение добродушного Рихарда. — СПб.: Вольн. тип. Карла Шнора,1784. — 32 с.
* Как благополучно век прожить: Наука доброго человека Рихарда: пер. с фр. — М.: Тип. Ф. Гиппиуса, 1791. — 62 с.
* Правила для шашечной игры, сочиненные Франклином, и переведенные с французского языка. — СПб., 1791. — 12 с.
* Отрывок из записок Франклиновых с присовокуплением Краткого описания его жизни и некоторых его сочинений (пер. с фр А. Т.). — М.: Унив. тип., у Ридигера и Клаудия, 1799. — 111 с.
* Собрание ранних сочинений Вениамина Франклина: пер. с фр. — М.: Тип. Платона Бекетова, 1803. — 209 с.
* Ручная философия, или Наука доброго Ричарда. — М., 1804. — 70 с.
* Правила, руководствующие к лучшей нравственности / пер. с фр. П. Енгалычев. — СПб.: Тип. Департамента нар. просвещения, 1825. — 35 с.
* Учение Ришарда добродушного, или Способ платить налоги: с прил. краткого жизнеописани—я и портр. авт.: пер. с фр. — М.: Тип. А. Селина, при Мед -хирург. акад., 1830. — 25 с.
* Трудолюбие, умеренность и промышленность: нравоучения для детей: пер. с анг. — М.: Тип. Лазарова ин-та вост. яз., 1835. — 48 с.
* То же. — 2-е изд. — М.: Тип. С. Селивановского, 1847.— 48 с.
* Искусство быть достаточным и счастливым: ручная книжка для каждого: с нем. — СПб.: Акад. наук, 1836. — 32 с.
* Наука добряка Ришара и средства к обогащению. — СПб.: А. Ситенский-Селявин, 1869. — 53 с.
* Секрет как разбогатеть: из сочинений Вениамина Франклина (начавшего свою карьеру наборщиком и сделавшимся впоследствии первым государственным человеком Северо-Амер. Штатов) с прил. анекдотов и характерных эпизодов из его жизни (пер. с англ. И. Е. Зегимеля). — СПб.: И. Е. Зегимель, 1881. — 16 с.
* Избранные произведения / [общ. ред. и вступ. ст. М. П. Баскина]; АН СССР. Ин-т философии. — М.: Госполитиздат, 1956. — 631 с.
* Опыты и наблюдения над электричеством / пер. с англ. В. А. Алексеева; ред. ст. и коммент. Б. С. Сотина; АН СССР. — М.: Изд-во АН СССР, 1956. — 271 с. — (Классика науки)
* Американские просветители: избр. произведения: в 2 т. / АН СССР. Ин-т философии. — М.: Мысль, 1968—1969. — (Филос. наследие).
* Автобиография. Памфлеты; Сент Джон де Кревекер. Письма американского фермера / [вступ. ст. А. Старцева: с. 3—22; коммент. Л. Слезкина и др.]. — М.: Худож. лит., 1987. — 749 с. — (Б-ка лит. США).
* «Автобиография» Б. Франклина / подгот. текста и коммент. М. Кореневой. — М.: Московский рабочий, 1988. — 47, [2] с. — (Первоисточники).
* О свободе и необходимости, наслаждении и страдании. — М.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2017. — С. 5—22.
* Опыты и наблюдения над электричеством: Классики науки. — М.: Книга по Требованию, 2013. — 372 с. — ISBN 978-5-459-32812-8
* «Необходимые советы тем, кто хотел бы стать богатым»;
* «Путь к изобилию»;
* «Альманах простака Ричарда»;
* «Свисток» (письмо — рассказ);
* Франклин, Б. Время — деньги : автобиография / Бенджамин Франклин; [перевод с английского М. Лорие]. — Москва : Издательство АСТ, 2023. — 320 с. — (Эксклюзивная классика). — ISBN 978-5-17-157675-2.
Память
В Филадельфии, штат Пенсильвания, США, 5 февраля 1824 года был основан Институт Франклина — научный музей и центр научного образования и исследований. Там также находится Национальный мемориал Бенджамина Франклина.
Портрет Бенджамина Франклина можно увидеть на одном из барельефов в вестибюле станции «Электрозаводская» в московском метро. 
Скульптуры
 
Файл:Benjamin Franklin (1706–1790) MET DT2883.jpg|Бюст Бенджамина Франклина. Жан-Антуан Гудон. Мрамор (58,7 × 36,8 × 28,6 см). 1778
Файл:Ben Franklin Lincoln Park.JPG|Памятник Франклину в Lincoln Park Chicago
Файл:Benjamin Franklin's grave 2010.JPG|Могила
 
Топонимы
* Франклин — основанный 26 октября 1799 года и названный в честь Бенджамина Франклина город в округе Уильямсон штата Теннесси (США).
* В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Франклина кратеру на видимой стороне Луны.
В филателии
 
Файл:Benjamin Franklin 1861 Issue-1c.jpg| Почтовая марка США, 1861 год 
Файл:Benjamin Franklin2 1895 Issue-1c.jpg| Почтовая марка США, 1895 год 
Файл:Franklin2 1903-1c.jpg| Почтовая марка США, 1903 год 
Файл:Benjamin Franklin WF 1918 Issue-2$.jpg| Почтовая марка США, 1918 год 
Файл:Stamp of USSR 1950.jpg| Почтовая марка СССР, 1956 год 
Файл:1960 Canada bicentiennial.jpg| Почтовая марка Канады, 1977 год 
 
* Франклин также изображён на почтовой марке Великобритании 1976 года.
В бонистике
С 1914 года портрет Бенджамина Франклина по живописному оригиналу Жозефа Дюплесси помещали на всех купюрах достоинством в 100 долларов США.
 
Файл:1914 one hundred dollars.jpg|100 долларов США. Серия 1914 г.
Файл:100 USD 1934.jpg|100 долларов США. Серия 1934 г.
Файл:Usdollar100front.jpg|100 долларов США. Серия 2006 г.
Файл:USA 100 Dollar Bill Series2009 Obverse.png|100 долларов США. Серия 2009 г.
 
Образ в культуре
В живописи
 
Benjamin Franklin playing chess.jpg|Эдвард Харрисон Мэй. Леди Хау ставит мат Бенджамину Франклину (1867)
Файл:Benjamin West, English (born America) - Benjamin Franklin Drawing Electricity from the Sky - Google Art Project.jpg|«Бенджамин Франклин получает заряд электрического тока с небес» Художник Бенджамин Уэст (1738-1820)
 
В кино
* Мария-Антуанетта (США, 1938) — актёр 
* «Джон Пол Джонс» ( )
* «Джон Адамс» (2008)
* «Сыны свободы» (2015)
* «Франклин» (2024)
В видеоиграх
* Присутствует в компьютерной игре Assassin’s Creed III
* Присутствует в компьютерной игре Assassin’s Creed Rogue
В литературе
Франклин — один из ключевых персонажей романа Лиона Фейхтвангера «Лисы в винограднике».
Статуи «Поющего Бена» в виде Бенджамина Франклина были описаны в романе Виктора Пелевина «Смотритель».
См. также
* Эффект Бенджамина Франклина
* Медаль Бенджамина Франклина
* Фугио-цент
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Б. Франклин и Россия. Философский век, альманах № 32-33. СПб, 2006.
* 
* ''Владимиров В. Н.'' Франклин — 1934 год. — 224 с. (Жизнь замечательных людей)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* George Goodwin. Benjamin Franklin in London: The British Life of America’s Founding Father. New Haven: Yale University Press, 2016. Pp. 365. {Рец. Колина Кидда}
* Эдмунд Морган. Benjamin Franklin (2002)
Ссылки
 
* Автобиография Бенджамина Франклина
* Франклиновский дневник
* Квадраты Франклина
* Система управления временем Бенджамина Франклина
* Б. Франклин «Об уголовных законах и об обычае каперства»
* Б. Франклин «Исторический очерк конституции и правительства Пенсильвании»

'''Энтузиаст''':
* '''Энтузиаст''' — человек, действующий с энтузиазмом.
* ''Энтузиаст'' — прежнее название аула Ахмет Нуринского района Карагандинской области.
* Энтузиаст — село в Юрьев-Польском районе Владимирской области.
* «Энтузиаст» ( ) — кинокомедия Рона Ховарда.
* Энтузиаст — кинотеатр в Москве.
----
* Энтузиастов

'''Энтузиа́зм''' (от  «вдохновение ← скрытое желание, воодушевление») — сильное воодушевление , увлеченье, восхищенье, страстное обаяние, восторженность , положительно окрашенная эмоция, состояние воодушевления, а также совершение под влиянием этого настроения активных действий по достижению определённых целей .
Первоначально словом ''энтузиазм'' обозначали состояние человека, одержимого божеством или находящегося под его влиянием (например, энтузиазм Пифии или вакханок). Позже, со времён поздней античности и практически до новейшего времени — эстетическая категория, характеризующая реакцию субъекта на возвышенное, прекрасное. Так, Сократ считал поэтическое вдохновение энтузиазмом. В настоящее время ''энтузиазмом'' называют целеустремлённость в достижении каких-то целей. Характерная особенность энтузиазма — его ориентированность (направленность интереса) на цель (результат), и уже через это (опосредованно) — на сам процесс достижения цели.
Характерен для случаев
* Когда человек находит (или ему становится доступным) путь для достижения какой-либо важной ему цели.
* Когда человек в конце длительной или объёмной работы стремится доделать её быстрее с целью применения результатов.
* Когда под влиянием обучения, произведений культуры или жизненного опыта у человека сильно меняются жизненные приоритеты — и появляются новые цели.
Активно использовался в советское время, отражая стремление советских людей возможно быстрее построить «светлое будущее».
Энтузиаст
 
Несмотря на прямую этимологию слова '''энтузиаст''' (человек с проявлением энтузиазма), употребляется этот термин только в тех случаях, когда (основная) мотивация цели человека — внутренняя, не ориентированная на получение прямой выгоды. Аналогичное значение имеет выражение «''на голом энтузиазме''». 
Варианты:
* Человек, делающий какое-то значимое для общества дело по собственной инициативе, в силу внутренних убеждений, без получения прямой выгоды (примеры: разработка ПО с открытым кодом, правка статей Википедии, организация обществ защиты природы и тому подобное).
* Человек, имеющий какое-либо затратное и/или малопопулярное хобби, связанное с конструированием, спортом или любыми другими видами активной деятельности (не отдыхом).
 
См. также
 
* Интерес
* Азарт
* Авантюра
* Фанатизм
* Экстаз
* Экзальтация
* Пафос (риторика)
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* Ямпольский М., Энтузиазм // Ямпольский М. Физиология символического. Книга 1. Возвращение Левиафана. М., 2004, с. 412—426.
Ссылки
* David Hume, Of Superstition and Enthusiasm .

'''Древо''' — анахроничная, устаревшая для бытовой речи, форма слова ''Дерево''. Форма и термин «древо» имеет употребление в культурологии, литературоведении, искусствоведении, — в некоторых других гуманитарных науках, в поэтическом языке, но, прежде всего, в прикладной исторической дисциплине — генеалогии, где использование вместо него слова «дерево» категорически недопустимо — это рядовой пример вульгаризации. Слово древо — анахронизм по отношению к растению, конкретному предмету или их технологическим и лексическим производным.
Религия
* Мировое древо
* Древо познания Добра и Зла
* Древо Иессеево
* Древо жизни (Библия)
* Древо жизни (Каббала)
* Древо Жизни (мифология)
История
* Древо Государства Российского
* Генеалогическое древо
Прочее
* Древо (энциклопедия)
* Древо желания (фильм)
* Технологическое древо
* Древо Жизни (программа)
* Древо жизни (национальный вепсский праздник)
* Древо (ансамбль)

'''Парано́ид''' (от «понимать, соображать» и «вид», «внешность», «образ»), или '''парано́идный психо́з''', — более тяжёлый, чем паранойя, но более лёгкий, чем парафрения, бредовый психоз, характеризующийся параноидным синдромом.
Для параноидного синдрома характерен несистематизированный параноидный бред, различный по содержанию; чаще в виде идей преследования, отношения, воздействия, уничтожения, обвинения, ущерба, отравления и др. Иногда сочетается с резко выраженными аффективными расстройствами, например, при депрессивно-параноидном или тревожно-параноидном синдроме. Параноидный бред характеризуется убеждённостью больного во внешнем неблагоприятном воздействии .
Чаще всего параноиды наблюдаются при расстройствах органического генеза, при соматогенных и интоксикационных психозах (как то алкогольный параноид). При эндогенных расстройствах, например параноидной шизофрении, психоз иногда проявляется чистым параноидным синдромом . В других случаях параноидный психоз сочетается с псевдогаллюцинациями (преимущественно слуховыми), иногда с психическими автоматизмами, образуя в совокупности синдром Кандинского — Клерамбо.
Классификация параноидных психозов
Выделяются следующие виды параноидов:
* ''Параноидный психоз'' и ''параноидное состояние'' ( ) включены в рубрики МКБ-10 «бредовое расстройство» и F22.08 «другие бредовые расстройства».
* Параноиды, вызванные употреблением психоактивных веществ, — , в том числе ''алкогольный бред ревности'' ( ) и ''алкогольный параноид'' ( ):
** Алкогольный параноид ( ) — острый психоз, развивающийся при хроническом алкоголизме, характеризующийся галлюцинаторно-параноидным синдромом с бредом преследования, выраженным аффектом тревоги и страха, двигательным возбуждением и импульсивными действиями. Содержание бреда обыденное.
** ''Острейший алкогольный параноид'' ( ) — параноид с бредом преследования и несистематизированными, конкретными идеями, аффектом страха .
** ''Острый'' или ''рудиментарный параноид'' ( ) при стимуляторном психозе, например вызванный интоксикацией метамфетамином, F15.50—F15.53.
* Эндогенные параноидные психозы:
** '''Параноидная шизофрения''' ( ) — одна из наиболее частых форм шизофрении, может протекать как остро (приступообразно), так и хронически (непрерывно-прогредиентное течение). Основа симптоматики этой формы — параноидный синдром. С прогрессированием болезни и ухудшением состояния он трансформируется в галлюцинаторно-параноидный синдром (параноидные бредовые идеи с галлюцинациями), парафренический синдром (фантастические бредовые идеи с галлюцинациями) или синдром Кандинского — Клерамбо. При присутствии последнего синдрома больные могут сообщать, например, что ''«рот говорит сам по себе, и мне больше не подчиняется»'', или ''«шелестящие голоса внутри головы управляют всеми моими действиями»'' — феномен психического автоматизма. ''Неизвестные ему люди (ангелы, демоны, инопланетяне) преследуют его'' — бредовые идеи преследования, ''«вкладывают» ему в голову свои мысли'' — симптом вкладывания мыслей и т. п.
** Шизоаффективное расстройство с депрессивно-параноидным синдромом, .
* Параноиды в старческом возрасте:
** ''Инволюционный параноид'' ( , от «в течение» и ''vōlo'' «стремиться, проходить») — параноидный бред «малого размаха» у людей инволюционного возраста, F22.81. Параноидные бредовые идеи при нём распространяющиеся исключительно на людей ближайшего окружения (соседей или родственников) . Часто наблюдаются и расстройства восприятия, галлюцинации.
** ''Сенильная деменция параноидного типа'' или ''сенильный параноид''.
* Психогенные параноиды:
** ''Психогенный параноидный психоз'' или просто ''психогенный параноид'' ( ) — реактивный параноидный психоз .
** ''Острый параноид'' ( ) входит в рубрику «другие острые преимущественно бредовые психотические расстройства». Острый параноид — параноидное расстройство с преобладанием временного бреда преследования .
** Индуцированное параноидное расстройство ( ) — индуцированное бредовое расстройство, .
** ''Ситуационный параноид (параноид внешней обстановки)'' — психогенный психоз, возникающий в необычной обстановке, например при путешествии, на фоне ослабления или истощения организма .
** ''Параноидная реакция'' ( ) входит в «другие острые преимущественно бредовые психотические расстройства». Это реакция с параноидным бредом, содержание которого могут отображать обстоятельства, спровоцировавшие реакцию . Реакция, как правило, вызвана каким-либо эмоциональным стрессом.
*** ''Острая параноидная реакция'' или ''острый реактивный параноидный психоз''.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки

'''Ульяновский государственный университет''' — высшее учебное заведение в г. Ульяновске. В апреле 2017 года стал одним из региональных опорных университетов. 
История
 , 42; бывшее Здание Симбирского поземельного банка.]]Ульяновский государственный университет является самым молодым вузом Ульяновска. Его история началась в феврале 1988 года с принятия Постановления Совета Министров СССР об открытии в Ульяновске первого в истории филиала МГУ им. Ломоносова. В том же году к занятиям приступили 200 студентов механико-математического и экономического факультетов.
Важным этапом в развитии нового высшего учебного заведения классического типа стал 1995 год. 17 декабря Указом Президента РФ Б. Н. Ельцина '''филиал МГУ им. М. В. Ломоносова в г. Ульяновске''' был преобразован в '''Ульяновский''' '''государственный университет''' . 
 
 
 
В апреле 2017 года Ульяновский государственный университет одержал победу в конкурсе Министерства образования и науки РФ и получил статус Опорного вуза Ульяновской области, а в декабре 2017 г. на межвузовском форуме «Опорные университеты — драйверы развития регионов» Ульяновский государственный университет вошёл в число победителей федерального конкурсного отбора в рамках приоритетного проекта «Вузы как центры пространства создания инноваций» и получил статус Университетского центра инновационного, технологического и социального развития региона.
Рейтинги
Национальный рейтинг университетов
 
Позиции УлГУ в мировом рейтинге «Webometrics» в 2013—2018 гг.
 
Позиции УлГУ в мировом рейтинге «Global World Communicator (GWC). Education and Science» в 2014—2017 гг.
 
* В июле 2018-го УлГУ занял лидирующие позиции в мировом рейтинге U-Multirank, которые подводит Центр по развитию высшего образования Германии и Центр по изучению политики в сфере высшего образования Нидерландов. 
Структура
'''6 институтов:'''
* Институт экономики и бизнеса:
** Факультет управления;
** Факультет экономики;
** Бизнес-факультет;
* Институт медицины, экологии и физической культуры:
** Медицинский факультет ;
** Факультет физической культуры и реабилитации;
** Экологический факультет;
** Факультет последипломного медицинского и фармацевтического образования;
** Медицинский колледж;
** Отдел учебно-исследовательской работы;
** Региональный центр телемедицины;
** Стоматологическая клиника;
** Центр содействия укреплению здоровья;
** Учебный спортивно-оздоровительный центр;
** Естественнонаучный музей;
** Отдел информационных технологий;
* Институт международных отношений:
** Факультет лингвистики и международного сотрудничества;
** Факультет иностранных языков и профессиональной коммуникации;
** Российско-Американский факультет;
** Российско-Германский факультет;
** Международный лингвистический центр INTERLINGUA;
* Институт дополнительного образования;
* Научно-исследовательский технологический институт;
* Корпоративный институт высоких технологий в автомобилестроении;
'''8 независимых факультетов:'''
* Факультет математики, информационных и авиационных технологий;
* Инженерно-физический факультет высоких технологий;
* Юридический факультет;
* Факультет гуманитарных наук и социальных технологий;
* Факультет культуры и искусства;
* Факультет трансферных специальностей;
* Факультет повышения квалификации преподавателей;
* Заволжский экономико-гуманитарный факультет;
'''Структура среднего профессионального образования:'''
* Медицинский колледж имени А. Л. Поленова ;
* Музыкальное училище им. Г. И. Шадриной;
* Автомеханический техникум ;
* Современный открытый колледж «СОКОЛ»;
 
Файл:Здания по улице Гимова дом № 1. Ульяновск..jpg|Музыкальное училище им. Г. И. Шадриной.
Файл:Здание УВАШП (Ульяновск).jpg|Автомеханический техникум.
 '''Филиалы:'''
* Инзенский филиал УлГУ
'''Представительство:'''
* Новоспасское представительство УлГУ
'''Центры:'''
* Научно-образовательный центр в области философских наук
* Центр нефтегазового образования
* Образовательно-информационный Центр федеральной компьютерной сети RUNNet
* Научно-образовательный Центр в области психологии и педагогики
* Центр социально-правовой помощи населению. Правовая клиника
* Центр психолого-педагогической реабилитации и коррекции несовершеннолетних, злоупотребляющих наркотиками и иными психоактивными веществами
* Центр довузовской подготовки
* Центр нанотехнологий и материалов
* Научно-исследовательский центр CALS-технологий
* Научно-образовательный центр радиационных технологий
** Лаборатория моделирования поведения неорганических материалов
* Центр коллективного пользования
* Центр Интернет-образования
** Школа мультимедиа-технологий
* Научно-исследовательский центр «Устная история науки»
Источник — официальный сайт УлГУ ulsu.ru.
Ректоры
* Полянсков, Юрий Вячеславович (1988—2006);
* Костишко, Борис Михайлович (с 2006).
Университет в филателии
* В 1990 году Министерство связи СССР выпустило ХМК — «Ульяновск. Филиал МГУ» .
Галерея
 
Файл:UlSU front 1.jpg|Главное здание УлГУ.
Файл:Аллея Городов-побратимов (УГУ, Ульяновск).jpg|Площадь Европы и аллея Городов-побратимов.
Файл:Университетская аллея (Ульяновск).jpg|Университетская аллея.
Файл:Здание УльГУ (2).JPG|Здание УлГУ.
Файл:Здание Ульяновского государственного университета.jpg|Здание Ульяновского государственного университета.
Файл:ХМК СССР, 1990 г. Ульяновск. Филиал московского университета имени М. В. Ломоносова.jpg|ХМК СССР, 1990 г. Ульяновский филиал московского университета имени М. В. Ломоносова.
 
См. также
* :Категория:Выпускники Ульяновского государственного университета
* :Категория:Преподаватели УлГУ
Примечания
 
Ссылки
* Сайт университета

'''Галлюцино́з''', или '''галлюцинато́рный синдро́м''', — психотическое расстройство, основным проявлением которого является обильный наплыв галлюцинаций (как правило, простых, то есть в пределах одного анализатора), при отсутствии расстройств сознания . Термин «галлюциноз» был впервые употреблён Карлом Вернике в 1900 году для обозначения состояния с множественными галлюцинациями слуха на фоне ясного сознания, возникающего у алкоголиков .
Развитию галлюциноза предшествуют, как правило, состояние тревоги, страх, беспокойство. Галлюцинозу могут сопутствовать бредовые идеи, идентичные по фабуле содержанию галлюциноза (галлюцинаторный бред). Это особенно характерно для вербального галлюциноза (слова, фразы). В определённых случаях галлюциноз может присутствовать как один из симптомов отравления центральной нервной системы.
Варианты синдрома по течению
Острый галлюциноз возникает внезапно и сравнительно непродолжителен; выраженный аффект, двигательное возбуждение. Продолжительность обычно 1—2 недели .
Хронический галлюциноз — однообразные галлюцинации, чаще всего «голоса»; монотонный аффект. Продолжительность может достигать нескольких лет .
Варианты синдрома по виду обманов чувств
Вербальный галлюциноз возникает внезапно в виде монолога или диалога. Различают комментирующий, императивный (повелительный) галлюциноз. Под влиянием галлюцинаций больные могут совершать те или иные неправильные, часто агрессивные, действия в отношении себя или окружающих. Вербальный галлюциноз часто усиливается вечером и ночью.
Зрительный галлюциноз. Истинный зрительный галлюциноз не сопровождается расстройствами сознания, встречается достаточно редко.
Педункулярный зрительный галлюциноз развивается при локализации патологического процесса в ножках головного мозга. Особенность такого галлюциноза — возникновение в полумраке многочисленных подвижных зрительных видений в форме фигур людей, животных, сценоподобных картин. Критическое отношение к этому виду расстройства сохраняется.
Зрительный галлюциноз Ван-Богарта характеризуется яркими зрительными галлюцинациями в виде бабочек, птиц, рыбок. Галлюцинации развиваются после 1 — 2 недель повышенной сонливости, которая может завершиться нарколепсией. Описан при энцефалитах.
Обонятельный галлюциноз Гобека проявляется в том, что больной воспринимает дурные запахи, якобы исходящие от своего тела, иногда сочетается с тактильными галлюцинациями и идеями отношения.
Тактильный галлюциноз. Ощущение ползания по коже или под кожей червей, насекомых, микробов. Обычно ощущения сопровождаются крайне неприятным, тягостным чувством, зудом, беспокойством.
Псевдогаллюциноз
Псевдогаллюциноз характеризуется наплывом обильных устойчивых псевдогаллюцинаций .
 
Галлюцинозы в структуре отдельных болезней
Синдром галлюциноза наблюдается при экзогенных вредностях (инфекциях, травмах мозга или интоксикации) и при соматических заболеваниях (например, атеросклероз сосудов головного мозга) , при эпилепсии и органических поражениях головного мозга (включая поражения сифилитической этиологии) .
Крайне редко галлюциноз встречается при шизофрении . При этом он бывает представлен исключительно в форме псевдогаллюциноза .
Органический галлюциноз присутствует в МКБ-10 как отдельная диагностическая единица (код ), а хронический галлюциноз входит в диагноз «другие неорганические психотические расстройства» ( ).
Ссылки
* Альтшулер Б. В. Глава 1. Алкоголизм: Галлюцинозы // Экзогенные психические расстройства.
Примечания

'''Отноше́ние''':
* Родство — отношения, основанные на происхождении от общего предка или возникшие в результате заключения брака.
* Межличностные отношения — совокупность взаимодействий между людьми.
* Общественные отношения — взаимосвязи, возникающие в социальном взаимодействии, связанные с положением людей и функциями, выполняемыми ими в обществе.
* Международные отношения — вид общественных отношений, выходящих за рамки внутриобщественных отношений и территориальных образований.
* Отношение (философия) — философская категория или научный термин, обозначающий любое понятие, реальным коррелятом которого является определенное соотнесение (связь) двух и/или более предметов и/или явлений.
* '''Отношение''' в социологии, психологии, антропологии — связь или взаимодействие людей, или их сообществ между собой или характерная направленность их действий («отношение партии к крестьянству»).
Математика и информатика
* Отношение — то же, что и деление: результат деления одной величины на другую.
* Отношение (теория множеств) — математическая структура, которая формально определяет свойства различных объектов и их взаимосвязи (в частности, бинарное отношение между двумя объектами, например = и между числами); см. также предикат.
* Отношение (реляционная модель) — фундаментальное понятие реляционной модели данных. Отношение состоит из заголовка и тела. Заголовок представляет собой множество атрибутов (именованных вхождений типа данных в заголовок отношения), а тело — множество кортежей, соответствующих заголовку.
См. также
 
* Двойное отношение
* Отношение направленных отрезков

'''Парафрени́ческий синдро́м''', или '''парафре́нный синдро́м''' (от  — около и  — ум, рассудок; ) — бредовый синдром, который характеризуется сочетанием фантастических бредовых идей, чаще всего величия и преследования, а также явлениями психического автоматизма и галлюцинациями или псевдогаллюцинациями . Тяжёлая форма бредового синдрома, более тяжёлая, чем паранойя (паранойяльный синдром) и параноид (параноидный синдром).
История
Парафрения как отдельная нозологическая единица была впервые описана Эмилем Крепелином. Парафрения условно отграничивалась Крепелином от параноидной шизофрении и обозначалась как промежуточное звено между паранойей и шизофренией . В конце XIX века и первой половине XX века парафрения считалась отдельным заболеванием и выделялись следующие её формы: экспансивная, систематическая, конфабуляторная и фантастическая .
В настоящее время парафренический синдром психиатрами относится к одной из стадий шизофрении (чаще — параноидной) и не признаётся самостоятельной болезнью . Некоторыми авторами выделяется парафреническая шизофрения, характеризующаяся данным синдромом, систематизированностью и фантастичностью бредовых идей, тем не менее в МКБ-10 данная форма отсутствует .
Описание
Парафренический бред при парафреническом синдроме содержит образные фантастические идеи особой миссии, величия и преследования . Парафренический бред также называется фантастическим, фантастным, иногда — «воображаемым бредом Дюпре» . Синдром характеризуется сочетанием систематизированного бреда величия и бреда воздействия, возможен также бред преследования, отравления, ущерба или иного содержания. Бред сочетается с псевдогаллюцинациями, галлюцинациями или другими явлениями психического автоматизма . Больные считают себя великими людьми, обладающими фантастическими способностями, и при этом испытывают ощущения воздействия извне либо убеждены, что сами могут оказывать такое воздействие — например, «общаться с инопланетянами» посредством мыслей. Бред при этом основывается не только на интерпретации фактов реальной действительности, но и на галлюцинациях (слуховых, висцеральных), псевдогаллюцинациях и сенестопатиях . При параноидной шизофрении с парафреническим синдромом бывает апокалиптический бред, характеризующийся бредом гибели Вселенной, Земли, всего живого.
Синдром обычно протекает на фоне повышенного настроения — эйфории. Выделяется также маниакально-парафренический синдром (маниакально-парафренный; сочетание с маниакальным синдромом).
Синдром может также сопровождаться онейроидными помрачениями сознания.
Характерные заболевания
Парафренный синдром характерен для параноидной шизофрении: ''парафренный вариант'' параноидной шизофрении с симптоматикой преимущественно систематизированной парафрении и ''экспансивно-параноидный вариант'' параноидной шизофрении с клиникой экспансивной парафрении . Также систематизированная парафрения встречается при бредовом расстройстве . При артериосклеротических психозах иногда наблюдается парафреноподобный синдром .
См. также
* Конфабуляция
* Обсессия
* Бред
* Суеверие
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Научный центр психического здоровья РАМН

'''Но́вая Каледо́ния''' ( ) — особое административно-территориальное образование Франции, расположенное в Тихом океане. Представлена крупным одноимённым островом и группой мелких островов в юго-западной части Тихого океана, в Меланезии. Граничит на юго-западе с экономической зоной Австралии, на севере — с Вануату, на юго-востоке — с Фиджи. Население — 245 580 человек (2009). Столица — город Нумеа (98 тыс.). Денежная единица — французский тихоокеанский франк.
Этимология
Английский мореплаватель Джеймс Кук в 1774 году открыл самый крупный и главный остров архипелага и нарёк «Новой Каледонией» в честь античного названия родины своих предков — Шотландии . Впоследствии название распространилось на весь архипелаг.
География
 
 
 
Крупнейшим островом Новой Каледонии является Гранд-Тер, он имеет по большей части гористый рельеф (высшая точка — гора Панье, 1628 м). Берега сильно изрезаны и имеют много удобных бухт, доступ к которым затруднён коралловыми рифами. Гранд-Тер окружён длинной рифовой грядой. Остров сложен в основном офиолитовыми комплексами. Климатические условия довольно благоприятны. Это обстоятельство способствовало превращению Новой Каледонии в европейскую переселенческую колонию. На острове много рек, преобладают плодородные краснозёмные почвы. Леса занимают около 15 % территории. Произрастает ряд ценных древесных пород, в том числе различные виды хвойных агатисов и араукарий (на гербе Новой Каледонии изображена ''Araucaria columnaris''). Животный мир Новой Каледонии сравнительно беден, тем не менее, имеются эндемики. На острове водится очень большое количество гекконов.
Климат
Климат Новой Каледонии является тропическим, вмещающим два сезона: жаркий и влажный период с ноября по март с температурой от 27&nbsp;°C до 30&nbsp;°C и более прохладный сухой период с июня по август с температурой от 20&nbsp;°C до 23&nbsp;°C , которые связаны двумя короткими промежутками . Тропический климат сильно меняется под влиянием океана и пассатов, снижающих влажность, значение которой может быть близким к 80 % . Среднегодовая температура составляет 23&nbsp;°C, с историческими экстремумами 2,3&nbsp;°C и 39,1&nbsp;°C . Годовое количество осадков разнится от 3000 мм в восточной части архипелага до 700 мм на западе. Также бывают засушливые периоды из-за воздействия Эль-Ниньо . В период с декабря по апрель тропические циклоны могут привести к тому, что скорость ветра будет превышать 100 км/ч, а отдельные порывы ветра — 250 км/ч, количество осадков при этом может быть очень обильным . Последним циклоном, повлиявшим на Новую Каледонию, был циклон Кук в январе 2017 года. В период с сентября по ноябрь-декабрь длится сезон пассатов: погода очень ветреная, но небо чистое.
История
 
Заселён около 3500 лет назад . История острова до контактов с европейцами прослеживается до XIII века до н. э. благодаря найденным в 1917 году остаткам древней керамики.
Остров открыт Джеймсом Куком в 1774 году, назван по древнему наименованию родины его предков, Шотландии — Каледония.
Активное проникновение европейцев на Новую Каледонию началось в 1840-х годах — это были торговцы сандаловым деревом, а также английские и французские миссионеры.
Франция объявила острова Новой Каледонии своим владением в 1853 году, и с 1864 по 1896 годы французское правительство высылало в эту колонию осуждённых преступников, в частности Луизу Мишель и других коммунаров. На острове французами были заведены плантации кофе и кокосовых пальм, затем (с конца XIX века) начата добыча минеральных ресурсов — никеля, кобальта, хрома, железа, марганца, золота, свинца и др. Колонизаторы также подавили ряд восстаний коренного канакского населения, в том числе в 1878 и 1917 годах. 
В 1946 году Новая Каледония получила статус заморской территории Франции. В 1980-х — начале 1990-х годов происходили беспорядки, организованные частью коренного населения (меланезийцами) под лозунгом предоставления острову независимости.
Политическое устройство
Административно-территориальное образование Франции с особым статусом. Власть Франции на территории представлена верховным комиссаром, назначаемым президентом Франции. Исполнительная власть осуществляется местным правительством в составе 11 членов, назначаемых из числа депутатов конгресса территории (местного парламента). Конгресс состоит из 54 депутатов, избираемых раз в пять лет. Жители Новой Каледонии также избирают двух депутатов парламента Франции и двух сенаторов Франции.
Политические партии
По итогам выборов 12 мая 2019 года :
* « » (''L’Avenir en confiance'', блок 5 республиканских партий, выступающий против независимости страны) — 18 мест в Территориальном Конгрессе Новой Каледонии (+5 к выборам 2014 года).
* « » (''Union nationale pour l’indépendance'', блок 4 социалистических партий) — 9 мест (+2).
* Блок ''«Каледонский союз — Национальный социалистический фронт освобождения канаков»'' (блок левых социалистических организаций, поддерживающих меланезийский социализм и выступающий за независимость) — 9 мест (-1).
* «Каледония вместе» (''Calédonie ensemble'', либерально-консервативная партия, выступающая против независимости) — 7 мест (-8).
* «Национальный социалистический фронт освобождения канаков» — 5 мест (+2).
* «Пробуждение Океании» (''L'Éveil océanien'', центристская партия, выступающая против независимости) — 3 места (новая партия).
* «Трудовая партия» (''Parti travailliste'', леворадикальная националистическая партия, выступающая за независимость) — 1 место (+1).
* «Канакское социалистическое освобождение» (''Libération Kanak Socialiste'', левонационалистическая партия, выступающая за меланезийский социализм и независимость) — 1 место (новая партия).
Всего в парламенте Новой Каледонии — 28 депутатов против независимости, 26 депутатов за независимость.
Референдумы о независимости
13 сентября 1987 года прошёл первый референдум о независимости Новой Каледонии. Референдум был бойкотирован сторонниками независимости, поэтому явка на нём составила всего 59 % избирателей, а за независимость проголосовали всего 1,7 % пришедших на избирательные участки .
В 1998 году было подписано Нумеанское соглашение, согласно которому по прошествии 20 лет жители территории имеют право провести три референдума по вопросу независимости с разницей в два года. Первый из предусмотренных соглашением референдумов прошёл 4 ноября 2018 года. Это голосование касалось «передачи Новой Каледонии государственных полномочий, международного статуса с полной ответственностью, а также организации гражданства». По результатам референдума больше 56 % участвующих в голосовании выступили против независимости от Франции, явка на референдуме составила 81 % . При этом из голосования были исключены 17 % избирателей — те, кто был рожден во Франции и переселился в Новую Каледонию после 1994 года. Второй референдум о независимости состоялся 4 октября 2020 года. Против независимости выступили 53 % участвующих, при явке свыше 85 % . При этом опросы общественного мнения не проводились последние полгода, и предсказать исход голосования было сложно . В декабре 2021 года состоялся третий и последний референдум, на котором 95 % высказались против независимости территории от Франции, при этом явка составила 44 % .
Протесты в 2024 году
 
13 мая 2024 года на фоне обсуждения в парламенте внесения поправок в конституцию, которые разрешили бы участвовать в голосованиях мигрантам, прибывшим в Новую Каледонию после заключения Нумейского соглашения в 1998 году, в Новой Каледонии начались беспорядки .
15 мая Франция объявила о чрезвычайном положении на острове и о вводе дополнительного контингента войск для поддержания порядка .
Соглашение об особом статусе в 2025 году
 
В июле 2025 года ряд политических сил острова заключил соглашение о предоставлении острову особого статуса. Это соглашение для вступления в силу должно быть одобрено парламентом Франции и подтверждено на референдуме .
Административно-территориальное деление
 
 
Новая Каледония состоит из трёх провинций:
 
Провинции Новой Каледонии делятся на коммуны:
 
Население
 
* Численность населения — 271 407 (перепись 2019).
* Рост населения значительно ниже, чем раньше: +0,2 % в год в период с 2014 по 2019 год по сравнению с +1,8 % в период с 2009 по 2014 год. Это снижение в основном объясняется увеличением числа эмигрантов в сочетании со снижением числа иммигрантов .
* Фертильность — 2,15 рождений на женщину.
* Средняя продолжительность жизни — 77,7 лет (73,7 — у мужчин, 81,9 — у женщин).
* Младенческая смертность — 5,3 на 1000.
* Этнический состав: меланезийцы (канаки) — 39,1 % (105 088 чел.), белые (кальдоши, в основном французы) — 27,2 % (73 105 чел.), увеанцы и футунанцы — 8,2 % (22 038 чел.), полинезийцы — 2,1 % (5644 чел.), индонезийцы — 1,4 % (3763 чел.), вьетнамцы — 0,9 % (2418 чел.), ни-вануату — 1 % (2680 чел.), другие (потомки смешанных браков французов, арабов, азиатов) — 21 % (56 440 чел.). (Перепись 2014 года).
* Религии: большинство населения христиане (католики — 60 %, протестанты — 30 %, в основном кальвинисты ), а также мусульмане-сунниты (4 %). Меланезийцы, наряду с христианством, исповедуют традиционные местные верования.
* Грамотность — 96,9 % (в возрасте 15 лет и старше).
* Городское население — 70,2 % .
Языки
 
Официальным языком является французский. Распространены также 33 меланезийских и полинезийских языка и диалекта.
Экономика
 
Экономика Новой Каледонии базируется на добыче никеля. Существенный доход приносит туризм, а также финансовые субсидии от Франции.
* '''Отрасли промышленности:''' добыча никеля и железа, цветная металлургия, рыболовство.
* '''Полезные ископаемые:''' месторождения никеля (25 % разведанных мировых запасов) и железа. Кроме того, имеются залежи руд хрома, кобальта, марганца, серебра, золота, свинца, меди.
В сельском хозяйстве выращиваются кофейное дерево, кокосовые пальмы, картофель, подсолнечник, пшеница, кукуруза, ямс, таро, батат, маниока. Разводится крупный рогатый скот, а также свиньи, козы, овцы и лошади.
* Экспорт (2,207 млрд долл. в 2014) — ферроникель, никелевая руда, рыба.
** Основные покупатели — Китай 31,7 %, Япония 15,1 %, Южная Корея 10,6 %, Австралия 8 %, Франция 7,1 %, Бельгия 5,1 % (2015).
* Импорт (4,4 млрд долл. в 2014) — машины и оборудование, топливо, химикаты, продовольствие.
** Основные поставщики — Франция 35 %, Австралия 11,3 %, Южная Корея 8,5 %, Сингапур 5,3 %, Малайзия 5,2 %, Китай 4,4 % (2015) .
Культура
 
В отличие от других стран Меланезии, в Новой Каледонии европейская культура полностью преобладает над культурой аборигенов. Особенно сильно такое преобладание ощущается в столице Нумеа, представляющей собой типично европейский город. Деревушки, населённые аборигенами, сильно европеизированы, хотя и сохраняют в своём облике некоторые традиционные черты. Традиционное новокаледонское жилище — круглой или прямоугольной формы, крытое пальмовыми листьями — встречается сейчас лишь в небольших, наиболее удалённых от Нумеа деревнях. Кое-где круглые жилища местного типа с высокой конической крышей сооружают для себя традиционные вожди. Почти ничего не сохранилось у аборигенов и от прежней утвари, одежды. Мелано-новокаледонцы теперь носят одежду европейского покроя. Несколько лучше сохраняют аборигены традиционные навыки приготовления пищи, однако и здесь всё более чувствуется европейское влияние .
Праздники
Праздники, которые приняты в Новой Каледонии:
* 1 января — Новый год
* март-апрель — Пасха
* 1 мая — День Труда
* 8 мая — День Освобождения
* май — Вознесение Христово, Троица и Духов день
* 14 июля — День взятия Бастилии
* 15 августа — Успение Богородицы
* 1 ноября — День Всех Святых
* 11 ноября — День Поминовения (День перемирия в Первой мировой войне)
* 25 декабря — Рождество
Галерея
 
Файл:Nouméa_Phare_Amédée.JPG|Маяк Амеде́ на одноимённом острове, самый высокий в мире металлический маяк
Файл:Lifou_falaises_Xodre.JPG|Скалы Xodre на Лифу
Файл:Corail_Lifou.JPG |Коралловый риф у побережья Лифу
Файл:Nouvelle_Calédonie_brousse_Poum.JPG|Подлесок на севере, в сторону Пума
Файл:River South New Caledonia.jpg|Река на юге Новой Каледонии — водоём, богатый оксидами металлов, на юге Гранд-Терр.
Файл:Plage ouvea.jpg|Пляж на Увеа, 25 км белого песка...
Файл:Ouvéa Plage de Mouli.JPG|Пляж де Мули на атолле Увеа
 
См. также
* Трикера
* Острова Белеп
* Фестиваль тихоокеанского искусства
Примечания
 
Литература
* ''Вернер Ланге Пауль''. Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании. — М.: Прогресс, 1987. — 288 с.
* 
* 
Ссылки
 
* 
*  — Official Government of France website
* Tourism New Caledonia 
* Biodiversité Néo-Calédonienne 
*

'''Шизоаффективное расстройство''' (другие названия — ''рекуррентная шизофрения'', ''периодическая шизофрения'', ''циркулярная шизофрения'', ''шизоаффективный психоз'' ) — психическое расстройство, сочетающее в себе признаки шизофрении и аффективного расстройства. Характеризуется аномальными процессами мышления и дерегулированными эмоциями. Диагноз обычно ставят, когда у человека есть признаки как шизофрении, так и аффективного расстройства (расстройства настроения) — таких, как биполярное расстройство или депрессия — но нельзя поставить диагноз только шизофрении либо только депрессивного или маниакального эпизода. Биполярный тип отличается симптомами мании, гипомании или смешанного эпизода. Депрессивный тип — только симптомами депрессии. Общие симптомы расстройства включают слуховые галлюцинации, параноидный бред и дезорганизованную речь и мышление. Симптомы обычно начинают проявляться в молодом возрасте. В настоящее время известно, что симптомы проявляют себя в разные периоды жизни.
В DSM-5 и МКБ-10 шизоаффективное расстройство находится в том же диагностическом классе, что и шизофрения, но не в том же классе, что и нарушения настроения. Диагноз был введён в 1933 году, и его определение было слегка изменено в DSM-5, опубликованном в мае 2013 года, поскольку приведённое в DSM-IV определение шизоаффективного расстройства часто приводит к ошибочному диагнозу. Изменения, внесённые в определение шизоаффективного расстройства, были предназначены для того, чтобы сделать диагностику по DSM-5 более последовательной (или надёжной) и существенно сократить использование диагноза. Кроме того, диагноз «шизоаффективное расстройство» согласно DSM-5 больше не может использоваться при первом психотическом эпизоде в анамнезе у больного.
История
 в 1913 и в 1921 описали пациентов со смешанной аффективной и шизофренной симптоматикой, и отнесли их к маниакально-депрессивной группе Крепелина . Якоб Казанин в 1933 году ввёл термин «шизоаффективное состояние», и считал его подтипом шизофрении (по критериям Эйгена Блейлера) .
В настоящее время шизоаффективные расстройства рассматриваются как пограничная группа между шизофренией и аффективными расстройствами .
Клиника
Расстройства практически не сопровождаются изменениями личности (в отличие от шизофрении), аффективные нарушения дольше и выражены сильнее, чем продуктивные симптомы шизофрении. Приступы могут быть следующих видов :
* депрессивно-параноидные;
* маниакально-параноидные;
* смешанные состояния.
Диагностика
МКБ-10
Диагноз ставится при соответствии следующим группам критериев:
* наличествуют признаки аффективных расстройств (F30—F32);
* наличие как минимум одного из следующих признаков не менее 2 недель:
** слуховые галлюцинации в виде посторонних голосов, комментирующих или ведущих диалоги;
** бред контроля и воздействия, чувство «сделанности» мыслей, ощущений, движений;
** ощущения телепатии, то есть приёма или передачи мыслей на расстоянии, их открытость или отнятие;
** разорванность речи и неологизмы;
** стойкий бред, не характерный для субкультуры пациента;
** частое и переходное появление кататонических симптомов;
* симптомы шизофрении и аффективных расстройств представлены одновременно при одном обострении;
* исключены органические поражения мозга (F0) и употребление психоактивных веществ (F1).
Типы шизоаффективного расстройства
* Маниакальный тип. Диагноз ставится при шизоаффективном расстройстве на маниакальном фоне (соответствие критериям мании ).
* Депрессивный тип. Диагноз ставится при шизоаффективном расстройстве на депрессивном фоне (соответствие критериям умеренной или тяжёлой депрессии —4).
* Смешанный тип. Диагноз ставится при шизоаффективном расстройстве, смешанным с биполярным аффективным расстройством (соответствие критериям БАР, текущий эпизод смешанного характера ).
* Другие шизоаффективные расстройства.
* Шизоаффективное расстройство неуточнённое.
Одна часть исследователей расценивает смешанный тип шизоаффективного расстройства как атипичную форму биполярного аффективного расстройства , а другая — как относительно доброкачественную форму течения шизофрении («циркулярную шизофрению») .
Эпидемиология
Распространённость оценивается в пределах 0,5—0,8 %, преобладания по полу не обнаруживается . Эти данные довольно приблизительны из-за теоретически обусловленных различий в диагностических подходах .
Сейчас расстройство было переопределено, но оценки распространённости DSM-IV составляли менее 1 процента населения в диапазоне от 0,5 до 0,8 процента .
Этиология
В вопросах этиологии данного расстройства мнения учёных разделились. Часть исследователей рассматривает их как взаимодействие генетической отягощённости по шизофрении и аффективным расстройствам с двух сторон. Есть и исследования, указывающие на генетическую самостоятельность шизоаффективных расстройств. Также существует мнение о близости данного вида расстройств к эпилепсии (фактор периодичности + изменения на ЭЭГ — пароксизмальная активность). 
Прогноз
Исход шизоаффективного расстройства находится в промежуточном положении: он менее благоприятен, чем при биполярном аффективном расстройстве, но более благоприятен, чем при шизофрении . У смешанного типа течения прогноз сходный с биполярным аффективным расстройством, а у депрессивного типа — с шизофренией .
Более плохой исход можно спрогнозировать при наследственной отягощённости по шизофрении, низком уровне адаптации в периоде до возникновения расстройства и непрерывном течении расстройства .
Терапия
Для лечения шизоаффективного расстройства на всех этапах используются антидепрессанты, антипсихотические препараты (как атипичные, так и традиционные), анксиолитики и нормотимики (ламотриджин, препараты лития, вальпроевая кислота, карбамазепин) . При депрессивном типе используются антидепрессанты: ингибиторы моноаминоксидазы, тетрациклические и трициклические (например, мапротилин, амитриптилин, имипрамин), а также электросудорожная терапия (при наличии лекарственной резистентности). При маниакальном типе используются нейролептики с выраженной антипсихотической и седативной активностью . При смешанном типе препараты лития, карбамазепин и ламотриджин. Ламотриджин при шизоаффективных расстройствах эффективен в дозах от 400 мг/день .
При профилактической терапии применяются поддерживающие дозы карбамазепина (до 200 мг) или карбоната лития (литобида, контемнола, литинола) в дозах до 400—500 мг, иногда препараты вальпроевой кислоты .
Основным средством лечения является антипсихотическое средство в сочетании со стабилизатором настроения или антидепрессантом, или и тем, и другим. Некоторые исследователи обеспокоены тем, что антидепрессанты могут усилить психоз, манию и длительный цикл эпизодов настроения в расстройстве. Когда есть риск для себя или других людей, обычно на ранней стадии лечения, может потребоваться госпитализация. Психиатрическая реабилитация, психотерапия и профессиональная реабилитация очень важны для восстановления более высокой психосоциальной функции. Как группа, люди с шизоаффективным расстройством, диагностированные с использованием критериев DSM-IV и МКБ-10, имеют лучший результат, чем люди с шизофренией, но имеют переменные индивидуальные психосоциальные функциональные исходы по сравнению с людьми с расстройствами настроения, от худших до одинаковых. Результаты для людей с диагностированным по DSM-5 с шизоаффективным расстройством зависят от данных проспективных когортных исследований, которые ещё не завершены. 
См. также
* Шизофрения
* Шизотипическое расстройство
* Аффективные расстройства
* Биполярное аффективное расстройство
* Большое депрессивное расстройство
Примечания
 
Литература
*

'''Шизотипи́ческое расстройство''' — психическое расстройство, характеризующееся чудаковатым поведением, аномалиями мышления и эмоций, не подходящее по диагностическим критериям для диагноза шизофрения ни на одной стадии развития: нет всех необходимых симптомов или они слабо выражены, стёрты. Симптомы могут включать странное или эксцентричное поведение, когнитивные нарушения, склонность к социальной изоляции, холодность или неадекватность эмоциональных реакций (уплощенный аффект), ажитацию, абулию, параноидные идеи (не достигающие уровня выраженного бреда), болезненные навязчивости, также могут быть редкие преходящие квазипсихотические эпизоды иллюзий или галлюцинаций.
Термин «шизотипический» ввел Ш. Радо, как сокращение от «шизофренический фенотип» . Некоторые учёные из стран СНГ рассматривают шизотипическое расстройство как «вялотекущую шизофрению» — термин, никогда не использовавшийся в западной психиатрии и отсутствующий в международной версии МКБ-10, МКБ-11 и в . Термин упоминается только в адаптированной для использования в Российской Федерации версии МКБ-10: ''«В рубрику F21 включаются формы, которые в отечественной версии МКБ-9 квалифицировались как малопрогредиентная или вялотекущая шизофрения»''. Психиатры в странах СНГ зачастую рассматривают в рамках шизотипического расстройства пограничную симптоматику: к примеру, в книге А. Б. Смулевича «Малопрогредиентная шизофрения и пограничные состояния» к малопрогредиентной шизофрении (синоним вялотекущей шизофрении) отнесён ряд невротических, астенических и психопатических состояний .
История
 
Главным предшественником этой единицы является концепция «латентной шизофрении» Эйгена Блейлера, который здесь описывал пациентов с мягкими симптомами шизофрении, не обнаруживавших тенденцию к классически ослабоумливающему течению в описаниях Крепелина. Эти состояния получали в последующем различные обозначения — амбулаторная, пограничная, неврозо- и психопатоподобная, вялотекущая шизофрения . Понятие «шизотипическое расстройство» постепенно эволюционировало :
* латентная шизофрения ;
* мягкая шизофрения ;
* непсихотическая шизофрения ;
* санаторная шизофрения ;
* оккультная шизофрения ;
* псевдоневротическая шизофрения ;
* медленно текущая шизофрения ;
* ларвированная шизофрения ;
* вялопротекающая шизофрения ;
* несостоявшаяся шизофрения ;
* продромальная шизофрения ;
* малопрогредиентная шизофрения ;
* шизотипическое расстройство (МКБ-10/11 и DSM-III/IV/5).
В американской классификации (в «Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам») шизотипическое расстройство впервые появилось в 3-м издании руководства — DSM-III (1980). Начиная с этого издания были исключены «латентная», «пограничная» ( ) или простая шизофрения. Для этих случаев было предложено использовать диагноз шизотипическое расстройство личности. Термин «шизотипический» введён , и происходит от сокращения «шизофренический фенотип», что связано с предположением, что это характерологический фенотипический вариант шизофренного генотипа . В DSM шизотипическое расстройство относится к оси II — расстройства личности и считается патологией характера, а не психической болезнью в строгом смысле этого слова . Описывается, что данное расстройство характеризуется «различными странностями мышления, восприятия, речи и поведения недостаточной степени тяжести, чтобы отвечать критериям шизофрении» .
В международной классификации болезней 9-го пересмотра (МКБ-9) была рубрика 295.5 — «латентная (вялотекущая, малопрогредиентная) шизофрения». В МКБ-10 вялотекущая была упразднена, но появился её эквивалент — шизотипическое расстройство (F21). При этом в МКБ-10, адаптированной для использования в Российской Федерации, возможно указание подтипа шизотипического расстройства четвёртым знаком, например F21.1 — латентной шизофрении, F21.3 — псевдоневротической (неврозоподобной) шизофрении, F21.4 — псевдопсихопатической (психопатоподобной) шизофрении, F21.8 — шизотипического расстройства личности и других.
Эпидемиология
Расстройство встречается примерно у 3 % популяции, немного чаще у мужчин . Среди пациентов психиатрических стационаров — примерно 4,1 % . Больные шизотипическим расстройством часто встречаются среди близких родственников больных шизофренией .
В России и других постсоветских странах данное расстройство, как и другие расстройства шизофренического спектра, является гипердиагностируемым .
Диагностические критерии
 
Международная классификация болезней — 10
Согласно официально используемому в России международному классификатору болезней МКБ-10, шизотипическое расстройство характеризуется чудаковатым поведением, аномалиями мышления и эмоций, которые напоминают наблюдаемые при шизофрении, но ни на одной стадии развития характерные для шизофрении нарушения не наблюдаются; нет какой-либо превалирующей или типичной для шизофрении симптоматики. Как указывается в МКБ-10, для диагностирования шизотипического расстройства должны наблюдаться на протяжении более чем 2 последних лет не менее 4 из следующих признаков:
 
# неадекватный или сдержанный аффект, больные выглядят эмоционально холодными и отрешёнными;
# поведение или внешний вид — чудаковатые, эксцентричные или странные;
# плохой контакт с другими, с тенденцией к социальной отгороженности;
# странные убеждения или магическое мышление, влияющие на поведение и несовместимые с субкультуральными нормами;
# подозрительность или параноидные идеи;
# навязчивые размышления без внутреннего сопротивления, часто с дисморфофобическим, сексуальным или агрессивным содержанием;
# необычные феномены восприятия, включая соматосенсорные (телесные) или другие иллюзии, деперсонализация или дереализация;
# аморфное, обстоятельное, метафорическое, гипердетализированное или стереотипное мышление, проявляющееся странной, вычурной речью или другим образом, без выраженной разорванности;
# эпизодические транзиторные квазипсихотические эпизоды с иллюзиями, слуховыми или другими галлюцинациями, бредоподобными идеями, возникающие, как правило, без внешней провокации. 
Состояние не должно отвечать общим критериям для F20 (шизофрения).
В данную рубрику (F21) в российской версии МКБ-10 включаются :
* латентная шизофрения;
* латентная шизофреническая реакция;
* неврозоподобная (псевдоневротическая) шизофрения;
* психопатоподобная (псевдопсихопатическая) шизофрения;
* «бедная симптомами» шизофрения;
* предпсихотическая шизофрения;
* продромальная шизофрения;
* пограничная шизофрения;
* шизотипическое личностное расстройство.
Исключаются :
* ипохондрическая шизофрения (F20.81xx);
* сенестопатическая шизофрения (F20.82xx);
* шизоидное личностное расстройство (F60.1);
* паранойяльная шизофрения с сензитивным бредом отношения (F22.03).
* паранойяльная шизофрения (F22.82);
* синдром Аспергера (F84.5).
Дифференциальная диагностика
МКБ-10 не рекомендует широкое использование диагноза шизотипического расстройства (рубрик F21.1 и F21.2) из-за трудностей разграничения с другими заболеваниями — прежде всего простой формой шизофрении, шизоидным расстройством личности, параноидным расстройством личности .
Простой тип шизофрении отличается более выраженными негативными симптомами. 
Шизоидное расстройство личности отличается от шизотипического расстройства количественно меньшей выраженностью странностей в поведении и мышлении. Дифференциальную диагностику необходимо проводить и с бредовыми расстройствами паранойяльного спектра, в том числе — паранойяльной шизофренией с сенситивным бредом отношений (F22.03) и паранойяльной шизофренией (F22.82). Также дифференциальный диагноз необходим для разграничения с синдромом Аспергера. Ключевые отличия шизотипического расстройства личности от синдрома Аспергера заключаются в присутствии гиперлексии при последнем, являющейся противоположностью дислексии, часто сопутствующей шизотипическому расстройству личности , и чрезмерной фокусировке на узкой теме, тогда как человек с шизотипическим расстройством личности напротив, может быть не способен отфильтровать ненужную информацию. Для синдрома Аспергера характерен недостаточный анализ намерений других людей, в отличие от постоянного поиска причинно-следственных связей и осмысливания случайных событий, характерных для людей с шизотипическим расстройством личности .
Наряду с перечисленными выше признаками шизотипическое расстройство может проявляться стойкими обсессивно-фобическими, истерическими, деперсонализационными, психопатоподобными симптомами, поэтому его иногда трудно отличить от неврозов (обсессивно-компульсивного расстройства, диссоциативного расстройства (истерии), деперсонализационного расстройства) или расстройств личности с аналогичной симптоматикой. При шизотипическом расстройстве для псевдоневротических и псевдопсихопатических симптомов характерны инертность, однообразие, штампованность. Для достоверного диагноза шизотипического расстройства необходимо наличие дополнительных признаков в виде снижения инициативы, активности, психической продуктивности, а также эмоциональной нивелировки, парадоксальности суждений.
Как отмечал Ю. Л. Нуллер, пациентам с деперсонализацией нередко ставится ошибочный диагноз шизотипического расстройства. К этому приводят наблюдаемые у таких пациентов эмоциональная холодность, отчуждение от близких родственников, а также стремление донести до врача испытываемые при деперсонализации необычные переживания и ощущения, неспособность отыскать подходящие для этого слова в своём словарном запасе (что может быть ошибочно истолковано как резонёрство и вычурность речи) . По утверждению В. Д. Менделевича, диагноз шизотипического расстройства нередко ошибочно ставится пациентам с расстройствами личности и лицам с гендерной дисфорией (транссексуализмом) .
Подтипы расстройства
Выделяют следующие подтипы шизотипического расстройства :
* Латентная шизофрения (F21.1). Включаются предпсихотическая шизофрения и продромальная шизофрения.
* Шизофреническая реакция (F21.2).
* Псевдоневротическая (неврозоподобная) шизофрения (F21.3).
* Псевдопсихопатическая (психопатоподобная) шизофрения (F21.4). 
* «Бедная симптомами» шизофрения (F21.5).
* Шизотипическое расстройство личности (личностное расстройство) (F21.8).
Также существует подрубрика «неуточнённое шизотипическое расстройство» (F21.9), которую применяют, когда для достоверной диагностики не хватает данных. Включается шизотипическое расстройство .
DSM
В «Диагностическом и статистическом руководстве по психическим расстройствам» 4 и 5 издания (DSM-IV-TR и DSM-5) американская психиатрическая ассоциация определяет '''шизотипическое расстройство личности''' ( ) как демонстрацию пациентом «первазивной модели социального и межличностного дефицита, отмеченного острым дискомфортом и сниженной способностью к формированию близких отношений, [пациента], который испытывает когнитивное и перцептивное искажение, а также проявляет эксцентричность в поведении, начинающеюся с ранней юности и представленную в различных контекстах» .
Как минимум 5 из следующих симптомов должны быть представлены :
 
* идеи отношения (исключая бред отношения);
* странные убеждения или магическое мышление, влияющие на поведение и несовместимые с субкультуральными нормами (например, суеверия, вера в ясновидение, телепатию или шестое чувство, у детей и подростков причудливые фантазии или занятия);
* необычный перцептивный опыт, в том числе телесные иллюзии;
* странное мышление и речь (например, расплывчатость, многословность, метафоричность, чрезмерная детализация, или стереотипность);
* подозрительность или параноидные идеи;
* неадекватный или сглаженный/уплощённый аффект;
* странное, эксцентричное или необычное поведение или внешность;
* отсутствие близких друзей или знакомых, кроме близких родственников,
* чрезмерная социальная тревожность, которая не снижается в знакомой среде и связана скорее с параноидальными страхами, чем с негативными суждениями о себе.
 
 
В DSM-5 шизотипическое расстройство относится к кластеру «A» личностных расстройств (вместе с параноидным и шизоидным расстройствами личности) и кодируется номерами МКБ 301.22 (F21) .
Дифференциальная диагностика
Расстройства аутистического спектра отличаются более тяжёлым нарушением межличностных контактов, а также стереотипными интересами и поведением .
Шизоидное и параноидное расстройства личности (с наблюдаемым социальным отчуждением) отличают отсутствие странностей в поведении, эксцентричности и когнитивных или перцептивных искажений .
Социальное отчуждение и подозрительность при нарциссическом расстройстве личности связано со страхом раскрытия своего несовершенства .
Пограничное расстройство личности характеризуется манипулятивным и импульсивным поведением .
Избегающее расстройство личности отличает активное желание личностных отношений, ограниченное страхом отказа или смущения .
Шизофрения, бредовое расстройство, биполярное расстройство I или II типа с психотическими признаками, а также депрессивные расстройства с психотическими признаками отличаются от шизотипического расстройства личности периодом постоянного наличия психотических симптомов . Чтобы поставить дополнительный диагноз шизотипического расстройства личности при перечисленных болезнях, расстройство личности должно присутствовать в состоянии ремиссии и до того, как психотические симптомы возникли .
Обсессивно-фобическая симптоматика
Обсессивно-фобическая симптоматика при шизотипическом расстройстве встречается у 40 % больных мужского пола . Главным компонентом обсессивно-фобического синдрома являются фобии (навязчивые страхи, например, социофобия — страх находиться в обществе, страх исполнения каких-либо общественных действий и т. п., нозофобия, агорафобия, мизофобия), которые обостряются в определённых ситуациях и не поддаются полному логическому объяснению . Редко встречаются изолированные фобии (ограниченные определёнными ситуациями), чаще — псевдоневротические фобии . Согласно данным А. К. Гомозовой (2010), последние объединены «фактором безопасности», который нацелен на ограждение себя или близких людей от различных опасностей . 
Лечение
Больным шизотипическим расстройством часто прописывают те же препараты, что и шизофреникам, включая традиционные нейролептики.
При преходящих субпсихотических состояниях назначают небольшие дозы нейролептиков (например, галоперидол по 2—5 мг/сут), транквилизаторов (например, диазепам по 2—10 мг/сут) . Рандомизированное контролируемое испытание показало некоторую эффективность рисперидона при дозировке ≤2 мг/сут . При депрессивных состояниях назначают антидепрессанты (например, амитриптилин). Антидепрессант флуоксетин также показал эффективность при самоповреждающем поведении . Социальной адаптации способствует индивидуальная и групповая психотерапия .
 , агонист дофаминовых D1 и D2-рецепторов, и , агонист α2A-адренорецепторов, улучшают когнитивное функционирование шизотипических пациентов .
А. В. Снежневский рекомендовал применять психостимуляторы при шизотипическом расстройстве, если в его клинической картине преобладают апатия, вялость, снижение инициативы, проблемы с сосредоточением и концентрацией внимания, а также жалобы на повышенную усталость .
Ошибкой является назначение высоких доз нейролептиков, часто приводящее к формированию вторичной негативной симптоматики .
Прогноз
По сравнению с шизофренией прогноз более благоприятный. Полная ремиссия при шизотипическом расстройстве практически недостижима, однако возможно полное или частичное восстановление социального функционирования (в таких случаях можно рассматривать шизотипическое расстройство как вариант нормы). Социальная адаптация при шизотипическом расстройстве нестабильна. После обрыва приступов состояние стабилизируется, но выраженные личностные изменения сохраняются.
Иногда шизотипическое расстройство переходит в чёткую шизофрению , но в большинстве случаев этого не происходит .
См. также
* Вялотекущая шизофрения
* Шизоаффективное расстройство
Примечания
 
Литература
* 
*: Книга выдержала несколько изданий, в том числе: 
* 
* 
Ссылки
* Научный Центр Психического Здоровья РАМН. Эндогенные психические заболевания. Тиганов А. С. (под. ред.). Шизофрения, шизоаффективные (ШАП) и маниакально-депрессивные (МДП, циклотимия) психозы и функциональные психозы позднего возраста в свете представлений современной отечественной психиатрии. Особые формы шизофрении. Вялотекущая шизофрения
* Смулевич А. Б. (2009). «К психопатологической характеристике вялотекущей шизофрении». Журнал неврологии и психиатрии им. С. С. Корсакова 109 (11): 4—15.

'''Дели́рий''' ( «безумие, бред»; «безумствую, брежу») — психическое расстройство, протекающее с помрачением сознания, нарушением внимания, восприятия, мышления и эмоций. В DSM-5 и МКБ-11 относится к группе нейрокогнитивных расстройств . Характеризуется наличием истинных, преимущественно зрительных, галлюцинаций и иллюзий, и, как следствие, вторичным бредом; наличием эмоциональных (аффективных) нарушений, сенестопатиями, затруднённой ориентировкой в окружающем мире, дезориентацией во времени. При этом сохраняются осознание собственной личности и опасностей. Эмоциональное состояние больного зависит от характера протекающих галлюцинаций. Больной может быть опасен для себя и окружающих. После выхода из делирия — частичная конградная амнезия (амнезируются реальные события и болезненные воспоминания).
История изучения
 
Lindesay (1999) сообщает, что термин «делирий» введён древнеримским учёным по имени Авл Корнелий Цельс в I веке н. э.
В современной трактовке понятие «делирий» утратило своё прежнее психопатологическое содержание, как качественное расстройство сознания с истинными, преимущественно зрительными, галлюцинациями. Клиника делирия, согласно современным классификациям психических расстройств МКБ-10 и DSM-IV, включает разнообразные состояния традиционных для российской психопатологии как качественных (собственно делирий, аменция, онейроид), так и количественных (оглушение, сопор, кома) расстройств сознания, а также связанных с ним нарушениями когнитивных и других психических функций .
Классификация
 
Виды делирия :
* лекарственный делирий (от любых лекарств, но чаще психотропных)
* наркотический делирий (кокаиновый, гашишный, опиумный делирий)
* органический делирий
* делирий без делирия ( , или люцидный делирий — с суженностью сознания без галлюцинаций)
* истерический делирий (c сексуальной расторможённостью, живой мимикой и пантомимикой, яркими галлюцинациями)
* старческий делирий
* инфекционный делирий (во время инфекционного заболевания)
* травматический делирий (при черепно-мозговой травме)
* алкогольный делирий
** аудитивный делирий (преобладание вербального галлюциноза в алкогольном делирии)
* профессиональный делирий (характеризуется нарушением ориентировки в окружающем: больному кажется, что он находится в своей рабочей обстановке. Отмечается двигательное возбуждение в виде воспроизведения привычных профессиональных действий) .
* сосудистый делирий (при сосудистых заболеваниях головного мозга)
* эпилептический делирий
* онейроидный (шизофренический) делирий (характеризуется сценоподобными галлюцинациями фантастического и мистико-религиозного содержания) 
* шизофреноидный делирий (с шизофреноподобной симптоматикой)
* мусситирующий «бормочущий» делирий
* сонноподобный делирий
Этиопатогенез
 
Делирий можно рассматривать как преходящее психическое расстройство, отражающее острую недостаточность мозга, вследствие диффузного нарушения метаболизма. Делирий как бы является своеобразной физиологической декомпенсацией функций мозга, аналогично синдрому сердечной, почечной или печёночной недостаточности.
Делирий обычно возникает из-за нарушений, связанных с различными собственно мозговыми и общими заболеваниями, а также он может возникнуть под влиянием ряда химических веществ, при гипоксии, лишении сна, в абстиненции при лишении наркотиков. Обычно среди причин делирия выделяют три главных группы:
# болезни центральной нервной системы (например, эпилепсия, менингит или энцефалит);
# системные соматические заболевания (например, сердечная, лёгочная, почечная или печёночная недостаточность);
# интоксикации (например, нейротоксины при общих инфекциях, наркотические средства, алкоголь, медикаменты).
Клиника
 
Делирий может возникать на высшей стадии инфекционного заболевания. Вызванный злоупотреблением алкоголя делирий называют «белой горячкой». Продолжительность делирия может варьироваться от нескольких часов до нескольких недель. Хотя в общем память о пережитом в течение делирия, как правило, сохраняется, после делирия зачастую отмечается частичная амнезия.
При делирии отмечают следующие соматовегетативные нарушения:
* потливость
* колебания температуры тела 
* колебания артериального давления
* мышечная слабость
* тахикардия
* крупноразмашистый тремор
* шаткость походки
Диагностика
 
В зарубежной литературе широко обсуждается возможность использования формализированных клинико-номинальных шкал для измерения выраженности симптомов делирия в динамике с целью оценки эффективности лечебных интервенций и улучшения диагностики данного расстройства. В повседневной практике для скрининга делирия популярностью пользуется «Метод диагностики спутанности» (Confusion Assessment Method — CAM; Inouye и др., 1990), который учитывает динамику развития расстройства. Популярной также является «Delirium Rating Scale-Revised-98» (Trzepacz P.T. и др.,1988; 1999) — шкала, которая позволяет количественно измерить выраженность нарушений при делирии по 16 параметрам (13 параметров — субшкала тяжести делирия, 3 параметра — субшкала, облегчающая дифференциальную диагностику делирия). Более детальной в плане изучения основных нейропсихологических функции является «Когнитивный тест для пациентов с делирием» (Cognitive Test for Delirium — CTD; Hart et al., 1996). Данный тест, также как и Пересмотренная шкала делирия (DRS-R-98), позволяют их использование даже в тех случаях, когда способность пациента к взаимодействию с исследователем ограничена в связи с интубацией, неподвижностью или отсутствием речи.
Прогноз
 
Прогноз у пациентов, как правило, благоприятный, поскольку делирий — транзиторное и обратимое состояние. Основная задача при алкогольном или наркотическом делирии — борьба с интоксикацией. При инфекционном — лечение основного заболевания и т. д. таким образом, тяжесть течения и прогноз зависит от этиологии и стадии заболевания, при котором делирий возникает.
Примечания
 
Литература
 
* Sims, A. (1995) ''Symptoms in the mind: An introduction to descriptive psychopathology''. Edinburgh: Elsevier Science Ltd. ISBN 0-7020-2627-1
* Dickens, C. (1837) ''The Pickwick Papers''. Available for free on Project Gutenberg.
* Burns A, Gallagley A, Byrne J. (2004) «Delirium.» ''Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry'' '''75''' (3), 362—367.

'''Аме́нция''', '''аменти́вное помраче́ние созна́ния''', или '''аменти́вный синдро́м''' (от  «безумие») — синдром помрачения сознания, при котором преобладают растерянность, бессвязность мышления и речи, хаотичность движений. В клиническую психиатрию данное понятие введено Теодором Мейнертом в 1890 году . В работах Мейнерта аменция рассматривалась как отдельная нозологическая единица — особая форма острого психоза . Согласно исследованиям Карла Бонхёффера (1912), аменция относится к экзогенным типам реакций .
Симптомы
Отмечается нарушение синтеза восприятий, , дезориентировка в месте, времени и собственной личности, растерянность, возникновение истинных галлюцинаций. Галлюцинации немногочисленны и отрывочны, также могут наблюдаться бессвязные отрывочные бредовые идеи. Зачастую больные не могут вспомнить своё имя, возраст и адрес и утрачивают способность понимать происходящее. Пациент дезориентирован, растерян, беспомощен, спонтанно произносит бессвязные фразы, отдельные слова; общение с ним невозможно. Полной ясности сознания не наступает. Аффективные проявления неадекватны и непоследовательны, настроение изменчиво (печаль, страх, плаксивость, недоумение, весёлость сменяют друг друга), словесные выражения отражают настроение. Иногда наблюдается персеверация. Наблюдается умеренное двигательное возбуждение, иногда кратковременно возникает ступор или резкое возбуждение. Характерно двигательное возбуждение в пределах постели, с постоянными вздрагиваниями, изгибаниями, вращательными движениями или топтаниями на одном месте . В редких случаях сильное возбуждение с отказом от пищи может вызвать крайнее истощение.
Начало постепенное или после прошедшего делирия и хаотического помрачения сознания. Вечером и ночью аменция может перейти в делирий . Состояние аменции полностью амнезируется. Аментивный синдром протекает без светлых интервалов, продолжительность зависит от динамики основного соматического заболевания. Длительность состояния аменции обычно составляет от нескольких дней до нескольких недель .
В зависимости от преобладающих проявлений различают три формы аменции: кататоническую, галлюцинаторную, бредовую .
Аменция может возникнуть при тяжёлых инфекционных заболеваниях, отравлениях, на фоне утяжеления заболевания, истощения резервов, снижения защитных сил организма. Наблюдается при эндогенных психозах, травматического, инфекционного и токсического происхождения. Также может отмечаться при шизофрении .
Выход из болезни постепенный, астеническое состояние сохраняется длительно. В наиболее тяжёлых случаях аментивный синдром переходит в психоорганический синдром.
Классификация
В зависимости от преобладания тех или иных клинических проявлений выделяют три формы аменции:
* бредовую (преобладают отрывочные бредовые идеи);
* галлюцинаторную (преобладают галлюцинаторные переживания);
* кататоническую (преобладает ступор).
Лечение аменции
При психическом заболевании показана госпитализация в психиатрическое отделение, при соматической патологии — в профильное отделение, соответствующее основному заболеванию. Больному вводят антитоксические препараты и нейролептики. Для устранения двигательного возбуждения назначают бензодиазепины. Для прояснения сознания регулярно осуществляют капельные инфузии ноотропов в солевом растворе. Пациенты отказываются от воды и пищи, поэтому их переводят на искусственное питание. Осуществляют терапию основного заболевания.
Прогноз
Прогноз относительно благоприятен. При своевременном адекватном лечении аменция обычно не представляет опасности для жизни, однако летальный исход в ряде случаев может быть обусловлен истощением больного и неблагоприятным течением основного заболевания. После выхода из аменции наблюдается выраженная астения и полная амнезия.
См. также
 
* Сумеречное помрачение сознания
* Психотические расстройства
* Деменция
Ссылки
* 
* 
Примечания

'''Фри́кинг''' ( , слияние слов ''phone'' и ''freak'') — сленговое выражение, обозначающее взлом телефонных автоматов, телефонных сетей и сетей мобильной связи, с использованием скрытых от пользователя или недокументированных функций. Как правило, фрикинг осуществляется для бесплатных звонков или пополнения личного мобильного счёта . В некоторых российских изданиях та сторона фрикинга, связанная с бесплатными звонками за счёт другого абонента, получила название «'''телефонное пиратство'''» . Под разновидностью фрикинга понимают также пиратское подключение к спутниковым или кабельным телевизионным сетям, позволяющее бесплатно смотреть какие-либо телеканалы .
Со временем внутриканальная служебная межстанционная сигнализация, которую часто взламывали фрикеры, была вытеснена в общие каналы, отделённые от потока передачи голоса (''CCS, Common Channel Signalling''), в частности, в виде ОКС7 (SS-7, ''CCITT Signalling System No. 7'') . Многие фрикинг-устройства потеряли возможности незаконного вмешательства в межкоммутаторную сигнализацию для совершения актов мошенничества с оплатой голосовых вызовов.
В то же время фрикинг не прекратил своё существование как явление даже с развитием IP-телефонии. Бывалые фрикеры, хакеры нового поколения и просто лица, интересующиеся развитием современных коммуникационных технологий, и в настоящее время изучают способы взломов сетей и находят там определённые проблемы .
История
 в музее]]
Появление фрикинга восходит к 1960-м годам, когда было установлено, что с помощью определённых свистков можно воспроизвести звуковой сигнал частотой 2600 Гц, используемый в телефонных аппаратах в США . Развитие фрикинга связывают с незаурядными навыками американского незрячего подростка Джо Энгрессии, который научился очень точно воспроизводить звуковые сигналы телефонной линии с помощью обычного свиста. Комбинируя это умение с ловким манипулированием техническим персоналом, обслуживающим линию, Джо начал эксплуатировать телефонные сети для бесплатных звонков по всему миру. На первых порах фрикинг распространился в сообществе слепых подростков, затем им начали развлекаться молодые технические специалисты, которые для генерирования тональных телефонных сигналов использовали кустарные электросхемы, создаваемые в домашних условиях .
Подобные устройства назывались на жаргоне «коробками» или «боксами» ( ), появилось такое явление, как боксинг ( ), которое, по словам Максима Левина, представляет собой сборку различных устройств для добавления к телефону. Существует около 200 вариантов разных боксов, обладающих разными функциями от бесплатных звонков до взлома BBS . Некоторые из этих самодельных устройств получили ряд устойчивых неформальных наименований, среди которых были известны :
* «голубая коробка» ( ) — устройство для генерирования системных управляющих сигналов и позволяющее делать звонки бесплатно.
* « » ( ) — устройство для бесплатного приёма телефонных звонков.
* « » ( ) — устройство для бесплатных звонков с платных телефонных аппаратов.
* « » ( ) — устройство, подсоединяемое к телефонной линии и обеспечивающее возможность совершать бесплатные звонки (существует вариант «Advanced Beige Box» с повышенным уровнем защиты) 
В 1970-е годы начало распространяться движение фрикеров, которые массово взламывали телефонные автоматы и телефонной сети для осуществления бесплатных звонков. Одним из известных фрикеров был выдающийся хакер Кевин Митник, взламывавший телефонные сети AT&T . Сами фрикеры считали свои поступки полностью оправданными, полагая, что тарифы от телефонных компаний за дальнюю связь были неоправданно высокими. В 1971 году Джон Дрейпер разработал Blue box, используемый для осуществления бесплатных звонков — в журнале Esquire была опубликована схема конструирования подобного устройства, а хакерское сообщество высоко оценило это изобретение. Со временем фрикерская деятельность стала рассматриваться как разновидность неофициальной практики, доказывающей профессиональную пригодностью будущих хакеров и специалистов в области компьютерной техники. Выпуском Blue box позже занялись Стив Возняк и Стив Джобс , автоматизировав тем самым процесс фрикинга .
О незаконной составляющей фрикинга заговорили в начале 1980-х годов, когда фрикеры стали «подсаживаться» на телефонные номера граждан Западной Европы . Широкое распространение фрикинга и боксинга вместе с переходом от экспериментальных целей к корыстным послужило тому, что на деятельность фрикеров обратили пристальное внимание федеральные надзорные органы. В результате ряд культовых фигур из фрикерской тусовки (в том числе и Дрейпер) оказались за решёткой.
В 1994 году операторы телефонной связи США понесли финансовые потери от фрикерских звонков на сумму в 3,7% от общего оборота операторов (в США использовался стандарт D-AMPS), а в Великобритании эти потери составили 9% (стандарт GMS) .
Не так давно сформировалось мнение, что явление телефонного фрикинга в своём изначальном смысле постепенно ушло в прошлое вместе с естественной эволюцией технологической инфраструктуры коммуникационных сетей. Как следствие, в последние годы под фрикингом стали подразумевать получение несанкционированного доступа к различным телекоммуникационным линиям, системам сбора голосовой почты, сотовой связи, SMS-сообщений и т. п. В последующие годы с развитием технологий под атаки фрикеров стали попадать интернет-сети, а в XXI веке — и спутниковое телевидение .
Используемая аппаратура
 
Одним из способов осуществления бесплатных звонков в 1990-е были телефонные трубки с функцией . Эта функция позволяла использовать телефонную трубку в качестве мобильного телефона: сканер работал в зоне действия любого домашнего радиотелефона (от 100 до 300 м). Наличие функции сканера позволяло не только использовать чужой радиотелефон для разговоров, но и вообще прослушивать все радиотелефоны в радиусе действия (так называемый «полицейский вариант» сканера). В дальнейшем сканер стал использоваться и для осуществления звонков с мобильных телефонов: владелец сканера звонил с мобильного номера жертвы на любой номер и говорил сколько угодно, а все переговоры оплачивал именно хозяин номера, к которому подключился владелец сканера. От подобных действий могло спасти только отключение номера от сети . Телефон-сканер обычно действовал в радиусе 30 м от объекта, засекая обращение какого-либо номера и занося в память соответствующий номер. У некоторых моделей память была рассчитана на 100 номеров .
Существовали модели мобильных телефонов, которые программировались на один из абонентских номеров, от которого совершались все звонки: номер либо подбирали случайным образом, либо покупали за 10 долларов конкретный номер у коллег владельца телефона (так, если телефон программировался на номер ближайшего ресторана McDonald’s, то при осуществлении звонка с запрограммированного телефона за разговоры платил владелец номера McDonald’s). Недостатком подобного варианта было то, что владельцу такого телефона не мог позвонить вообще никто. У владельца номера, который вынужден был оплачивать все эти разговоры, возникала другая проблема: в моменты, когда от его имени кто-то совершал звонки, у самого владельца ухудшалось качество связи при разговоре. Фрикеры для перестраховки каждый месяц меняли номер, от которого совершали звонки. Обычная телефонная трубка стоила в середине 1990-х от 1500 до 2000 долларов, телефон-двойник с подобной функцией бесплатных разговоров стоил примерно в три раза дешевле, а разрешение на право эксплуатации радиотелефона выдавалось за сумму в размере от 50 до 100 долларов. В мировой практике эту технологию называли «клонированием», а фрикера, который брал чужой номер, на жаргоне называли «двойником» .
Возможность осуществления бесплатных звонков с городского номера в любую точку планеты предлагала и аппаратура подмены абонентского номера (сокращённо АПАН), вставляемая в телефонный аппарат. Если при обычном звонке без наличия АПАН телефонная сеть сразу определяла безошибочно точный номер, откуда совершался исходящий звонок, то при наличии АПАН в сеть поступали данные о другом номере, владелец которого оплачивал совершаемый «телефонным пиратом» звонок. Этот номер мог определяться как случайным образом, так и из запрограммированной базы абонентов (обычно тех людей, которые достаточно часто совершали телефонные звонки и долго говорили) . На жаргоне фрикеров АПАН зовётся «коробочкой» и представляет собой пластмассовую коробку с печатной платой размером 10 x 10 см с двумя микросхемами, десятком радиодеталей и стандартным блоком питания. Сборка и настройка подобного устройства при участии специалиста в области радиоэлектроники занимала обычно не более 2 часов. В СССР подобная аппаратура выпускалась серийно научно-производственным объединением Зеленограда и активно использовалась КГБ СССР .
Фрикинг в России
Используемые технологии
 
Возникновение фрикинга в России датируется обычно серединой 1990-х годов с появлением мобильных телефонов, хотя пиратские звонки за границу осуществлялись и раньше: как правило, подобные звонки делались в старых домах, где провода в подъездах не маскировались. Как правило, с помощью «двух тонких иголок» пираты подключались к телефонной линии в те дни, когда владельцы телефона находились за городом, и звонили по любым номерам . Первые фрикеры, появившиеся в Москве, нашли способ подключаться к радиотелефонам, используя для этого телефонные трубки с функциями сканера, продававшиеся свободно на московских радиорынках. По данным милиции, чаще всего «сканировали» аппараты марок «Сенао», «Санье», «Панасоник» (в том числе «Панасоник-9000») и «Харвест», а вскоре сканеры стали использоваться и против мобильных телефонов. Фрикеров, которые занимались подобной деятельностью, милиция называла «ботаниками»: разработчики подобных изобретений и схем, как правило, регулярно посещали выставки, связанные с радиотехникой, и читали специальную техническую литературу . Аппаратура типа blue box также свободно продавалась на радиорынках . Сами владельцы радиотелефонов в те годы должны были обладать специальным разрешением на его использование (в случае отсутствия разрешения телефон могли конфисковать у владельца), а оператор связи МСС помогал им получить подобные разрешения .
Развитие движения фрикеров было связано и с их недовольством тарифами, предлагаемыми операторами сотовой связи. Так, в 2000 году минимальная стоимость исходящих звонков от МТС составляла от 14 центов в минуту, но только при использовании «экономичного» тарифного плана и только в льготный период с 22:00 до 8:00 (у ММТ аналогичный льготный период начинался с 18:00), о чём оператор не сообщал. На каждый исходящий звонок МТС давалось всего 5 секунд неоплачиваемого времени (9 секунд у «Билайна»), а посекундная тарификация начиналась со второй минуты, поэтому при разговоре меньше минуты абонент платил как при разговоре за одну минуту. С учётом того, что среднестатистический пользователь тратил на разговоры две-три минуты по сотовому телефону, а при использовании «пиратского» телефона (телефона-сканера) разговоры могли длиться и несколько часов, фрикеры тем самым наносили большой ущерб мобильным операторам .
Если в 1997 году телефон-сканер стоил в районе 3 тысяч долларов, то к 2000 году стоимость его упала до 300—500 долларов при себестоимости от 50 до 70 долларов (оценочно в Москве в том году у пользователей было около 200 телефонов-сканеров). Технические возможности сканера в 2000 году позволяли относительно легко отсканировать номер, используемый пользователем «Билайна», и подключиться к владельцу этого телефона, чтобы совершать звонки. Процедура подключения к МТС была более сложной в связи с использованием более современной системы шифрования, хотя случаи успешных подключений фрикеров к этой сети имели место. Наиболее простой для воздействия была МСС, которую, по словам фрикеров, можно было послушать на обычном радиоприёмнике: даже с учётом надёжного, но старого стандарта сигнал в этой сети не шифровался, а «дублировать» трубку МСС для фрикера не составляло проблем. С помощью приёмника можно было прослушать и абонентов «Билайн», но без проблем это было возможно только в стандарте AMPS, поскольку в стандарте DMPS прослушивание было достаточно сложным, а в GSM сигнал был закодирован. С распространением баз для телефонов дальнего радиуса действия (преимущественно марок Panasonic и Sanyo) стали появляться и трубки-сканеры, способные подключаться и к этим базам (стоимость таких трубок составляла от 70 до 200 долларов). Большинство баз были защищены паролями, однако фрикеры со временем научились обходить и эту защиту .
Дальнейшими ветвями развития фрикинга стали продажа точных копий мобильных телефонов по цене от 400 до 500 долларов, но без абонентской платы (за всё платил владелец подлинного мобильного телефона), а также выпуск АПАН . Если в телефоне не была установлена АПАН, то при наборе звонящим «восьмёрки» городская телефонная сеть МГТС сразу же безошибочно определяла точный номер, с которого совершался исходящий звонок. Если в телефоне был встроен АПАН, то в сеть поступали данные о случайно выбранном московском номере, причём аппаратура подмены могла выбрать практически любой московский номер. Себестоимость АПАН по ценам Митинского радиорынка составляла около 50 долларов, но экземпляры продавались по ценам как минимум в 100 раз дороже . К 2000 году, по данным Управления «Р» МВД Российской Федерации, сменилось 4 поколения АПАН за все годы существования фрикерства в России . 
Системы защиты на АТС фрикерами взламывались относительно легко: в частности, управление «Р» установило, что одна из наиболее современных на тот момент систем защиты была взломана фрикерами всего за 6 часов. Первый заместитель гендиректора МГТС Семён Рабовский сообщал, что в компании в своё время рассматривался проект системы защиты от фрикинга стоимостью 12 миллионов долларов США, на реализацию которого требовался год, однако по мнению того же Рабовского, фрикеры могли бы взломать его намного быстрее . Распространённые на рубеже 1990-х и 2000-х модели АПАН были настолько компактны, что даже при внезапной проверке со стороны милиции эту аппаратуру было крайне сложно обнаружить . В то же время печатные платы были крайне хрупкими и могли быть легко уничтожены владельцем: в таком случае устройство становилось неработоспособным, и его невозможно было использовать в качестве вещественного доказательства в каком-либо уголовном деле . Использование компанией «Ростелеком» современной цифровой аппаратуры в начале 2000-х годов не останавливало фрикеров, поскольку те выходили на междугородные и международные линии звонков через МГТС, в которой «цифровизация» АТС составляла всего от 13 до 16% .
Распространение IP-телефонии, по словам гендиректора ОАО АСВТ Ирины Федуловой за 2010 год, положило конец «промышленному фрикингу» на рубеже десятилетий, однако фрикинг как таковой не прекратил своё существование. Он остался популярным среди молодёжи, интересовавшейся современными технологиями, и превратился в своеобразную ветвь хакерской деятельности. Взломом IP-телефонии в настоящее время занимаются хакеры, обладающие соответствующими познаниями в этой сфере, а также бывалые фрикеры, изучающие современные коммуникационные технологии и разрабатывающие методы взлома новых сетей. В частности, они могут использовать заводские настройки доступа к функциям управления для взлома устройства IP-телефонии, а также перенимают приёмы атак на компьютерные сети при подготовке взломов телефонных сетей .
Нелегальные переговорные пункты
Благодаря наличию АПАН представители иностранных общин в Москве стали создавать нелегальные международные переговорные пункты (НМПП) . Как правило, большинство причастных к фрикингу людей — студенты и торговцы из развивающихся стран (выходцы из Вьетнама, Китая, стран Ближнего Востока и Африки), а услуги нелегальных переговорных пунктов они предлагали преимущественно своим соотечественникам . Для размещения необходимого оборудования, как правило, владельцы будущего пункта арендовали в Москве квартиру с телефоном, где устанавливали компьютер для регистрации телефонных переговоров и встраивали АПАН (иногда арендовались ещё несколько квартир для нужд дополнительных диспетчеров) . В качестве арендодателей они выбирали пожилых людей, с которыми было проще договориться, и специально платили им в два-три раза больше обычного за аренду помещений. Один из фрикеров постоянно находился в местах, где был постоянный спрос на услуги международных звонков (рынки или общежития для иностранных студентов) . Иностранцам, которые держали переговорный пункт, фрикеры передавали постоянно продуктовые запасы .
Клиент, желавший осуществить международный звонок, сообщал фрикеру номер и страну, после чего фрикер договаривался об оплате (обычно она была во много раз ниже официальной стоимости) и связывался по мобильному телефону с напарником-оператором, который дожидался сигнала в снимаемой квартире. Оттуда оператор осуществлял звонок по указанному номеру : переговоры велись с квартирного телефона, однако на АТС вместо его номера определялся совершенно другой номер, выбираемый АПАН. Уровень обслуживания, несмотря на кустарные условия, был сопоставим с крупными операторами телефонной связи: через контактный номер нелегального оператора клиент мог звонить куда угодно с любого городского номера . С помощью АПАН иностранцы могли не только звонить на родину по более дешёвому тарифу за счёт местных жителей, но и зарабатывать за их же счёт крупные суммы денег. Обычно на съёмной квартире устанавливались две телефонные линии: по одной звонили клиенты, а их самих подсоединяли ко второй линии, где и был установлен АПАН . Формально минута разговора при помощи нелегального переговорного пункта стоила для звонивших как минимум в два раза меньше, чем по официальным тарифам .
Пиратские телетрансляции
 
 
К концу 2000-х годов фрикинг стал серьезной проблемой для российских операторов спутникового телевидения, в том числе для «НТВ Плюс». Фрикеры создавали на каждое легальное подключение несколько пиратских, а группы фрикеров благодаря новым методам обеспечивали массовое подключение простых жителей за символическую плату. Самым популярным способом подключения стал кардшаринг — использование одной легально купленной карты несколькими абонентами. При приёме спутникового телевидения спутник отправляет закодированные данные, которые принимал ресивер, а расшифровка осуществлялась благодаря встроенной карте с кодом. Для защиты от пиратства спутник меняет каждые десять секунд ключ, позволявший декодировать сигнал. Пираты для обхода этой схемы приобретают легальный комплект с оригинальной картой; купленный ими ресивер выступает в роли сервера и передаёт по Интернету обновлённый ключ всем подсоединённым к нему клиентам. Ресиверы клиентов благодаря обновлённому ключу могут расшифровывать сигнал, используя только карту от сервера .
Оборудование для кардшаринга находилось в свободной продаже: в качестве сервера на стыке 2000-х и 2010-х годов часто использовался ресивер Dreambox на базе Linux, но иногда можно было использовать обычный компьютер с подключённым программатором и установленным софтом. Для успешной ретрансляции картинки также требовалось стабильное интернет-соединение: передача ключей не отнимала много трафика (от 80 до 250 Кб за час), при идеальной работе мобильной сети можно было использовать GPRS. Иногда в качестве альтернативы с карты просто снималось ограничение срока действия, однако этот способ действия был распространён реже. Пиратские подключения к кабельному телевидению были распространены намного реже, поскольку для этого требовалось личное присутствие пользователя, а при кардшаринге это было необязательно. Тот факт, что легальная карта не могла определить, кому именно передаётся ключ для декодирования сигнала, позволил кардшарингу стать популярным способом подключения к спутниковой системе. Тем не менее, для подключения от пользователя требовались специфические знания в компьютерной технике, в том числе и умения установить нужное программное обеспечение на ресивер .
Проблема пиратских телетрансляций стала характерной преимущественно для небольших населённых пунктов, поскольку в городах-миллионниках больше было распространено кабельное, а не спутниковое телевидение. В то же время кабельные операторы среднего уровня сами нередко занимались подобными пиратскими подключениями. Поскольку за каждого абонента они должны были платить телеканалам сумму, эквивалентную 3-5 американским центам в 2010 году, они заявляли базу своих абонентов в два-три раза меньшую, чем в действительности. На специфических сайтах осуществлялась продажа не только оборудования, но и пакетов спутникового телевидения .
Финансовый ущерб
Для описания финансового ущерба, наносимого фрикерами операторам телефонной связи или спутникового телевидения, иногда используется термин «фрод» . Кратковременная эпидемия телефонного фрикинга пришлась на рубеж тысячелетия, когда в этот период от деятельности фрикеров пострадали тысячи абонентов МГТС, которым стали приходить крупные денежные счета на междугородные или международные телефонные переговоры . В декабре 1995 года журнал «Коммерсантъ Деньги» сообщил, что один из его сотрудников, который приобрёл мобильный телефон, однажды получил счёт на 1975 долларов США при том, что в месяц разговаривал по телефону всего 20—30 минут. Со слов того же журнала, для фрикеров их хобби стало источником дохода: так, у здания Центрального телеграфа в том году ежедневно в Москве телефонные услуги предлагали фрикеры, которые выкупали какой-то номер на неделю и предлагали желающим звонки за полцены. В среднем за день набиралось от 8 до 10 желающих позвонить в любую точку мира, а в день фрикер мог заработать около 100 долларов, предлагая подобные услуги .
В 1998 году нанесённый фрикерами в Москве ущерб составил 11,5 млн рублей , в 1999 году вырос до 150 млн рублей, а в январе 2000 года усилиями только одного нелегального переговорного пункта у москвичей было отнято 19 млн рублей . Прирост случаев телефонного фрикинга, по разным оценкам, составлял от 1500 до 2000% в год на стыке 1990-х и 2000-х. В связи с деятельностью фрикеров телефонные сети вынуждены были закладывать в тарифы на междугородние и международные переговоры все прогнозируемые перерасходы: из-за этого в Москве даже переносились сроки введения в эксплуатацию новых АТС. В 2000 году председатель комиссии по законности и безопасности Мосгордумы Олег Бочаров сообщал, что ежегодно в России фрикеры наносят ущерб абонентам в размере 800 млн долларов ; в то же время издание itWeek сообщало о потерях МГТС в размере 30 миллионов долларов от деятельности фрикеров. По данным за этот год, в Москве чаще всего от телефонных пиратов страдали абоненты Останкинского телефонного узла: около 6 тысячам жителей этого района пришли телефонные счета с астрономическими цифрами; чуть меньший ущерб был нанесён абонентам Севастопольского, Филёвского и Преображенского узлов .
В 2000 году по официальным телефонным линиям минута за исходящий звонок во Вьетнам стоила 16 рублей, а на пиратской телефонной линии тариф составлял от 3 до 5 рублей (в 2002 году официальный международный звонок из Москвы стоил 50 рублей, звонок по пиратской линии — в 3—5 раз дешевле) . Оценки прибыли от деятельности незаконных переговорных пунктов варьируются в разных источниках: по данным газеты itWeek, ежедневно один такой пункт мог приносить хозяевам прибыль в размере 5—6 тысяч долларов ; «Независимая газета» писала о ежемесячной прибыли одного пункта в размере от 30 тысяч долларов и выше , а «Московский комсомолец» — о средней ежемесячной прибыли в размере 50—60 тысяч долларов и о достижении некоторыми переговорными пунктами отметки в 100 тысяч долларов; в целом, по данным «Московского комсомольца», суммарная прибыль незаконных переговорных пунктов в Москве достигала 1 миллиона долларов ежемесячно. При соблюдении владельцем всех мер безопасности засечь подобный пункт считалось почти невыполнимой задачей. Если отключение телефона от сети позволяло предотвратить прозвон с помощью трубок-сканеров, то от подмены номера с помощью АПАН это действие не спасало: жертва могла доказать незаконность предъявляемого ей счёта только в случае предоставления распечатки звонков и документов об отсутствии владельца домашнего телефона в квартире на момент тех самых переговоров .
Российская пресса сообщала подробности разных случаев причастности фрикеров в формированию счетов за телефонные переговоры на большие суммы. В 2000 году «Московский комсомолец» сообщил о том, что инвалиду II группы, пенсионеру из Подмосковья пришёл счёт от МГТС на сумму в 7,5 тысяч рублей за якобы телефонные переговоры с США: пострадавший не смог доказать факт ошибки, и провайдер отключил ему телефонную связь, хотя в соответствии с законом подобные действия в отношении инвалидов запрещались . Другому абоненту, по данным «Независимой газеты», пришёл счёт на разговоры с разными странами, суммарная продолжительность которых составляла 290 часов, хотя все эти звонки якобы были совершены в течение одних суток . В марте 2002 года «Известия» сообщили о том, что пенсионерке пришёл счёт более чем на 200 тысяч рублей за переговоры с Китаем: парадокс заключался в том, что женщина проживала в Китае во время событий на КВЖД, но знакомых из Китая у неё не было. После получения счёта женщина подала в суд на МГТС . Помимо простых жителей, крупные счета за переговоры приходили разным фирмам и предприятиям (в том числе и тем, которые были связаны с добывающей промышленностью) . Так, «Московский комсомолец» писал, что одна из московских аптек получила счёт на 14 миллионов рублей при том, что стоимость всего имущества аптеки была намного меньше, а ещё один счёт за телефонные разговоры на 600 тысяч рублей пришёл в одно из подразделений МВД . Газета itWeek сообщала, что одному из высокопоставленных руководителей силового ведомства пришёл счёт на 125 тысяч рублей за трое суток телефонных разговоров, причём фактическое время на разговоры составляло 13 суток, согласно содержанию документа . Пострадавшие в большинстве случаев вынуждены были сами искать доказательства своей невиновности: в их адрес подавали иски МГТС и ОАО «Ростелеком», требуя оплатить счета. По состоянию на ноябрь 2000 года руководство МГТС сообщало, что случаев отключения телефона за неуплату счетов по междугородным или международным звонкам не было в течение полутора лет: правозащитники добились того, чтобы абонентам не отключали хотя бы местную связь. В то же время в «Ростелекоме» и МГТС в ноябре 2000 года на рассмотрении были 60 тысяч жалоб на телефонное пиратство (начиная с сентября, поступило 6 тысяч жалоб), а ущерб телефонистов составил 40 миллионов долларов: большую часть этих средств они вынуждены были в соответствии с решениями суда вернуть абонентам, пострадавшим от фрикеров .
К октябрю 2001 года управлением «Р» в Москве было зафиксировано 180 преступлений, связанных с организацией в столице подпольных переговорных пунктов (примерно в 7 раз больше, чем за 2000 год), которые нанесли ущерб в размере 12 миллионов долларов. При себестоимости АПАН в 30—50 долларов за экземпляр их стоимость на чёрном рынке составляла от 3 до 5 тысяч долларов, однако организаторы подпольных переговорных пунктов покупали устройства даже по завышенной цене, поскольку это окупалось уже через месяц работы. Для покрытия убытков МГТС решила поднять с 1 ноября абонентскую плату за телефон до 70 рублей для населения и 85 рублей для бюджетных организаций, а в январе 2002 года — до 80 рублей для населения и 100 рублей для бюджетных организаций . По данным управления «Р» на февраль 2002 года, убытки от действий фрикеров достигали сотен миллионов долларов, а сумма прибыли, которую они получали, была вполне сопоставима с убытками. Начальник Управления «Р» ГУВД столицы Дмитрий Чепчугов оценивал материальный ущерб от действий фрикеров только в Москве в пределах от 9 до 12 миллионов долларов . По данным пресс-секретаря «Вымпелкома» Михаила Умарова, из-за действий фрикеров операторы могли терять от 2 до 5% прибыли .
К 2010 году фрикеры использовали операторов междугородней и международной связи, чтобы обеспечивать себе бесплатные телефонные переговоры. Взломщики, занимавшиеся пиратскими телетрансляциями и установкой пиратских подключений к спутниковому телевидению, наносили операторам спутникового телевидения крупные финансовые потери — по приблизительным данным за 2010 год, эти потери исчислялись миллионами долларов в год. Сами пираты при этом зарабатывали большие средства, неся откровенно мизерные расходы .
Системы защиты и борьба с фрикерами в России
Операторы связи
В 1990-е годы российские операторы связи проверяли динамику изменения суммы месячного счёта абонента. Если она резко возрастала, то они допускали подключение к номеру фрикера, который тем или иным способом использовал номер абонента для совершения бесплатных звонков. В этом случае клиент отдавал операторам аппарат: те продолжали следить за звонками и изменением счёта. Если звонки продолжались, то они корректировали счета клиента и меняли ему номер. В то же время имели место случаи, когда некоторые абоненты специально приобретали подобные «двойные» телефоны, чтобы обманом попытаться снизить собственный счёт за месячные разговоры: они отдавали подлинный телефон на проверку на наличие двойника, а звонки совершали с другого аппарата, купленного на чёрном рынке и запрограммированного на тот же номер. Оператор связи «Билайн» в те годы использовал стандарт D-AMPS для защиты абонентов от фрикеров: в течение суток они могли определить конкретного человека, который нелегально подключался к чужому номеру и осуществлял звонки, а благодаря этой возможности они включали пиратские звонки в специальный список, и клиенту не нужно было за них платить . В дальнейшем операторы стали регулярно закупать специальную аппаратуру и пеленгаторы для борьбы против фрикеров, тратя на её приобретение большие средства .
В сентябре 1994 года МСС провела модернизацию оборудования сети и позволила ряду клиентов обменять устаревшее оборудование на более новое: новые аппараты были снабжены так называемым SIS-кодом (Subscriber Identity Security), обеспечивавшим защиту от несанкционированного доступа. Компания МТС в качестве мер безопасности внедрила SIM-карты с соответствующим PIN-кодом для разблокирования доступа к телефону, Pack-коды для блокировки и систему автоматической сверки номера телефона; у «Билайна», помимо стандарта связи D-AMPS, из мер безопасности также присутствовали система индивидуальных кодов абонента и контроль индивидуальных технических особенностей аппарата. В рамках роуминга использовалась система защиты, которая защищала абонента от фрикеров как в домашней сети, так и за её пределами (в Петербурге эти услуги в 1995 году стоили около 30 долларов США). Однако, по оценке сотрудников операторов связи, фрикеры тоже совершенствовали свои навыки, и им было достаточно полугода, чтобы суметь взломать новую систему защиты .
В соответствии с Законом РФ «Об оперативно-розыскной деятельности в Российской Федерации» от 12 августа 1995 года № 144-ФЗ обязательной стала установка системы технических средств по обеспечению розыскных мероприятий (СОРМ) на всех отечественных и импортных электронных АТС. Согласно закону, все работы проводились ограниченным кругом сотрудников, мероприятия по внедрению СОРМ осуществлялись по согласованию с территориальными подразделениями ФСБ . В соответствии с этим законом у любого оператора сотовой связи устанавливалась специальная аппаратура, которая дублировала все разговоры и данные абонентов, а при необходимости передавала их спецслужбам для проведения каких-либо мероприятий. Номинально использование этой аппаратуры для записи разговоров абонента могло осуществляться только с санкции прокуратуры, однако, по словам фрикеров, система определения номера абонента и пеленгации включалась, если аппаратура фиксировала в разговоре какие-либо «слова-крючки», явно демонстрировавшие преступные намерения говорящего .
По заявлению некоторых фрикеров, крупные операторы связи наподобие «МТС» или «Билайн» обладали собственными эффективными службами безопасности, боровшимися против фрикеров. В отношении разоблачённых фрикеров они нередко устраивали самоуправство, попросту избивая их. Подключиться к номерам некоторых операторов и осуществить от их имени звонок было достаточно сложно, поскольку у них были сложные стандарты передачи данных и мало клиентов, а риск вычисления фрикера был крайне высок. В 1999 году ряд операторов резко снизил цены на услуги сотовой связи, что ударило по бизнесу некоторых фрикеров: в интервью «Коммерсанту» в 2000 году один фрикер на условиях анонимности сообщил, что не смог за полгода продать ни один телефон-сканер с момента снижения цен на звонки, хотя прежде продавал их «мешками» .
Использование фрикерами мобильных телефонов для осуществления бесплатных прозвонов прекратилось ориентировочно во второй половине 2001 года: хотя фрикеры пытались «раскидать» счета по нескольким абонентам, чтобы владельцы мобильных номеров не переплачивали слишком много (ориентировочно 30—50 рублей), к тому моменту операторы подготовили новую систему защиты абонентов от подобных прозвонов . По данным компании ТТК, к 2010 году для защиты сетей дальней связи (междугородной и международной) использовались системы защиты стоимостью от 1 до 10 млн. долларов США .
Управление «Р»
В 1995 году при МВД РФ было создано Управление радиоэлектронной безопасности (с 1998 года Управление по борьбе с преступлениями в сфере высоких технологий или Управление «Р»), которое изначально занималось борьбой против хулиганов, забивавших матом эфир «скорой помощи», милиции или пожарной связи. Позже Управление занялось борьбой против фрикинга с учётом того, что в российском законодательстве на тот момент не было каких-либо нормативных актов против телефонного пиратства (в США существовали нормативные акты, в соответствии с которым фрикинг преследовался по закону, а фрикерам могло грозить до 20 лет тюрьмы) . В частности, к ответственности нельзя было привлечь разработчиков АПАН и иной похожей аппаратуры, связанной с неправомерным использованием телефонных сетей: подозреваемым в худшем случае мог грозить штраф за причинение имущественного вреда .
В начале 1998 года в Нижегородской области последовала волна претензий к компании «Персональные системы связи в России» (ПССР) от клиентов, жаловавшихся на большие счета за разговоры по мобильным телефонам. Фирма написала заявление в Управление ФСБ по Нижегородской области, и вскоре сотрудники УФСБ задержали группу фрикеров из пяти человек во главе с 24-летним инженером Артёмом Нестеровым. Выяснилось, что Нестеров и его друзья с помощью радиоприёмника-сканера определяли частоту, на которой работал мобильный телефон, и программировали свой аппарат: у них была возможность прослушивать чужие телефонные разговоры и совершать бесплатные для себя звонки с чужих номеров. Аналогично Нестеров сканировал чужие пейджеры, списывая с них сообщения. Против задержанных возбудили уголовное дело по статье 272 УК РФ «Неправомерный доступ к коммерческой информации». Хотя следователи выяснили, каким образом фрикеры осуществляли бесплатные звонки и подслушивали чужие разговоры, следствие не доказало, что Нестеров и его сообщники перепродавали подслушанную информацию или использовали иным способом . В 1999 году управлением «Р» была пресечена деятельность 70 нелегальных переговорных пунктов, а к административной ответственности было привлечено 90 иностранцев, но уголовных дел так и не возбуждалось . По оценке сотрудников управления «Р», даже если им удавалось закрыть один нелегальный переговорный пункт в Москве, на другом конце города возникало ещё два таких пункта .
В 2000 году руководство управления «Р» заявило о наличии в Москве около 150 нелегальных переговорных пунктов, организованных выходцами из азиатских и африканских стран в местах компактного проживания иностранцев . В том же году сообщалось о наличии как минимум 500 подобных пунктов в Москве . В течение года оперативниками управления «Р» были раскрыты и ликвидированы несколько подобных нелегальных переговорных пунктов: так, 31 августа ими был ликвидирован переговорный пункт на Сиреневом бульваре, владельцем которого был вьетнамец, торговавший на Измайловском рынке, а через несколько дней на месте задержания при попытке проведения следственного эксперимента милиция столкнулась с несколькими сотнями вьетнамцев, требовавших отпустить задержанного . В том же году им был найден крупнейший операционный зал, располагавшийся в здании одного из общежитий для иностранцев, перестроенный на случай внезапного появления сотрудников милиции (у каждой двери был свой ключ, а лабиринт коридоров и дверей заканчивался помещением с чердачным люком). По данным следствия, в зале находилось 8 комплектов оборудования, которое использовалось десятками операторов для круглосуточного обслуживания клиентов. В ходе обыска на чердаке была найдена аппаратура совокупной стоимостью 32 тысячи долларов США, однако её владельцы в лице 11 человек успели покинуть здание . К ноябрю 2000 года в течение 9 месяцев милицией было возбуждено 17 уголовных дел в отношении телефонных пиратов: было арестовано 10 иностранных граждан, державших подпольные переговорные пункты. Однако при этом разработчики АПАН не могли быть привлечены по закону, поскольку их действия не характеризовались как криминальные .
В 2001 году сотрудники управления «Р» столичного ГУВД прекратили деятельность более десяти нелегальных переговорных пунктов . Так, согласно сводкам управления «Р», 26 ноября 2001 года один такой НМПП был ликвидирован на Рязанском проспекте: услуги предоставляли граждане Мадагаскара 40-летний Модест Тунгалаза и 36-летний Абдулла Жан Сиди, причём при обыске у одного из них был найден 1 г героина. Клиентами нелегального переговорного пункта были торговцы оптовых рынков: расценки за минуту разговора были ниже государственных, а ежедневно оба мадагаскарца зарабатывали по 30 тысяч рублей ежедневно . По предварительным подсчётам, эти двое человек причинили «Ростелекому» ущерб на сумму 913 425 руб. 90 коп. В том же году был арестован 35-летний вьетнамец Нгуен Ван Май, который приехал в 1999 году в Россию в качестве туриста, а после истечения туристической визы перешёл на нелегальное положение, сняв квартиру на улице Проходчиков и открыв там нелегальный переговорный пункт. Вьетнамец, таким образом, нанёс «Ростелекому» общий ущерб на сумму 1 053 649 рублей. На вопросы «Независимой газеты» о деятельности фрикеров и нанесённом ущербе «Ростелеком» прямых ответов не дал .
По данным на декабрь 2002 года, ущерб в Москве от деятельности фрикеров составил более 10 миллионов долларов: в ходе оперативных мероприятий было выявлено и закрыто более 150 нелегальных переговорных пунктов, которые организовывались в местах массового проживания моноэтнических групп — звонки совершались в такие страны, как Вьетнам, Китай, Индия, Пакистан, Сирия, Бангладеш, Ирак, Ливия и Иран. По итогам года был констатирован определённый прогресс в борьбе с фрикерами . В том же году компания МГТС установила оборудование, исключающее вход в сеть с подменой номера, чем ранее пользовались фрикеры .
Управление «К»
В 2009 году Управление экономической безопасности и юридическая дирекция ОАО «НТВ Плюс» вместе с Бюро специальных технических мероприятий МВД РФ провели серию операций, в ходе которых было заведено девять уголовных дел, а трое человек привлечены к уголовной ответственности за организацию телевизионного пиратства .
См. также
*Мошенничество на сетях связи
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Шизофренофо́рмные расстро́йства''' (  — «раскалываю» +  — «ум, рассудок») — собирательное обозначение группы психотических расстройств, обладающих некоторыми клиническими особенностями шизофрении и относительно доброкачественным течением и прогнозом.
Термин «шизофреноформное расстройство» предложен Габриэлем Лангфельдтом в 1939 году.
Клиника
Как правило, в клинической картине шизофреноформного расстройства «классические» шизофренические симптомы, такие, как характерные нарушения мышления или синдром Кандинского — Клерамбо, не являются основными, доминирующими. Обычно в клинике шизофреноформных психозов преобладают бред, галлюцинации.
В зависимости от выраженности нарушений сознания и аффективной сферы выделяют две формы шизофреноформного расстройства: форма со спутанностью и аффективная форма. Начало этого психоза обычно острое, течение непродолжительное. Выделение шизофреноформного психоза в отдельную нозологическую форму признаётся не всеми специалистами. В DSM-III шизофреноформный психоз отличался от шизофрении лишь длительностью, продолжительность при этом указывалась как более чем 2 недели, но не превышающая 6 месяцев. В DSM-5 указывается длительность по меньшей мере 1 месяц, но менее чем 6 месяцев (включая продромальную, активную и остаточную фазы) . По требованию продолжительности шизофреноформное расстройство в текущем издании диагностического и статистического руководства по психическим расстройствам (DSM-5) является промежуточным между острым психотическим расстройством ( , от 1 дня до 1 месяца) и шизофренией (более 6 месяцев) .
Диагноз
DSM-5
Для диагностики шизофреноформного расстройства 295.40 (F20.81) согласно «Диагностическому и статистическому руководству по психическим расстройствам» пятого издания (DSM-5) состояние должно соответствовать по меньшей мере двум нижеследующим критериям, присутствующим в течение 1 месяца (меньше при успешном лечении) :
# бред;
# галлюцинации;
# дезорганизованная речь (например, частое соскальзывание или несогласованность);
# сильно дезорганизованное или кататоническое поведение;
# негативные симптомы (то есть, снижение эмоциональной экспрессии или безволие).
По крайней мере один из них должен быть (1), (2) или (3).
Другие критерии:
* B. Эпизод заболевания должен длиться не менее 1 месяца, но не более 6 месяцев.
* C. Шизоаффективное расстройство и депрессивное или биполярное расстройство с психотическими признаками были исключены, потому что 1) никаких серьёзных депрессивных или маниакальных эпизодов не выявлено в активной фазе основных симптомов, либо 2) если аффективные эпизоды произошли во время активной фазы основных симптомов, они присутствовали меньше времени от общей продолжительности активных и остаточных периодов болезни.
* D. Нарушение не может быть связано с физиологическим эффектом веществ (например, наркотиками или лекарствами, допускающими злоупотребление) или другим медицинским состоянием.
Международная классификация болезней
Шизофреноформное расстройство как «другой тип шизофрении»
К рубрике «другой тип шизофрении» ( ) в МКБ-10 отнесены психические расстройства, характеризующиеся термином «шизофреноформные». В адаптированной для использования в Российской Федерации версии МКБ-10 в рубрику «другой тип шизофрении», помимо шизофренофорного расстройства и шизофреноформного психоза, включаются ипохондрическая шизофрения, сенестопатическая шизофрения и детский тип шизофрении . Также шизофреноформное расстройство и психоз входят в рубрику «шизофрения других установленных типов» (F20.8xx8) .
Исключаются при F20.8:
* острое шизофреноформное психотическое расстройство ( ).
Диагностические критерии для шизофреноформное расстройства в МКБ-10 не приведены.
Кратковременное шизофреноформное расстройство
 
''Кратковременное'' шизофреноформное расстройство и кратковременный шизофреноформный психоз входят в рубрику . Рубрика F23.2 называется «острое шизофреноподобное психотическое расстройство», и включает в себя также острую (недифференцированную) шизофрению, онейрофрению, шизофреническую реакцию . При постановке диагноза должны быть исключены органическое бредовое (шизофреноподобное) расстройство ( ) и шизофреноформное расстройство без дополнительных уточнений (F20.8xx8).
При кратковременных шизофреноформных расстройствах наблюдается соответствие критериям шизофрении ( ), но длительность психоза не более месяца. Отсутствуют полиморфные неустойчивые черты ( ).
Ссылки
* Определение шизофреноформного расстройства в психологическом словаре
* Обсуждение глав F2x МКБ-10
Примечания

'''Шизофреноподо́бное расстро́йство''' — психотическое расстройство, клинически очень напоминающее шизофрению, но имеющее какую-либо другую, не эндогенную этиологию (другое происхождение), например, возникшее после травмы головного мозга, инфекций и других экзогенных вредностей. Как правило, шизофреноподобный психоз не оставляет после себя характерного шизофренического дефекта.
Этиология
Одной из наиболее распространённых причин данного расстройства является височная эпилепсия. Помимо этого причиной могут быть нарушения височной и теменной доли , возникшие после перенесённого энцефалита. Иногда данное расстройство встречается при хорее Гентингтона .
Диагноз
Органическое бредовое (шизофреноподобное) расстройство
Согласно МКБ-10, необходимо соответствие общим критериям психических расстройств вследствие повреждения мозга (F06), а также следующим признакам :
* в клинической картине присутствуют бредовые идеи (воздействия, преследования, ревности, болезни или смерти близкого человека);
* не наблюдается нарушений памяти и сознания.
В клинической картине возможны расстройства мышления, галлюцинации, отдельные кататонические феномены.
Общие диагностические указания (F06) :
* G1. Объективные свидетельства (от физического и неврологического обследования и лабораторных анализов) о наличии болезни, повреждения или дисфункции головного мозга или системного физического заболевания причинно обуславливающего психические расстройства;
* G2. Временная связь между развитием основного заболевания и развития психического расстройства;
* G3. Редукция психического расстройства с выздоровлением от основного заболевания или со значительным его облегчением;
* G4. Отсутствие данных о других причинах психического расстройства.
Обозначение связи с болезнью
В МКБ-10 связь шизофреноподобного расстройства с определённой болезнью обозначается следующими кодами: F06.20 (в связи с травмой головного мозга), F06.21 (в связи с сосудистым заболеванием головного мозга), F06.22 (в связи с эпилепсией), F06.23 (в связи с новообразованием (опухолью) головного мозга), F06.24 (в связи с вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекция)), F06.25 (в связи с нейросифилисом), F06.26 (в связи с другими вирусными и бактериальными нейроинфекциями), F06.27 (в связи с другими заболеваниями), F06.28 (в связи со смешанными заболеваниями), F06.29 (в связи с неуточнённым заболеванием).
Дифференциальный диагноз
Следует исключить:
* параноидную шизофрению 
* хронические бредовые расстройства 
* шизофреноподобные психотические расстройства, связанные с употреблением психоактивных веществ
По сравнению с параноидной шизофренией, при органическом бредовом синдроме обычно преобладают не слуховые, а зрительные галлюцинации, лучше сохранено мышление, более адекватен аффект .
Отличия от органического галлюциноза (F06.0) — преобладание бреда над галлюцинациями. От органического аффективного синдрома (F06.3) — преобладание бреда над аффективными проявлениями (расстройством настроения). От делирия — отсутствие колебаний уровня сознания .
Шизофреноподобное расстройство вследствие употребления ПАВ
Шизофреноподобное расстройство также может возникнуть вследствие употребления психоактивных веществ, например кокаина (F14.50) или амфетамина (F15.50).
См. также
* Шизофреноформное расстройство
* Шизофрения
Примечания
 
Ссылки
* F0 Органические, включая симптоматические, психические расстройства. F06.2/ Органическое бредовое (шизофреноподобное) расстройство

'''Григо́рий Са́ввич Сковорода́''' ( , , ; , Чернухи, Киевская губерния , Российская империя — , Ивановка, Харьковское наместничество, Российская империя) — русский и украинский странствующий , , баснописец и , внёсший значительный вклад в восточнославянскую культуру . Снискал славу первого самобытного философа Российской империи . Григорий Сковорода считается завершителем эпохи казацкого барокко и родоначальником русской религиозной философии . Произведения Григория Сковороды оказали существенное влияние на ряд русских мыслителей, в особенности на Владимира Эрна .
Григорий Сковорода приходится двоюродным прадедом русскому философу Владимиру Соловьёву .
Биография
Происхождение
Григорий Саввич Сковорода родился года в сотенном селе Чернухи Лубенского полка, входившем в черту Киевской губернии (ныне Чернухинский район Полтавской области, Украина). Среди уроженцев Лубенского полка в ревизских книгах восемнадцатого века также упоминаются Клим, Фёдор и Емельян Сковорода, по всей видимости состоявшие с Григорием Сковородой в родстве. Григорий был вторым ребёнком в семье малоземельного казака Савки (Саввы) Сковороды и его жены Палажки — в девичестве — Пелагеи Степановны Шангиреевой .
Мать философа была дочерью Степана Шан-Гирея, потомка крещёного крымского татарина, служившего казаком в Каневском полку. Брат деда философа Сковороды — Фёдор Шан-Гирей — служил священником в Чернигове, впоследствии приобрёл большое имение и подавал прошение на вступление в дворянское достоинство. Род Шан-Гиреев был тесно связан с Каневским полком: наказным полковником в Каневском полку в 1650-м году был назначен некий Иван Шан-Гирей. Предки казаков Шан-Гиреев имели некогда высокое положение в Крымском ханстве. Точных сведений об отце Степана Шан-Гирея не сохранилось. Согласно исследованиям, предположительно, он состоял в прямом родстве с Шан Шагин Гиреем , младшим братом хана Мухаммада Гирея III, правившего в Крымском ханстве на протяжении четырёх лет. По линии матери в родстве с фамилией Шан-Гиреев состояли Михаил Лермонтов, а также его первый биограф, поэт и троюродный брат Аким Шан-Гирей.
Отец Шан Шагин Гирея и Мухаммада Гирея III служил наместником Ивана Грозного в Астрахани. Мухаммад Гирей III получил ханские бразды правления путём интриг против хана Джанбег-Гирея, утратившего власть. Однако Джанбег-Гирей сумел вернуть расположение Османов, приняв участие в персидской и польской войнах и оказав тем самым туркам большие услуги. Турция призвала Мухаммада Гирея III склониться перед Джанбег-Гиреем . Не желая утратить ханскую власть, Мухаммад Гирей III выступил против турок, призвав к себе в помощь запорожцев. Вместе с ним против Турции выступил и его брат Шан Шагин Гирей. Несмотря на кратковременные успехи, в 1625 году Мухаммад Гирей III потерпел сокрушительное поражение от Порты и был вынужден бежать вместе с родственниками к запорожцам. В 1629 году Мухаммад Гирей III погиб во время очередного налёта на Крымское ханство. Брат беглого хана — Шан Шагин Гирей — опасаясь возмездия со стороны Османов, был вынужден на некоторое время примкнуть к казакам. Перейдя в православие, «запорожская ветвь» его потомков породнилась с казацкими старшинами. Впоследствии потомки Шан-Гиреев поступили на службу в Корсунский и Каневский полки. В русской литературе воинский дух Гиреева дома снискал широкую известность благодаря поэме Александра Пушкина «Бахчисарайский фонтан».
О происхождении отца Сковороды сведения крайне скудны. По отцовской линии, согласно сведениям Густава Гесса де Кальве, Григорий Саввич Сковорода был связан с казацким духовенством. Из источников известно, что отец философа занимался винокуренным промыслом. Как полагают исследователи, Григорий Сковорода родился на входившем в село Чернухи хуторе Харсики. Ещё в двадцатом веке там проживали люди с фамилиями Сковорода, Сковородько и Сковороденко; в восемнадцатом веке в Харсиках располагался земельный надел, который предоставлялся в Чернухах лицам духовного звания. Согласно Густаву Гессу да Кальве, отец философа — Савва Сковорода — был в Чернухах сельским священником, что подкрепляет версию о том, что отчий дом философа мог находиться именно в Харсиках.
К духовенству также принадлежал двоюродный брат Григория Сковороды Иустин Зверяка (в миру — Иван Зверяка; 1717—1790), игумен Синянского монастыря в селе Писаревка Золочевского уезда Харьковского наместничества. Зверяка был человеком хорошо образованным, служил типографом в Киево-Печерской лавре. Из наследия Сковороды известно, что Зверяка читал труд Сковороды «Жена Лотова», однако, не счёл его достойным внимания ; как писал сам Сковорода про Зверяку: «брат мой, не мог чувствовать вкуса в Жене моей Лотовой» .
 
Ранние годы
О ранних годах жизни Григория Сковороды достоверных сведений не сохранилось. Согласно исследованиям Л. В. Ушкалова, в возрасте семи лет Григория могли зачислить в четырёхклассную дьяковскую школу, действовавшую в Чернухах . В народе бытовала легенда, объяснявшая страсть юного казака к учёности. По легенде, в отрочестве Григорий столкнулся с непониманием в семье; в шестнадцать лет Гриша покинул отчий дом, после того как отец наказал его за то, что сын потерял в поле овцу . Более правдоподобной, однако, представляется версия, согласно которой сыновья — Григорий и Степан — отправились учиться по воле и наставлению отца, так как для малоземельного казачества настали не лучшие времена. Старший сын Саввы Сковороды — Степан — уехал в столицу ещё при жизни отца, а Григорий, предположительно, уже после его кончины .
В Санкт-Петербурге и в Москве у семьи Сковород-Шан-Гиреев уже проживали родственники. Известно, что Степан Сковорода много времени проводил в Санкт-Петербурге у родни . В 1738 году Степан отправился в город на Неве, «чтобы искать счастья в столице, где проживали его родственники Полтавцевы» . Дядя по материнской линии Шангиреевых и двоюродный брат будущего философа Григория Сковороды — Игнатий Кириллович Полтавцев — был крупным вельможей и землевладельцем, служившим в чине полковника Русской императорской армии. В царствование императрицы Елизаветы Петровны Полтавцев состоял в должности камер-фурьера и имел в Коломенском, в Керенском и в Шацком уездах шестьсот тридцать пожалованных душ . Дом Полтавцева и его семьи всегда был открыт для сыновей Саввы Сковороды. Д. И. Чижевский, в частности, выдвинул предположение, что именно благодаря усилиям и влиянию Игнатия Полтавцева Григорий Сковорода получил возможность стать придворным певчим в Санкт-Петербурге, а Степан Сковорода — получить начальное образование в Польше .
Первый период обучения в Киевской академии
Традиционно считается, что c осени 1738 года по лето 1741 года Григорий Сковорода учился в Киевской духовной академии, однако в списках учащихся его имя не сохранилось. Первый период обучения Сковороды в Академии восстановил в 1902 году Н. И. Петров, основываясь на сведениях о Самуиле Миславском и копии латинской книги «Об исхождении Св. Духа» Адама Зерникава, переписанной 35 студентами для Тимофея Щербацкого, среди которых был Сковорода. По мнению Л. Е. Махновца, Н. И. Петровым был допущен ряд неточностей в реконструкции протяжённости «первого малороссийского периода» Сковороды, которые впоследствии воспроизводит и развивает Д. И. Багалей. Согласно архивным исследованиям Л. Е. Махновца, Сковорода должен был проходить обучение в академии с 1734 по 1741, с 1744 по 1745 и с 1751 по 1753 годы, то есть получается, что Сковорода поступил в Академию в возрасте 12 лет, причём, исходя из этих расчётов, в Киевской академии юный Сковорода мог воочию увидеть молодого Михаила Ломоносова.
Хотя большинство современных исследователей разделяют позицию Л. Е. Махновца, вопросов о первом периоде обучения в Академии больше, чем ответов, поэтому его периодизация по-прежнему остаётся дискуссионной. Согласно исследованиям Л. В. Ушкалова, в 1735—1738 годах Сковорода проходил обучение в грамматических классах, то есть изучал латинский язык, а также прозаические и поэтические произведения латинских классиков; далее шли курсы поэтики и риторики. В 1739—1740 годах Сковорода учил греческий, немецкий и еврейский языки под руководством Симона Тодорского. Затем схема образования в Киевской академии предусматривала прохождение обучения философии продолжительностью в два года, где изучались диалектика, логика, этика, физика и метафизика. В этом классе Сковорода должен был проходить обучение под руководством префекта академии Михаила Козачинского.
Сковорода при дворе: Глухов, Москва, Петербург
 
Обучение, начатое в Академии, Сковорода не закончил. 7 сентября 1741 года Сковорода по настоянию Рафаила Заборовского прибыл в Глухов вместе с тремя музыкантами: Стефаном Тарнавским, Иваном Тимофеевым и Калеником Даниловым. Там он прошёл конкурсный отбор и был отправлен назначенным по приказанию обер-прокурора И. И. Бибикова уставщиком Гаврилой Матвеевым в придворную певческую капеллу в Санкт-Петербург. Будущий философ ехал в северную столицу через Москву, так как именно там проходили торжества по поводу коронации Елизаветы Петровны, взошедшей на престол 25 ноября 1741 года. Будучи музыкантом, Сковорода принимал участие в постановке оперы Иоганна Адольфа Хассе «Милосердие Тита», поставленной Якобом Штелином по случаю коронационных торжеств. В Санкт-Петербург Сковорода прибыл только в декабре 1742 года . В качестве придворного певчего Сковороду поселили в Придворной капелле близ Зимнего дворца. Его годовое жалование составляло 25 рублей, что по тем временам было большой суммой, при этом семья Сковороды освобождалась на время службы сына от налогообложения.
Будучи певчим, Сковорода сблизился с фаворитом императрицы, графом Алексеем Разумовским, происходившим, как и Сковорода, из малоземельных днепровских казаков. С 1741 по 1744 год Григорий Сковорода проживает в Санкт-Петербурге и в Москве. В этот период он часто гостит в имениях Разумовских и Полтавцевых . Доверенным лицом Разумовских был философ Григорий Теплов. Предположительно, Сковорода мог видеться с Тепловым на приёмах у Разумовских в период придворной службы с 1742 по 1743 год, пока Теплов с Кириллом Разумовским не уехали в Тюбинген. Косвенные свидетельства знакомства со Сковородой содержатся в сочинении «Знания, касающиеся вообще до философии», в котором Теплов колко рассуждает о странствующем образе жизни некоторых мыслителей-современников.
Возвращение в Киев, путешествие в Центральную Европу
В 1744 году Сковорода прибыл в составе свиты императрицы Елизаветы Петровны в Киев, там он получил увольнение с должности певчего в звании придворного уставщика, с тем чтобы продолжить обучение в Киевской духовной академии. Д. И. Багалей обнаружил в Харьковском историческом архиве ревизскую книгу за 1745 год, в которой числится «двор Пелагеи Сковородихи, чей сын (обретался) в певчих» . Из записи в ревизской книге вытекает, что Саввы Сковороды к 1745 году не было в живых. Будучи в академии, Сковорода слушал лекции Георгия Конисского, Мануила Козачинского и др. В период обучения в академии большое влияние на Сковороду оказала фигура знаменитого киевского путешественника и паломника Василия Барского, вернувшегося под конец жизни в Киев.
Желая постранствовать по миру, Сковорода (по версии Густава Гесса де Кальве) притворился сумасшедшим, вследствие чего был исключён из бурсы. Вскоре, согласно Коваленскому, Сковорода отправился за границу в качестве церковника при генерал-майоре Фёдоре Степановиче Вишневском (сербском дворянине на русской службе, близком друге и сподвижнике графа А. Г. Разумовского) в составе русской миссии в Токай. Целью миссии была закупка токайских вин для императорского двора . Исследователи предполагают, что Ф. С. Вишневский взял Сковороду в качестве учителя для своего сына Г. Ф. Вишневского, отправившегося в Токай вместе с отцом. Против этой версии говорит тот факт, что Гаврила Вишневский был старше Сковороды: на момент токайской миссии ему исполнилось двадцать девять лет.
Считается, что за три года Сковорода побывал в Польше, Венгрии и Австрии. По данным Густава Гесса де Кальве, Сковорода также был в Пруссии и даже Италии. Достоверно известно только то, что Сковорода посетил окрестные земли близ Токая и побывал в Вене . Однако, основываясь на том, что Сковорода был в токайской миссии пять лет, а не два с половиной года, как полагали в начале двадцатого века А. В. Петров и Д. И. Багалей, Л. Е. Махновец вслед за П. Н. Поповым пришёл к выводу, что Сковорода и впрямь мог побывать в Италии и даже добраться до Рима. Основным аргументом в пользу правдивости сведений Густава Гесса де Кальве о поездке в Италию служит тот факт, что у Ф. С. Вишневского были знакомые во многих посольствах Западной Европы, а значит Сковорода мог воспользоваться связями генерал-майора. Кроме того, в подтверждение теории об итальянских странствиях П. Н. Попов приводит реплику Лонгина из диалога Сковороды «Кольцо»: «Имеет обычай и Италия молотить волами» . Из этой реплики П. Н. Попов и Л. Е. Махновец выводят косвенное свидетельство поездки Сковороды в Италию. Неопровержимых доказательств поездки Сковороды в Италию до сих пор представлено не было, поэтому вопрос о её возможности остаётся открытым.
Сковорода в Переяславском коллегиуме и в имении Степана Томары
В начале 1750 года Сковорода вернулся в Киев. По приглашению Никодима Скребницкого он написал для Переяславского коллегиума «Руководство о поэзии». Текст «Руководства» не сохранился, однако известно, что курс, составленный Сковородой, вызвал недовольство переяславского епископа. Он потребовал, чтобы Сковорода преподавал предмет «по старине», Сковорода с требованием не согласился и процитировал латинскую пословицу «Alia res sceptrum, alia plectrum» («Одно дело (архиерейский) жезл, другое — (пастушья) свирель»), что было расценено епископом Никодимом как непростительная дерзость и послужило поводом для увольнения Сковороды из Переяславского коллегиума при духовной семинарии в 1754 году.
В том же 1754 году, после увольнения, Григорий Сковорода стал домашним учителем четырнадцатилетнего дворянского юноши Васи Томары и проживал в имении отца мальчика в селе Коврай на реке Коврайце близ города Золотоноши. Мальчик был сыном переяславского полковника, коллежского советника Степана Васильевича Томары, имевшего греческие корни, и его жены Анны Васильевны Кочубей, внучки знаменитого генерального судьи Войска Запорожского Василия Леонтьевича Кочубея, получившего известность за донос на гетмана Ивана Степановича Мазепу. Оба — Сковорода и Томара — имели родственные связи с Лизогубами. По неизвестным причинам отношения Сковороды с семьёй Томары не сложились. М. И. Коваленский утверждал, что несмотря на достойную оплату, пан Стефан Томара, как звал себя полковник, стремился подчёркивать своё превосходство над философом, а жена Томары — Анна Васильевна — не считала Сковороду достойным наставником для сына. Как-то раз Сковорода, недовольный учеником, назвал его «свиной головой», мать ребёнка подняла скандал. В результате этого инцидента Григорий Сковорода покинул дом Томары до окончания контракта.
Сковорода в Москве и в Троице-Сергиевой лавре
 
Получив от старого приятеля из Москвы Алексея Сохи письмо с выражением поддержки, Григорий Сковорода в том же 1754 году решил отправиться в первопрестольный град вместе с проповедником Владимиром Калиграфом и будущим префектом Московской академии и епископом Вологодским Иваном Братановским . Известно, что Владимир Калиграф, получивший вместе с Братановским назначение на должность префекта академии, вёз с собой в Москву труды Эразма Роттердамского и Лейбница . Не исключено, что Сковорода ознакомился в пути с этими сочинениями.
В Москве Сковорода прожил около года: с 1755 по 1756 год, точный срок пребывания в Москве неизвестен . Он нашёл приют в Троице-Сергиевой лавре, где сблизился с «многоучёным» настоятелем Кириллом Лящевецким. Как и Сковорода, Лящевецкий происходил из казаков и проходил в молодости обучение в Киевской духовной академии. В Троице-Сергиевой лавре казначеем в это время был епископ Нижегородский и Алатырский Феофан Чарнуцкий, происходивший как и Сковорода из деревни Чернухи (также — Чарнухи, Чорнухи) . Вероятно, это обстоятельство благоприятствовало пребыванию Сковороды в Троице-Сергиевой лавре, в которой он не только имел приют, но и пользовался библиотекой. В частности, греческие памятники из Троице-Сергиевой лавры заложили основу для написания Сковородой произведения «Сад божественных песней». Настоятель Кирилл Лящевецкий, отмечавший образованность философа, предлагал Сковороде остаться в Троице-Сергиевой лавре и занять в ней должность библиотекаря, но философ, желавший продолжить странствие, отказался от этого предложения. В дальнейшем Сковорода поддерживал с Кириллом Лящевецким дружескую переписку.
Возвращение в село Каврай
Возможно ещё будучи в Москве Сковорода получил известие о том, что пан Стефан Томара просит у философа прощения и приглашает его вернуться в Каврай, с тем чтобы продолжить обучение его сына Василия. Зная характер Томары, Сковорода ехать в Каврай не хотел. Однако Томара обратился к общим знакомым, чтобы убедить философа вернуться. Как отмечает в своём исследовании граф П. Бобринской: «Приятель, у которого он остановился, решается обманным путём везти его к Томаре в его село Каврай» . По версии Л. Е. Махновца, чтоб везти Сковороду в Каврай, приятель, должно быть, напоил философа, который не был чужд выпить вино в компании, и ночью перевёз его спящего в село из Переяславля . В результате, оказавшись в селе, Сковорода был вынужден принять повторное приглашение и ради мальчика остаться в имении Томары, в котором он прожил до 1758 года. Толком никому не известный мальчик Вася впоследствии вошёл в историю как сенатор и действительный тайный советник Василий Степанович Томара, проявивший себя как видный русский дипломат в Турции и на Кавказе. Василий Томара также сформировался как самобытный мыслитель. Философские воззрения Василия Томары, отчётливо перекликающиеся с духовными размышлениями Сковороды, нашли отражение в воспоминаниях Жозефа де Местра о дипломате .
Сковорода в Харьковском коллегиуме
 
Первый харьковский период
В 1759 году Сковорода получил приглашение от архиерея Иоасафа (Горленко) и прибыл в Слободскую губернию для ведения преподавательской деятельности в Харьковском коллегиуме. По окончании учебного года (1759—1760) Сковорода не захотел принять монашеский постриг, в связи с чем был вынужден оставить коллегиум. После увольнения Сковорода около двух лет жил в селе Старица близ Белгорода, приписанном к Николаевскому мужскому монастырю, возведённому в 1599 году по указу Бориса Годунова. Предположительно, переезд Сковороды в Старицу был обусловлен близким знакомством с архимандритом Гервасием Белгородским. О годах жизни философа, проведённых в селе Старица, а также в Белгороде, практически ничего неизвестно.
Второй харьковский период
Где-то весной 1762 года Григорию Сковороде представилась возможность познакомиться в Белгороде с харьковским студентом-богословом Михаилом Ивановичем Коваленским, который с тех пор становится его ближайшим учеником и другом. Ради этого юноши философ снова возвращается в Харьковский коллегиум: с сентября 1762 по июнь 1764 года он читает курс греческого языка. В этот период вокруг Сковороды формируется целый круг учеников и сподвижников, причём этот круг по преимуществу формировался из детей священнослужителей, которые ко всему прочему были друзьями Михаила Коваленского, либо состояли с ним в родстве . В качестве исключения из правила можно упомянуть Ивана Афанасьевича Панкова, уроженца Воронежской губернии, сына смотрителя города Острогожска, с которым Сковорода также дружил. Братья Михаил и Григорий Коваленские встречались со Сковородой не только на лекциях, но и в доме у своего дяди — также преподавателя Харьковского коллегиума, протоиерея Петра Коваленского. Тем временем, по смерти архиерея Иоасафа Горленко новым архиереем становится Порфирий (Крайский). И сам Сковорода, и новый префект коллегиума протоиерей Михаил (Шванский), и новый ректор Иов (Базилевич) не пользовались благосклонностью Порфирия. В результате, после окончания 1763—1764 учебного года Сковорода снова вынужден был покинуть учебное заведение.
Третий харьковский период
Спустя несколько лет Сковорода сближается с харьковским губернатором Евдокимом Алексеевичем Щербининым. В 1768 году Сковорода (по инициативе Щербинина) вновь возвращается в Коллегиум: Евдоким Щербинин своим приказом назначил его на должность преподавателя катехизиса. Однако новый белгородский и обоянский епископ митрополит Самуил был недоволен тем, что катехизис читает светский человек, и критически оценив курс философа, весной 1769 года уволил его. Сковорода отстраняется от преподавания (уже в третий раз), после чего к преподавательской деятельности не возвращается.
Годы странствий
В последующие годы Григорий Сковорода по большей части вёл жизнь странствующего философа-богослова, скитаясь по Малороссии, Приазовью, по Слободской, Воронежской, Орловской и Курской губерниям. Также известно, что Сковорода побывал в Области Войска Донского в Ростове у родственников Коваленского.
Сковорода в слободских городах и сёлах
Харьков и окрестные места
В 1774 году Григорий Сковорода окончил в имении Евдокима Щербинина в селе Бабаи «Басни харьковские» и посвятил их станционному смотрителю города Острогожска Афанасию Панкову. Афанасий Панков появляется также в «Диалогах» Сковороды как заядлый спорщик «Афанасий». Сын Афанасия Панкова Иван был в числе студентов, слушавших лекции Сковороды в Харьковском коллегиуме. Благодаря переписке известно, что в том же 1774 году Сковорода жил у сотника Алексея Авксентиева в Лисках. Видимо, Сковорода дружил не только с сотником, но и с другими членами семьи Авксентиевых. В одном из писем к священнику Якову Правицкому из Бабаев Сковорода в 1786 году написал: «Целуйте такожде духовную матерь мою, игумению Марфу. Писать обленился к ней». Марфа Авксентиева была служительницей Вознесенского монастыря в пятнадцати вёрстах от Харькова.
В числе друзей Сковороды было много видных харьковских купцов. Среди них отдельного упоминания заслуживают Егор Урюпин («правая рука» Василия Каразина), Артём Карпов, Иван Ермолов, Степан Курдюмов и др. Все они принимали непосредственное участие в учреждении Харьковского университета. О некоторых из харьковских друзей Сковороды, принадлежавших к купечеству, ничего не известно, кроме фамилий: Рощин и Дубравин. Сковорода находился в близких отношениях с харьковскими дворянами, в частности, с вахмистром Ильёй Мечниковым, владевшим окрестностями Купянска. У него Сковорода часто останавливался погостить. Воспоминания вахмистра, а также его сына Евграфа Мечникова (предка знаменитых учёных Ильи и Льва Мечниковых) легли в основу биографии Сковороды, составленной Густавом Гессом де Кальве, женившимся на дочери вахмистра Серафиме .
Воронеж и окрестные места
В Воронежской губернии Сковорода проводил много времени, в особенности в 70-е годы. Там проживали его близкие друзья, помещики Тевяшовы, у которых Сковорода часто гостил. «В гостеприимном острогожском доме (Тевяшовых) странник отогревался душой и телом» . Диалог «Кольцо» и следом за ним «Алфавит, или букварь мира» Сковорода в 1775 году посвятил «Милостивому государю Владимиру Степановичу, его благородию Тевяшову». В 1776 году Григорий Саввич заканчивает в Острогожске «Икону Алкивиадскую» и адресует её отцу Владимира — Степану Ивановичу Тевяшову. Ему же посвящён переведённый Сковородою с латинского диалог Цицерона «О старости». В Острогожске также жил близкий друг философа, художник Яков Иванович Долганский: в диалогах Сковороды он фигурирует под именем «Яков». В переписке Сковороды сохранилось множество свидетельств его дружеских связей с целым рядом слободских художников, в частности, Сковорода поддерживал близкие отношения с художником Семёном Никифоровичем Дятловым, автором акварельных рисунков к его труду «Алфавит, или Букварь Мира» . Дятлову Сковорода посвятил притчу «Благодарный Еродий» . В 1774 году Сковорода жил у сотника Алексея Авксентиева в воронежских Лисках.
Сковорода в Таганроге
В 1781 году Сковорода едет в Таганрог к брату своего ученика Михаила — Григорию Ивановичу Коваленскому, который, в бытность учащимся в Харьковском коллегиуме, слушал вместе с Михаилом курс Сковороды о катехизисе. В Таганроге также жил друг и ученик Сковороды Алексей Базилевич, сокурсник Коваленских.
Как отмечает де Кальве, поездка Сковороды в Таганрог продлилась в общей сложности около года. О пребывании Сковороды в городе свидетельствует сохранившаяся переписка с друзьями, которую философ вёл, проживая у Григория Коваленского. Из биографии, составленной де Кальве, следует, что Григорий Коваленский организовал по приезде Сковороды большой приём, на который были приглашены знатные вельможи. Однако Сковорода, проведав об этом, укрылся в телеге и не вошёл в дом до тех пор, пока гости не разошлись. Достоверно известно, что он останавливался в собственном доме Г. И. Коваленского на улице Елизаветинской (ныне Р. Люксембург). Историки Таганрога отмечают, что Сковорода не мог попасть в Таганрог мимо имения Ряженое, тем более, что Григорий Коваленский местом своего постоянного жительства избрал именно его. Среди корреспондентов Григория Сковороды в этот период, в частности, фигурирует харьковский купец Степан Никитич Курдюмов. Переписка философа с Курдюмовым сохранилась в архиве семьи купца.
В 1787 году Сковорода заканчивает притчу «Благодарный Еродий» и посвящает её Дятлову , в том же году он пишет притчу «Убогий жаворонок» и посвящает её купянскому помещику Фёдору Ивановичу Дискому .
В 1790 году Сковорода заканчивает перевод с греческого «Книжечки о спокойствии души» Плутарха и посвящает её старому умирающему другу, секунд-майору Якову Михайловичу Донцу-Захаржевскому, предводителю харьковского дворянства, происходившему из казацкой старшины Донского и Запорожского Войск.
Как показал И. И. Срезневский, Сковорода в эти годы стал окончательно расходиться в своих суждениях с догматами церкви. Белгородский протоиерей Иван Трофимович Савченков, находившийся в дружеской переписке с философом, с сожалением высказывался о том, что Сковорода в старости не признавал ни постов, ни обрядов, называя их «хвостами», которые надобно отсечь .
Сковорода в Курске и в слободских местах
 ]]
В начале 1790-х годов Сковорода останавливается в Знаменском монастыре в Курске, где сблизился с архимандритом Амвросием. В 1791 году Сковорода уезжает в село Ивановка. Там он посвящает своему ученику Михаилу Коваленскому свой последний философский диалог «Потоп Змиин», который он, по-видимому, написал ещё в конце восьмидесятых годов. Сковорода также подготовил рукописи всех имеющихся у него в распоряжении трудов, чтобы передать их перед смертью любимому ученику. Весь 1792 год Сковорода проводит в селе Гусинка под Купянском.
Сковорода в Орле
В 1793 году уже в преклонном возрасте Сковорода собирается передать перед смертью все рукописи любимому ученику Михаилу Коваленскому, проживавшему в то время в Орловской губернии. Известно, что Сковорода ехать в Орёл не хотел, так как очень не любил промозглую погоду и боялся, что найдёт смерть по дороге, не успев вернуться. Лощиц предположил, что Сковорода, по-видимому, стремился повторить путь Василия Барского, вернувшегося под конец жизни после продолжительных странствий в Киев, чтобы встретить в родном городе конец. Будучи студентом, Сковорода присутствовал на похоронах Василия Барского, чей жизненный путь предопределил его собственный образ жизни. Несмотря на слабость и преклонный возраст, Сковорода отправился в Орловскую губернию. Добравшись до Хотетова, Сковорода в августе 1794 года останавливается у Михаила Коваленского в его имении и передаёт ему все свои рукописи . Попрощавшись с любимым учеником, Сковорода отправился обратно на юг.
Кончина
Сковорода умер года в доме дворянина, коллежского советника Андрея Ивановича Ковалевского, отчима Каразина, в селе Ивановке Харьковской губернии на пути в Киев. По другой версии, изложенной Коваленским, Сковорода не собирался возвращаться в Малороссию, а хотел умереть в Слободском крае, что и произошло. Незадолго до смерти в Ивановке был закончен последний прижизненный портрет Сковороды кисти харьковского художника Г. Лукьянова. Оригинал портрета был утрачен, однако сохранилась его копия, находившаяся в коллекции В. С. Александрова. С оригинала портрета Лукьянова, или с одной из его копий, была выполнена гравюра П. А. Мещерякова. Портрет из коллекции Александрова или гравюра, выполненная Мещеряковым, были использованы для создания гравюры по дереву, выполненной в Петербурге В. В. Матэ после смерти философа.
По смерти Андрея Ковалевского имение Ивановку приобрёл известный меценат и промышленник К. Н. Кузин. Как сообщает В. Н. Каразин, Кузин решил позаботиться о том, чтобы над могилой Сковороды в Ивановке появился достойный философа памятник. Сохранились упоминания о том, что когда Сковорода почувствовал приближение смерти, он помылся, оделся в чистую одежду, лёг и умер. На своей могиле философ завещал написать: «Мир ловил меня, но не поймал». По замыслу Кузьмы Кузина, эти слова должны были быть выбиты на надгробном памятнике. Г. П. Данилевский, однако, с сожалением писал о том, что памятник в имении Кузиных, если таковой был возведён, до наших дней не сохранился.
 )]]
Воззрения
Общая характеристика
Образцом для богословия Григорий Сковорода считал александрийскую школу. Он также особо почитал римских авторов, таких как Сенека и Марк Аврелий.
По мнению некоторых исследователей, в своей философии Сковорода был близок к пантеизму, поскольку подобно Спинозе отождествлял Бога («Высочайшее Существо») и «всеобщую мати нашу натуру». При этом натура определяется как «римское слово» синоним слов природа или естество, которое во всей своей целокупности также может быть названо миром. При этом мир этот безначален, и символом его может быть назван змей, «в коло свитым, свой хвост своими жь держащим зубами». Причём Змей и Бог есть одно («змій есть, знай же, что он же и Бог есть»). Эта природа порождает охоту (''ражженіе, склонность и движеніе''), а охота — труд.
Весьма терпимо Сковорода относился к язычеству, видя в нём подготовку человеческого рода к принятию христианства («Языческіе кумырницы или капища суть то ж храмы Христова ученія и школы»). По отношению к религии предлагал средний путь между «курганами буйнаго безбожія» и «подлыми болотами рабострастнаго суевѣрія».
 
Мироздание он видел состоящим из трёх миров — макрокосма (вселенная), микрокосма (человек) и некоего «симболичного мира», связующего большой и малый миры, идеально их в себе отражающего (например, с помощью священных текстов вроде Библии). Каждый из этих миров состоит из «двух естеств» — видимой (тварной) и невидимой (Божественной), материи и формы, «сирѣчь плоть и дух».
Сковорода уделял значительное внимание не только христианской традиции в философии, но и античному наследию, в частности идеям платонизма и стоицизма. Исследователи находят в его философии черты как мистицизма, так и рационализма. Г. С. Сковороду нередко называют первым философом Российской империи. За свой необычный образ жизни, а также из-за того, что большинство своих философских сочинений он написал в форме диалогов с друзьями, сегодня на него ссылаются как на «украинского» или «русского Сократа» .
А. Ф. Лосев из оригинальных идей Сковороды выделял, прежде всего, его учение о сердце, мистический символизм в учении о трёх мирах и представление о двух сущностях мира, видимой и невидимой .
Проблема человека
В трудах Г. С. Сковороды центральное место занимает проблема самопознания, которая неминуемо сводится у философа к вопросу о природе человеческого существа. В соответствии с сентенцией о человеке, что является «мерой всех вещей» (тезис Протагора), Сковорода приходит к мысли о том, что человек является началом и концом всякого философствования . «Однако человек, который есть начало и конец всего, всякой мысли и философствования, — это вовсе не физический или вообще эмпирический человек, а ''человек внутренний, вечный, бессмертный и Божественный''» .
Чтобы прийти к пониманию себя как внутреннего человека, необходимо пройти трудный путь, исполненный «страданий и борений». По мнению Сковороды этот путь сопряжён с остранением ума от мирской суеты, то есть от познания мира внешнего. Место эмпирического познания, таким образом, должно быть заполнено миром образно-символического, где символика должна быть «сродной» внутренней жизни и вечному смыслу бытия. Такую символику, как христианский мыслитель, Сковорода усматривает в Священном Писании. Через библейский текст человеческая мысль «превращается в око Бога Всевышнего» . Библейский символизм Григорий Саввич называет «следами Бога». Ступая по ним, человек приходит к познанию себя как человека внутреннего, в котором «истинный человек и Бог есть тожде» . Опыт самопознания Сковороды, таким образом, оказывается по своему духу необычайно близким рейнской мистике (Майстер Экхарт, Дитрих из Фрайберга и др.) и немецкой теософии эпохи Реформации (прежде всего, Якоб Бёме, Ангел Силезский и др.), проникнувшей в Русское царство в XVII веке через Немецкую слободу и получившей своё первое оригинальное воплощение на православной почве в кругу «вольнодумца» Дмитрия Тверитинова.
Учение о трёх мирах
Согласно Сковороде, всё сущее состоит из трёх миров:
«Первый есть всеобщий мир обитательный, где всё рождённое обитает. Сей составлен из бесчисленных мир-миров и есть великий мир. Другие два суть частные и малые миры. Первый — микрокосм, то есть мирик, мирок, или человек. Второй есть символический мир, иначе Библия» .
Задача человека состоит в том, чтобы сквозь зримую природу сущего постичь со­фий­ную ос­но­ву ка­ж­до­го из трёх «ми­ров» .
Учение о двух натурах и двух сердцах
Сковорода развивал концепцию о двух веч­ных «на­ту­рах». За­да­ча че­ло­ве­ка состоит в том, чтобы сквозь ви­ди­мую «на­ту­ру», то есть чувственную природу, про­зреть «на­ту­ру» не­ви­ди­мую, то есть божественное «без­на­чаль­ное еди­но­на­ча­ло». Люди, не зная о существовании невидимой натуры, увлекаются и соблазняются обманчивой видимостью, утрачивая связь с Богом. В диалоге «Наркисс» Сковорода развивал тезис о двух сердцах: внешнем (то есть «плотском», «мирском», Сковорода также называет его «пепельным сердцем») и внутреннем, позволяющем через «испытания» раскрыть в себе образ Божий, то есть «познать самого себя» .
Учение о сродности
Особое место в учении Сковороды занимала проблема «сродности», то есть следования человека своей природе. Познавшие сродность составляют, по Сковороде, «плодоносный сад», гармоничное сообщество людей, соединённых между собой как «части часовой машины» причастностью к «сродному труду» (сродность к медицине, живописи, архитектуре, хлебопашеству, воинству, богословию и т. п.). В учении о сродности и несродности Сковорода переосмысливает в христианском духе некоторые идеи античной философии: человек — мера всех вещей (Протагор); восхождение человека к прекрасному (эрос у Платона); жизнь в согласии с природой (римские стоики) . Своя «сродность» или, как ещё пишет Сковорода, своя «стать» есть у каждого человека . Учение о сродности оказало влияние на славянофилов.
Проблема поиска истины
Оригинальное философское размышление по мотивам Книги Притчей Соломоновых содержится в поэтическом произведении Сковороды «Разговор о премудрости». В нём философ описывает диалог между человеком, страждущим снискать истину, и Софией-Премудростью. София следующим образом описывает себя :
 
Человек, расспрашивая Софию, узнаёт, что у неё есть сестра :
 
Человек обращается к Софии с расспросами про нравы и воззрения китайцев, однако София уверяет его в бесполезности таких расспросов, называя их глупостями. Тогда человек уличает саму Софию во лжи, то есть возникает подозрение в том, что под личиной Софии-Премудрости скрывается её коварная сестра-бестолковщина. Читатель же, полагавший вначале диалога, что он разворачивается между вопрошающим человеком и Софией-Премудростью, проникается неразрешённой интригой, предстала ли в диалоге с сыном Божиим София на самом деле, или же её не было вовсе. Так Сковорода раскрывает ускользающую природу безначальной истины, поиск которой сопряжён с познанием самого себя. «Разговор о премудрости» Сковороды представляется знаковым произведением в связи с развитием софиологии в истории русской религиозной философии и, прежде всего, в философии Владимира Соловьёва.
Язык
 
Язык произведений Григория Саввича Сковороды представляет проблемное поле, затрагивающее вопросы как филологического, так и философского характера. Специфика языка Сковороды отмечалась уже его учеником М. И. Коваленским. Он утверждал, что Сковорода писал «на российском, латинском и эллинском языке» , хотя иногда употреблял «малороссийское наречие» , что также подтверждают некоторые его современники .
То обстоятельство, что Григорий Сковорода писал все философские труды по-русски, стало поводом для критики его трудов со стороны украинских писателей. Язык Сковороды критиковал поэт Тарас Шевченко, писавший, что Сковороду «збила з пливу латинь, а потім московщина» . Пантелеймон Кулиш в своей поэме «Грицько Сковорода» высмеивает манеру речи философа. Другой украинский писатель Иван Нечуй-Левицкий, в целом относившийся к русскому языку резко негативно , писал, что своеобразие языка Сковороды объясняется тем, что книжный язык был «поглощён» Ломоносовым — «мова вже була загарбана»  — «и возвращался на Украину в великорусских цветах». Всё эти ответвления, по мнению писателя, «Сковорода смешивал в кучу, временами в удивительных языковых композициях, чудных, рябых и в целом тёмных». Самого Сковороду Левицкий называл «несколько чудаковатым» . Язык Скороводы разительно отличался от норм русского литературного языка, встречающихся в текстах других харьковских литераторов. Когда в 1830-х годах харьковские романтики готовили собрание сочинений Григория Сковороды, у них возникла мысль адаптировать его тексты, чтобы не отвратить читателей .
Известный украинист, эмигрант второй волны Ю. В. Шевелёв, проведя филологический анализ ряда ключевых сочинений Григория Сковороды, пришёл к выводу, что Сковорода в своих произведениях придерживался разновидности русского языка, хоть и отличной от литературного языка Москвы и Санкт-Петербурга . По мнению Ю. В. Шевелёва, своеобразие языка Григория Сковороды отражает, прежде всего, диалектные особенности русского языка, характерные для образованного сословия Слободского края . Обилие церковнославянизмов русского извода («Russian Church Slavonicisms») в произведениях Сковороды Ю. В. Шевелёв объясняет жанровыми особенностями трудов философа, тяготевшего к стилю барокко . Ю. В. Шевелёв констатирует, что, «отбросив очки романтизма и популизма» , язык Сковороды нужно рассматривать как разновидность русского языка с элементами церковнославянской и народной лексики. Тарас Закидальский в своей монографии «Теория человека в философии Сковороды» определяет язык философа как «архаичный русский XVIII века (archaic 18th-century Russian)» . В. М. Живов пришёл к выводу, что Сковорода находился на пути «сведения русского и церковнославянского воедино» . К схожему заключению приходят Л. А. Софронова, О. В. Марченко, и другие исследователи. Проведя филологический анализ всего корпуса сочинений Сковороды, Людмила Софронова пришла к выводу, что основными «рабочими языками» Сковороды были церковнославянский язык русского извода, русский разговорный язык и находившийся в становлении русский литературный язык . Как показала Л. А. Софронова, Сковорода не просто обращался к языковым возможностям церковнославянского и русского языков, но раскрывал их культурные функции: прежде всего, через призму оппозиции ''сакральное''/''светское''.
Так, «ветхославенский» (церковнославянский язык по терминологии философа) — язык сакральный. Сковорода обращается к нему всякий раз, когда цитирует Библию. По мнению Л. А. Софроновой, философ любил использовать в собственных рассуждениях о Священном Писании риторический ход ''imitatio'', как бы подражая Писанию: в этих случаях он переходил на церковнославянский язык. Иногда, впрочем, Сковорода обращается к церковнославянской лексике и в эпистолярных трудах. Наряду с церковнославянским, философ часто обращается в своих толкованиях Писания к русскому литературному языку, который содержал в себе множество церковнославянизмов. В. М. Живов отмечает, что «новый русский литературный язык мог с равным успехом черпать и из русского, и из церковнославянского источника» . Таким образом, переход с языка на язык в произведениях Сковороды был естественным. Русский язык для Сковороды — это, прежде всего, язык проповеди, которую и не следует произносить высоким стилем: «используя русский язык, (Сковорода) стремится приблизить священный текст к читателю» . Для стилистических перебивок Сковорода также использовал русский разговорный язык . Церковнославянский, русский (разговорный и литературный, находившийся в становлении) языки органично переплетались в произведениях Сковороды, посвящённых вопросам толкования Священного Писания. «Специфика употребления церковнославянского и русского языков состоит в том, что они являются взаимодействующими величинами» .
Отмечая своеобразие языка Сковороды, Ю. М. Лощиц пишет: «Сегодня язык, на котором Григорий Сковорода писал свои стихи, басни и прозаические диалоги, нуждается не просто в снисхождении, но и в самой решительной реабилитации. Сковорода-писатель прекрасно чувствовал себя в современной ему языковой стихии, она его нисколько не смущала и не служила помехой для его самовыражения. Переведи мы все его творения на современный русский или современный украинский, и сколько обнаружится невозместимых потерь!» 
Помимо этого, Сковорода часто прибегал к латинскому языку. Латынь для Сковороды — это прежде всего эпистолярный язык, язык светской учёности, язык басен, поэзии и философии . Иногда Сковорода переходит на латынь в ремарках. В рассуждениях, касающихся вопросов толкования Священного Писания, Сковорода латынь не применял.
Греческий язык в произведениях Сковороды часто используется для истолкования исторических анекдотов. Сковорода рассматривает его как язык совершенного искусства и философии, язык Гомера и Сократа. В отличие, к примеру, от А. А. Барсова, Сковорода редко обращается к нему для истолкования Библии . Сковорода также уделял внимание греческому языку в эпистолярных трудах, о чём свидетельствует его переписка с Михаилом Коваленским.
Как элементы барочной культуры в ключевых произведениях Сковороды в качестве перебивок также появляются латынь, древнегреческий, древнееврейский, немецкий, польский и даже венгерский языки .
Оценки и восприятие
В Российской империи
 «Григорий Сковорода. Жизнь и учение» (Москва, 1912)]]
Оценки культурного значения Г. С. Сковороды крайне полярны . О. В. Марченко пишет: «Личность Сковороды постепенно становилась образом, символом, к которому притягивались, вокруг которого кристаллизовались и причудливо выстраивались разнообразные идеологические проекты» . В Российской империи одни авторы были склонны видеть в нём значительную фигуру для отечественной культуры (В. Ф. Эрн, В. В. Зеньковский, Д. И. Багалей и др. — в их произведениях Сковорода предстаёт как «достойный для сердец пример», «первый русский религиозный философ», «первый самобытный мыслитель Руси», «завершитель эпохи казацкого барокко в литературе» и т. д.); другие, напротив, исходили из того, что значение Сковороды незаслуженно преувеличено и искусственно раздуто на волне национального патриотизма (В. В. Крестовский, Г. Г. Шпет, Э. Л. Радлов и др.) . В. В. Крестовский резко отзывался о наследии философа, называя произведения Сковороды «семинарским тупоумием, схоластической ерундой и бурсацкой мертвечиной» . Э. Л. Радлов писал беспристрастно: «Большого влияния Сковорода на развитие философии не имел; он оставил после себя лишь кружок поклонников, но не создал школы» . Критическая позиция Радлова не была лишена оснований. В период расцвета Российской империи интерес к произведениям Г. С. Сковороды изначально проявляли только московские мартинисты, находившиеся в близких отношениях с учениками философа — Томарой и Коваленским: так через Томару философия Сковороды проникла в труды Жозефа де Местра, а через Коваленского — состоялось знакомство с трудами Сковороды Лабзина, Жихарева и Хомякова . Москвичи также знакомились с творчеством Сковороды благодаря его другу Ф. И. Дискому, предлагавшему в 1817 году свои услуги по разъяснению сочинений Сковороды в «Московских ведомостях» . В письме 1829 года императору Николаю I Ю. Н. Бартенев, с большим пиететом относившийся к мистической литературе мартинистов, писал о жизнеописании «известного Сковороды, который был украшением века августейшей твоей бабки и венценосного родителя твоего, который в мудрой Екатерине видел Северную Минерву, и которую сей единственно-национальный философ Русский научал любить и благоговеть пред гениальностию мудрой монархини» .
Сковорода был особенно любим среди русских вельмож по нескольким причинам: он не только был одним из видных придворных подданных, прославивших Россию в своих произведениях и воспитавших целую плеяду русских государственных деятелей (Коваленский, Вишневский, Томара), но и стал, наряду с Георгием Конисским, одним из ярких сторонников малороссийской идентичности и служения Малой и Великой России под общим монаршим началом, что не мешало Сковороде быть противником крепостного права. Это обстоятельство привлекало интерес к наследию Сковороды среди русских вельмож и вызывало глубокое негодование у украинофилов. В повести «Близнецы» Тарас Шевченко гневно охарактеризовал Сковороду: «Мне кажется, никто так внимательно не изучал бестолковых произведений философа Сковороды, как князь Шаховской. В малороссийских произведениях почтеннейшего князя со всеми подробностями отразился идиот Сковорода. А почтеннейшая публика видит в этих калеках настоящих малороссиян. Бедные земляки мои!..» Русский писатель Николай Гоголь, напротив, относился к наследию Григория Сковороды с одобрением .
Большой вклад в популяризацию фигуры Сковороды внесли его первые биографы: прежде всего, ученик Михаил Коваленский (автор первого очерка о Сковороде «Жизнь Григория Сковороды. Писана 1794 года в древнем вкусе»). Очерк произвёл сильное впечатление на графа Льва Толстого. Другой видный биограф — Густав Гесс де Кальве; со Сковородой его связал брак с Серафимой Мечниковой, чей отец был близким другом малороссийского философа. Оба биографа — Коваленский и Гесс де Кальве — в красках описали жизнь философа. В меньшей степени на восприятие наследия Сковороды оказали влияние биографические очерки, составленные «обрусевшим швейцарцем» Иваном Вернетом, знавшим Сковороду лично, и Иваном Снегирёвым, опиравшимся на очерк Вернета. Тем не менее, особо ценны воспоминания Вернета о Сковороде как личности: его характере и манере вести спор . Наряду с упомянутыми биографами, особую роль в распространении идей философа сыграл видный молдавский писатель Александр Хиждеу, впервые назвавший Сковороду «русским Сократом», ссылаясь на не сохранившийся до настоящего времени труд философа «Софросина, сиречь, толкование на вопрос, „что нам нужно есть“ и на ответ „Сократа!“».
 
Первым крупным обзорным исследованием, в котором рассматривалось значение жизни и наследия Сковороды, а также его влияние на философию и литературу, по праву считается издание сочинений философа, предпринятое Дмитрием Ивановичем Багалеем к 100-летию со дня смерти малороссийского мудреца . Багалей провёл обстоятельное исследование и фактически описал в своих произведениях все наиболее значимые труды, посвящённые жизни и философии Григория Саввича Сковороды, существовавшие на тот момент. К числу наиболее значительных исследований жизни и творчества Сковороды Багалей отнёс работы И. М. Снегирёва, И. И. Срезневского, Н. Ф. Сумцова, А. Я. Ефименко, Ф. А. Зеленогорского и В. И. Срезневского . Особенной похвалы Багалея удостоился труд о Сковороде Владимира Францевича Эрна. Багалей не был склонен преувеличивать значение философских трудов Сковороды и прямо писал, что его жизнь представляет интерес гораздо больший, нежели его произведения. «Общий смысл жизни Сковороды, — пишет исследователь, — вполне сходится с его учением» и в этом состоит его ценность . К числу оригинальных идей своего исследования сам Д. И. Багалей относил сравнительный анализ жизни Сковороды и графа Льва Николаевича Толстого .
 
В Российской империи Сковорода причислялся как к русским, так и к украинским мыслителям, причём обе характеристики рассматривались не как взаимоисключающие, а как взаимодополняющие и уточняющие. Священник Н. Стеллецкий, к примеру, использовал обе характеристики в своей работе 1894 года. Это обстоятельство объясняется многозначностью обеих характеристик в дореволюционной России. Сковорода мог свободно причисляться к русским философам в силу подданства, языка произведений и этнической принадлежности: последняя признавалась в силу господства концепции триединого русского народа, предпосылки которой проклёвывались уже у самого Григория Саввича Сковороды, а также у его учителя Георгия Конисского, ратовавшего за воссоединение древнерусских земель «мужицких и литвинских» под властью русского царя. Д. И. Багалей даже писал, что в ряде своих высказываний Сковорода «выступает русским националистом» . Связь национального и религиозного сознания Сковороды, по-видимому, была в полной мере раскрыта в не дошедших до нас произведениях философа, озаглавленных как «Книжечка о любви до своих, нареченная Ольга православная» и «Симфония о народе» . В то же самое время Сковорода мог рассматриваться как украинский мыслитель: во-первых, в силу происхождения, во-вторых, ввиду основного места проживания, так как большую часть времени Сковорода проводил в Слободской губернии. Слободская губерния была утверждена на земле, где в XVII веке располагалась засечная черта слободских казацких полков Русского царства. В народе земля называлась слобожанщиной, слободской украйной, засечной чертой, граничной землёй, украйной или окраиной. Топоним слободская украйна нашёл отражение в административно-территориальном делении Российской империи: губерния при Евдокиме Щербинине стала называться в официальных документах Слободской Украинской (безотносительно этнического состава губернии). В силу данного обстоятельства историк Н. И. Петров, к примеру, выделял «малороссийский» и «украинский» периоды Сковороды, опираясь на административно-территориальное деление России. М. В. Безобразова сравнивая Г. Н. Теплова и Г. С. Сковороду утверждает, что Теплов «одинаково малоросс» со Сковородой (при том, что Теплов был коренным уроженцем Пскова). В исследовании Безобразова подразумевает, что Теплов жил в Малороссии и служил в гетманской канцелярии. Известно высказывание самого Сковороды на этот счёт: философ называл Малороссию, то есть Киевскую губернию, «матерью», а Украйну, то есть Слободскую губернию — «тёткой» . Таким образом, указание как на украинскую, так и на русскую идентичность в произведениях Сковороды и в исследовательской литературе Российской империи, посвящённой философу, не находилось в прямой зависимости от этнического происхождения и лишь частично могло быть связано с культурной самоидентификацией философа и его любовью к «малой родине». В действительности указание на обе формы идентичности могло быть продиктовано различными факторами, одним из которых было административно-территориальное деление страны.
В трудах эмигрантов из России и Австро-Венгрии
 «Старчикъ Григорій Сковорода» (Париж, 1929)]]
Особое место в истории изучения наследия Григория Сковороды занимает эмигрантская литература, возникшая на волне радикальных изменений в европейской национальной политике, приведших к кризису монархического строя на континенте. В ходе гражданской войны 1917—1923 годов, а также по её итогам, Россию были вынуждены покинуть как сторонники белого монархического движения, так и многих революционных движений, не получивших одобрения и поддержки со стороны новой «красной власти». В то же время в Австро-Венгерской империи, распавшейся в силу поражения в войне, революционные брожения отразились на положении галичан, многие из которых оказались в опале и бежали — в зависимости от политических предпочтений и национальной идентичности — кто на запад, кто на восток. Эмиграция интеллектуалов из повергнутых в крах империй отразилась, в частности, на формировании новых парадигм исследований философии, в том числе Г. С. Сковороды. В силу радикальных изменений национальной политики старых империй в период военного противостояния, а также трансформации смыслов прежних этнонимов и топонимов и изменений в геополитической карте Европы по итогам Великой войны, в трудах эмигрантов из бывших империй сформировались, применительно к наследию Сковороды, две парадигмы политических антагонистов: консервативно-монархическая «русская», также известная как «малорусская» (В. В. Зеньковский, П. А. Бобринской) и национально-центристская «украинская» (Д. И. Чижевский, И. Мирчук). Данное разделение, однако, было в известной степени условным, так как, например, Зеньковский и Чижевский читали труды друг друга и были знакомы лично. Д. И. Чижевский, хоть и был первым историографом украинской философии, тем не менее, в равной степени ощущал свою связь с русской белой эмиграцией и поддерживал с ней крайне тёплые отношения. Даже книгу о Сковороде Чижевский планировал опубликовать в Русском обществе в Белграде.
«Украинская» концепция получила широкую поддержку в период подъёма Польского государства, преимущественно во Львове и в Варшаве при Юзефе Пилсудском и получила дальнейшее интеллектуальное развитие в трудах эмигрантов из Польши, работавших в Украинском свободном университете сначала в Праге, затем в Мюнхене, а затем в канадской школе украинистики . При этом сторонники обоих «философских лагерей» были идеологически и политически ангажированы в своих исследованиях . Так утверждение украинской парадигмы требовало пересмотра всей интеллектуальной истории Восточной Европы. А. В. Малинов в этой связи пишет: «Д. И. Чижевский, пытаясь составить историю украинской философии, был вынужден непомерно возвеличить значение Сковороды как мыслителя. С одной стороны, он пытался проследить связь его воззрений с традицией немецкого мистицизма, а с другой, ещё более сомнительную связь антиномизма метода его произведений с немецкой идеалистической философией. Впрочем, то обстоятельство, что Сковорода был современником Канта, ещё не делает его кантианцем» . Об этом же пишет русский эмигрант Б. В. Яковенко: «Первый по-настоящему русский философ и современник Канта Сковорода, кажется вплоть до своей смерти, не имел никакого представления о великом господствующем философе, да и полностью оставил без внимания его учение» . С другой стороны, отмечает А. В. Малинов, бросается в глаза, как В. В. Зеньковский «пытался представить такую эволюцию философских идей русских мыслителей, в которой бы решающую роль играли их религиозные взгляды» .
Показательно, что труд В. В. Зеньковского вызвал критику не только со стороны сторонников украинофильского движения, таких как Д. И. Чижевский, но и со стороны русофилов, например, Г. В. Флоровского. В письме Д. И. Чижевскому отец Георгий Флоровский, будучи экуменистом, критиковал В. В. Зеньковского за попытки усмотреть в православии особый русский путь, отличный от западноевропейского. Отец Г. В. Флоровский воспринимал разрыв между «греко-русским» и «романо-германским» мирами как общеевропейскую трагедию и полагал, что противопоставлять Россию Европе в культурном отношении неуместно. Флоровский писал, что такое противопоставление упрощает природу противоречий между упомянутыми «мирами-близнецами», усматривать же в самобытности русского мира чуждое европейским ценностям начало, — по мнению Флоровского, — не только не верно, но и порочно.
В. В. Зеньковский же, по всей видимости, усматривал основную задачу в противостоянии советской парадигме истории философии и занимал охранительную консервативно-православную позицию: труды Д. И. Чижевского и И. Мирчука его при этом мало волновали. И Чижевский, и Зеньковский, в своей интерпретации философских воззрений Сковороды находились под сильным впечатлением от книги о Сковороде Владимира Францевича Эрна. Хотя на первый взгляд могло показаться, что антагонизм между сторонниками «русской» и «украинской» парадигм носил в эмиграции непримиримый характер, на деле сторонники обоих лагерей поддерживали любезные отношения, о чём, в частности, свидетельствует переписка между Флоровским и Чижевским. Некоторые эмигранты, например, Н. С. Арсеньев, и вовсе игнорировали новое политически-ангажированное содержание русской и украинской парадигм и свободно использовали обе характеристики по отношению к Григорию Сковороде безотносительно какой бы то ни было политической нагрузки.
«Советская рецепция»
 
Интерес к личности и трудам Г. С. Сковороды среди будущих советских историков, философов и партийных деятелей ещё до революции пробудил Владимир Дмитриевич Бонч-Бруевич. В 1912 году сочинения Сковороды были подготовлены В. Д. Бонч-Бруевичем к изданию в серии «Материалы по истории русского сектантства» . Первый том, изданный Бонч-Бруевичем, остался единственным. Издание это «сыграло со Сковородой злую шутку»: поскольку В. Д. Бонч-Бруевич был близким другом В. И. Ленина, его усилиями Сковорода был включён в подписанный Лениным «План монументальной пропаганды» от 30 июля 1918 года . А. М. Ниженец, знавшая Бонч-Бруевича лично, пишет: «Значення ідей Сковороди у розвиткові культури народів Радянського Союзу високо цінував великий Ленін» . Таким образом, Сковорода был официально включён в список исторических лиц, обязательных для упоминания в целях распространения коммунистической пропаганды. Этим обстоятельством объясняется обилие исследований философии Сковороды и возведение многочисленных памятников в его честь в советскую эпоху. Рост интереса к Сковороде особенно возрос в период «коренизации», с чем связано формирование культового образа «философа с котомкой», «борца с царизмом» и «национального освободителя». Таким Григорий Сковорода был воспет не только в советской литературе, но и в кинематографе. Ключевую роль в формировании «советского Сковороды» сыграл известный революционер И. П. Кавалеридзе: по его проектам были установлены памятники Сковороде в Чернухах, Лохвице, Киеве. Кавалеридзе также был автором сценария советского пропагандистского фильма «Григорий Сковорода» (1959 г.), снятого при Хрущёве.
В 1944 году И. В. Сталин организовал в освобождённом Киеве празднества по случаю 150-летия со дня смерти Григория Сковороды . При Хрущёве в Киеве вышло в свет двухтомное собрание сочинений Сковороды в переводе на украинский язык. При Брежневе (к 250-летию со дня рождения Сковороды) был опубликован двухтомник на русском языке в новой орфографии .
Образ «борца с царизмом» плохо сочетался с наличием у Сковороды родственников среди столичных дворян, приближённых к императрице, и друзей среди вельмож, в связи с чем в советской рецепции наследия Сковороды акцент делался на украинском происхождении философа: связь Сковороды с малоземельным казачеством позволяла представить его как борца за народовластие. Таким образом, решались сразу две задачи: с одной стороны, акцент на украинском происхождении позволял отказаться от «малорусской парадигмы» исследований Г. С. Сковороды, распространённой в Российской империи, что способствовало культурной коренизации в УССР; с другой стороны, украинское происхождение Сковороды использовалось для включения наследия Сковороды в диалектику классовой борьбы: противопоставление простого казака «угнетателям-дворянам» изобличало проблему социального неравенства в Российской империи. Тем не менее, в советских сковородоведческих исследованиях включение философа в контекст классовой борьбы невольно способствовало обострению контекста национальной борьбы, проистекавшего из противопоставления украинцев русским. Сковорода, таким образом, не просто становился «борцом за народовластье», но провозвестником украинской вольницы и независимости, борцом за свободу «угнетённого народа» перед лицом русской монархии. Хотя «советская парадигма» исследований Сковороды в силу марксистской направленности была чужда трудам эмигрантов как из русского, так и украинского зарубежья, она развивала «украинскую парадигму» сковородоведения и тем самым способствовала вытеснению «малорусской парадигмы» из истории философии в СССР .
 , прочитанной в СССР в 1922 по случаю 200-летия Григория Сковороды]]
Хотя советский образ Сковороды, в соответствии с планом монументальной пропаганды В. И. Ленина, должен был насаждаться по всему СССР, в годы коренизации были предприняты большие усилия, чтобы исключить всякую возможность рассматривать Сковороду в русле общерусской истории, в связи с чем памятники философу в РСФСР не возводились. Д. И. Багалей, в частности, упоминает в своём очерке «Григорий Сковорода — украинский странствующий философ» любопытный эпизод: он сообщает в докладе о том, что в начале 20-х годов постановлением совета РСФСР было принято решение о возведении первого в мире памятника философу Сковороде, который должен был появиться в Москве . Однако в дальнейшем, в целях политики коренизации было принято решение отменить проект установки памятника, чтобы избежать укрепления образа Сковороды как русского философа. В дальнейшем все памятники Сковороде возводились на территории УССР. Аналогично, в рамках политики укрепления коренизации, рукописи Сковороды, сохранившиеся в Румянцевском собрании в Москве, куда их завещал передать сын ученика Сковороды Михаила Коваленского, получившего их от Сковороды лично, были в 1955 году изъяты из Румянцевского музея и поступили в Институт литературы им. Тараса Шевченко в Киев .
В официальной советской трактовке Сковорода рассматривался как «крестьянский демократ» и «просветитель народа». И. А. Табачников так писал о Сковороде: «В его мировоззрении всегда брали верх подлинный демократизм, гуманизм, просветительство и воинствующий антиклерикализм» . Эту оценку иронически обыгрывает в своём анализе советского сковородоведения А. В. Малинов: «Юродство и опрощенчество понимались как демократизм, нравственные наставления и проповеди — как просветительство, а близкая сектантству критика официальной церковности — как антиклерикализм» .
Тем не менее, несмотря на идеологические и пропагандистские рамки, некоторые исследователи наследия Сковороды в советское время смогли существенно расширить знания о философе и изучили целый ряд документов, позволивших уточнить детали жизни странствующего мудреца. В ранней советской историографии большой вклад в сковородоведение внёс знаток его трудов Д. И. Багалей, известный своими исследованиями со времён Российской империи. Багалей детально рассмотрел жизнь философа в контексте «классовой борьбы» и раскрыл общесоциальную проблематику его наследия, привлекая ценные краеведческие материалы.
После Второй мировой войны наибольший вклад в изучение Сковороды в СССР внесли П. Н. Попов и Л. Е. Махновец, критически пересмотревшие ключевые заключения Н. И. Петрова о Сковороде, на которые незыблемо опирался Д. И. Багалей. Несмотря на это, большая часть исследований наследия Сковороды советской эпохи носила сугубо прокламативный характер и не способствовала существенному развитию научных исследований.
Память
На территории Украины имя Г. С. Сковороды носят несколько исследовательских учреждений и высших учебных заведений:
* Институт философии им. Григория Сковороды НАН Украины
* Харьковский национальный педагогический университет им. Г. С. Сковороды
* Университет Григория Сковороды в Переяславе
В селе Сковородиновка Харьковской области действовал Литературно-мемориальный музей Г. С. Сковороды. В ночь на 7 мая 2022 года помещение музея разрушено вследствие прямого попадания российской ракеты .
Именем Г. С. Сковороды названы улицы в Чернигове, Киеве, Полтаве, Львове, Днепре, Луганске, Харькове, Хмельницком и других городах Украины.
Портрет Григория Сковороды и два выполненных им рисунка помещёны на 500-гривенной купюре.
23 октября 2021 года в Харькове открыли Сквер мыслителей, посвящённый дружеским отношениям между Украиной, Казахстаном и Азербайджаном . Установленная в сквере скульптурная композиция состоит из трёх фигур: украинского поэта Григория Сковороды, азербайджанского просветителя Мирзы Фатали Ахундова и казахского поэта Абая Кунанбаева .
22 ноября 2022 года к 300-летию со дня рождения Григория Сковороды НБУ ввёл в обращение памятную монету «Сад божественных песен» .
 
Файл:1972 CPA 4186.jpg| На почтовой марке СССР, 1972 год 
Файл:S175.jpg| На почтовой марке Украины, 1997 год 
Файл:500 hryvnia 2006 front.jpg| Григорий Сковорода на купюре в пятьсот гривен, 2006 год 
Файл:500 hryvnia 2015 obverse.jpg| Григорий Сковорода на купюре в пятьсот гривен, 2015 год 
 
Киновоплощения
* Николай Салтыков («Апостол», 1919)
* Александр Гай («Григорий Сковорода», 1959)
* Андрей Белоус («Пейзаж души после исповеди» , 1995)
* Анатолий Черков («И мир меня не поймал», 2004)
Философские трактаты и диалоги
'''Основные произведения:'''
* Асхань («Симфоніа, нареченная Книга Асхань о познаніи самого себе») 
* Наркисс («Наркісс. Разглагол о том: узнай себе») 
* Беседа, нареченная двое, о том, что блаженным быть легко 
* Диалог, или разглагол о древнем мире 
* Разговор пяти путников о истинном счастии в жизни (Разговор дружеский о душевном мире) 
* Кольцо. Дружеский разговор о душевном мире 
* Книжечка, называемая Silenus Alcibiadis, сиречь Икона Алкивиадская (Израилский змий) (1776) 
* Книжечка о чтении священного писания, нареченна Жена Лотова (1780) 
* Потоп змиин (конец 1780-х) 
* Алфавит мира (Разговор, называемый алфавит, или букварь мира; 1775) 
* Брань архистратига Михаила со Сатаною о сем: легко быть благим (1783) 
* Пря бесу со Варсавою 
* Начальная дверь к христианскому добронравию (1769—1780)
* Сад божественных песен
'''Не сохранившиеся произведения:'''
* Рассуждение о поэзии (1751)
* Книжечка о любви до своих, нареченная Ольга православная (? — вопрос о подлинности произведения не разрешён)
* Симфония о народе (? — вопрос о подлинности произведения не разрешён)
* Софросина, сиречь, толкование на вопрос, «что нам нужно есть» и на ответ «Сократа!» (? — вопрос о подлинности произведения не разрешён)
Басни
* «Басни харьковские» (1774) 
* «Благодарный Еродий» 
* «Убогий жаворонок» 
Музыка
М. И. Коваленский даёт Сковороде-музыканту такую характеристику: Любимое, но не главное упражнение его была музыка, которой он занимался для забавы и препровождал праздное время. Он сочинил духовные концерты, положа некоторые псалмы на музыку, также и стихи, певаемые во время литургии, которых музыка преисполнена гармонией простой, но важной, проницающей, пленяющей, умиляющей. Он имел особую склонность и вкус к акроматическому роду музыки. Сверх церковной, он сочинил многие песни в стихах и сам играл на скрипке, флейтравере, бандоре и гуслях приятно и со вкусом . 
Сковороде приписывают песни, исполнявшиеся кобзарями. Считается, что ему принадлежат песни «Ой ти птичко жолтобока» и «Стоїть явір над водою».
Существует мнение, что перу Сковороды принадлежит 8-голосная литургия, известная под названием «Служба Грицькова», а также другие духовные сочинения для православного богослужения .
Одиночные записи музыки Сковороды сохранились в рукописях конца XVIII — начала XIX века . Эту музыку исполнял ансамбль Святослава Крутикова «Camerata Taurica», впоследствии — Ансамбль старинной музыки Константина Чечени. Из духовной музыки, атрибутируемой как произведения Сковороды, была исполнена Херувимская на 8 голосов хором студентов Киевской государственной консерватории под управлением Павла Муравского.
Стихотворение «Всякому городу нрав і права» входит в репертуар многих современных кобзарей-исполнителей: Сергей Захарец, Тарас Компаниченко, Нина Матвиенко, Александр Триус, Юлиан Китастий.
Многие стихи Григория Сковороды положены на музыку. Украинский композитор Леонид Грабовский создал цикл «Temnere Mortem» (1991).
Библиография
Издания трудов Сковороды
 
Собрания сочинений
* ''Г. С. Сковорода.'' Сочинения в стихах и прозе. — СПб., 1861. — (5 трактатов, стихотворения, переписка и др.; изданы И. Лысенковым).
* Сочинения Григория Саввича Сковороды, собранные и редактированные проф. Д. И. Багалеем. Юбилейное издание (1794—1894). — 7-й том Сборника Харьковского историко-филологического общества. Харьков, 1894. — (Первая научная публикация значительной части текстов философа. Несколько трактатов опущены по цензурным соображениям). 
* Собрание сочинений Г. С. Сковороды. Том I. С биографией Г. С. Сковороды М. И. Коваленского, с заметками и примечаниями В. Бонч-Бруевича. СПб., 1912. — (Издан только 1-й том предполагавшегося двухтомника).
* ''Г. С. Сковорода.'' Сочинения: в 2 тт. — К., 1961.
* ''Г. С. Сковорода.'' Сочинения: В 2 тт. — (Сер. «Философское наследие»). — М.: Мысль, 1973. — (Под ред. В. И. Шинкарука. По сравнению с собранием сочинений 1961 г., добавлены два ранее неизвестных диалога, впервые опубликованных в 1971 г. — Observatorium и Observatorium specula).
* ''Г. Сковорода'' Повне зібрання творів: У 2-х т. — К.: Наукова думка, 1973. — Т. 1. — 532 с.; — Т. 2. — 576 с.
* ''Григорій Сковорода:'' Повна академічна збірка творів. Под ред. проф. Л. В. Ушкалова. — Харьков: Майдан, 2010. — 1400 с. (Это собрание сочинений является основой для онлайнового конкорданса (контекстного словаря) Сковороды: The Online Concordance to the Complete Works of Skovoroda).
Библиография о Сковороде
* ГРИГОРІЙ СКОВОРОДА: СЕМІНАРІЙ, Леонід Ушкалов, 2004
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
Литература
'''Ключевые труды о Сковороде в Российской империи:'''
* ''Коваленский М. И.'' Житіе Григорія Сковороды. Писано 1794 года в древнем вкусѣ
* ''Гесс де Кальве Г.'' Сковорода, украинскій Философъ. ''Вернет И.'' — Два письма Сковороды 1790 года // Украинскій вѣстникъ на 1817-й годъ, издаваемый Евграфомъ Филомаѳитскимъ и Разумникомъ Гонорскимъ. Часть шестая. Мѣсяцъ Апрѣль. — Харьковъ: В Университетской Типографіи, 1817. — (V. Смѣсь). С. 106—131.
* ''Русова С. Ф.'' Странник. Григорий Саввич Сковорода: биографический очерк. — Харьков: Электр. Типо-Литогр. С. А. Шмерковича, 1903. — 36 с.
* ''Стеллецкий Н. С.'' Странствующий украинский философ Григорий Саввич Сковорода / Н. Стеллецкий (свящ.). — Киев: Тип. Г. Т. Корчак-Новицкого, 1894. — 52 c.
* ''Сумцов Н. Ф.'' Сковорода и Эрн // В. Ф. Эрн: pro et contra / Сост., вступ. ст., коммент. А. А. Ермичева. — СПб: РХГА, 2006. — С. 675—684, 953—956.
* ''Эрн В. Ф.'' Григорий Саввич Сковорода. Жизнь и учение. — М.: Путь, 1912. — 342 с.
* ''Эрн В. Ф.'' Сковорода и последующая русская мысль // В. Ф. Эрн: pro et contra / Сост., вступ. ст., коммент. А. А. Ермичева. — СПб: РХГА, 2006. — С. 1—8.
'''Ключевые труды о Сковороде русского и украинского зарубежья:'''
* ''Бобринской П. А.'' Старчик Григорий Сковорода: Жизнь и учение / Гр. П. Бобринской. — Париж: [б. и.], 1929. — 83 с.
* ''Чижевський Д. І.'' Нариси з історії філософії на Україні // Д. І. Чижевський. Філософські твори: у 4-х тт. / Під заг. ред. В. Лісового. — Т. 1. — К.: Смолоскип, 2005. — XXXVIII+402с. — С. 1—162.
* ''Чижевський Д. І.'' Філософія Г. С. Сковороди / Підготовка тексту й переднє слово проф. Леоніда Ушкалова. — Харків: Прапор, 2004. — 272 с.
'''Труды о Сковороде в СССР:'''
* ''Багалей Д. И.'' Украинский странствующий философ Г. С. Сковорода / С прилож. статьи М. И. Яворского «Сковорода и его общество». — Х., 1923. — 66 с.
* ''Барабаш Ю. Я.'' «Знаю человека…» Григорий Сковорода: Поэзия. Философия. Жизнь. — М., 1989.
* ''Билыч Т. А.'' Г. С. Сковорода — выдающийся украинский философ XVIII века / Т. А. Билыч, канд. фил. наук; М-во культуры СССР. Киевский гос. ун-т им. Т. Г. Шевченко. — [Киев]: Изд-во Киевского гос. ун-та, 1953. — 39 с.
* ''Лощиц Ю. М.'' Сковорода. — Москва: Молодая гвардия, 1972. — 220, [3] с., [12] л. фото. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; № 13 (520)).
* ''Табачников И. А.'' Григорий Сковорода. — М.: Мысль, 1972. — 208 с. — (Мыслители прошлого).
* ''Тычина П. Г.'' Сковорода: Симфония: [поэма] / пер. с укр. П. Панченко; [вступ. статья С. Тельнюка; худож. Е. Муханова]. — Москва: Сов. писатель, 1984. — 416 с.
* ''Шабловский Е. С. '' Г. С. Сковорода. — М., 1972.
* ''Шкуринов П. С.'' Мировоззрение Г. С. Сковороды. — М., 1962.
* ''Лосев А. Ф.'' Г. С. Сковорода в истории русской культуры // Лосевские чтения. Материалы научно-теоретической конференции …, Ростов-на-Дону, 2003, с. 3—8.
'''Труды о Сковороде в современной России:'''
* ''Лощиц Ю. М.'' Григорий Сковорода. Странствующий философ в житии и преданиях. Биографическое повествование // Лощиц Ю. М. Избранное: В 3 т. — Т. 1. — М.: Издательский дом «Городец». 2008
* ''Малинов А. В.'' Философские взгляды Григория Сковороды. — СПб., 1998.
* ''Марченко О. В.'' Сковорода Григорий Саввич // Русская философия. Малый энциклопедический словарь. — М.: Наука, 1995. — С.469-474
* ''Марченко О. В.'' Очерки по истории философии. — М, 2002.
* ''Марченко О. В.'' Григорий Сковорода и русская философская мысль XIX—XX веков. — М, 2007.
* ''Марченко О. В.'' Григорий Сковорода и Жозеф де Местр (об одном забытом сюжете) // Slavica Litteraria. — 2008. № 1. — S.11-25.
* ''Марченко О. В.'' Творчество Григория Сковороды в размышлениях Дмитрия Чижевского: некоторые замечания // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. I. Богословие. Философия. — 2009. — Вып. 3 (37). — С. 35-43.
* ''Марченко О. В.'' Творчество Григория Сковороды в размышлениях Дмитрия Чижевского: истоки и вехи //Kultura i oświata w europejskim międzywojniu (1918—1939). — Siedlce, 2010. — S. 129—137.
* ''Марченко О. В.'' Творчество Николая Гоголя и Григория Сковороды в размышлениях Дмитрия Чижевского // Litteraria Humanitas. — XV. N. V. Gogol: Butí díla v prostoru a čase (studie o živém dědictví). — Brno, 2010. — S. 235—243.
* ''Марченко О. В.'' О переводах Григория Сковороды из Цицерона и Плутарха // Вестник РГГУ — Философия, социология, искусствоведение, № 3-2 (18). М., 2019. С. 199—204.
* 
* ''Рабжаева М. В., Семенков В. Е.'' «Сон» Г. С. Сковороды как репрезентация творческой фрустрации // Русская антропологическая школа. Труды. Вып. 5. РГГУ. — М., 2008, — с. 349—365.
* ''Софронова Л. А.'' Три мира Григория Сковороды. — М.: Индрик, 2002. — 464 с.
* ''Шамина Л. А.'' Русская религиозная философия второй половины XVIII века: Розенкрейцеры и Г. С. Сковорода. — Ростов-на-Дону: РГУ, 1998.
* ''Шемякина Е. Д.'' Григорий Сковорода: мыслитель и человек эпохи Барокко // Русь, Россия. Средневековье и Новое время, № 3. М., 2003. С. 486—491.
'''Труды о Сковороде в современной Украине:'''
* ''Йосипенко С. Л.'' Философия Григория Сковороды: проблемы, направления и история исследования
* ''Попович М. В.'' Григорій Сковорода: філософія свободи / М. В. Попович. — К.: Майстерня Білецьких, 2007. — 256 с.
* ''Ушкалов Л. В., Марченко О. В.'' Нариси з філософії Григорія Сковороди. — Харків: Основа, 1993. — 152 с.
* ''Ушкалов Л. В.'' Біблійна герменевтика Григорія Сковороди на тлі українського барокового богомислення // Збірник Харківського історико-філологічного товариства. — 1999. — Т.8. — С.23-44.
* ''Чернишов В. В.'' Релігійні основи світогляду Г. Сковороди 
* ''Чернишов В. В.'' Scientia divina: вчення Г. С. Сковороди про вищу науку // Практична філософія. — 2007. — № 2. — С. 167—173.
* ''Чернишов В. В.'' Вчення Г. Сковороди про особистість любомудра-благовісника // Науковий вісник Чернівецького університету. Збірник наукових праць. Випуск 346—347. Філософія. — С. 136—141
* ''Чернишов В. В.'' Г. Сковорода та філософія Просвітництва // Г. С. Сковорода і образи філософії. Збірка наукових статей / Науковий редактор О. М. Кривуля. — Харків: Майдан, 2007. — С. 18—32.
* ''Чернышов В. В.'' Философия жизни Г. Сковороды. (Историко-философский контекст) // Філософія і світ повсякденності. Збірка наукових статей / Науковий редактор О. М. Кривуля. — Харків: Видавництво «АТЛАС», 2008. — С. 230—242.
* ''Чернишов В. В.'' Тема часу в тематичній структурі діалогу Г. С. Сковороди «Разглагол о древнем міре» // Дні науки філософського факультету — 2004: Міжнародна наукова конференція (12—13 квітня 2006 року): Матеріали доповідей та виступів. К.: Видавничо-поліграфічний центр «Київський університет», 2006. — Ч. ІІ. — 145с. — С. 36—38.
* ''Чернышов В. В.'' Понятие «Materia Æterna» у Г. С. Сковороды // Философия и будущее цивилизации: Тезисы докладов и выступлений IV Российского философского конгресса (Москва, 24-28 мая 2005 г.): в 5 т. Т.2. — М.: Современные тетради, 2005. — 776 с. — С. 346—347.
* ''Чернышов В. В.'' Поиски смысла жизни в философии Г. Сковороды // Учення Г. Сковороди про дух, духовність та істину: історія і сучасність // Матеріали ІІ Міжнародної науково-теоретичної конференції: Наукове видання. — Суми: Вид-во СумДУ, 2007. — С. 152—154.
* ''Артюх В.'' Національні образи Григорія Сковороди // Філософська думка. 2022. № 4. С. 91-104. 
'''Другие исследования:'''
* ''Шевчук Т.'' Факты и мифы о заграничном периоде жизни Г. Сковороды. — В: 35 години кафедра «Обща и сравнителна литературна история» Великотърновски университет. Велико Търново, 2010
* ''Воздвиженский В. О.'' Венгерские мотивы в литературно-философском творчестве Г. С. Сковороды. Lambert Academic Publishing, 2018.
Ссылки
 
* ''Сковорода Г. С.'' Беседа, нареченная Двое. О том, что блаженным быть легко. — М.: Тип. Решетникова, 1837.— 53 с. на сайте Руниверс
* ''Сковорода Г. С.'' Дружеский разговор о душевном мире. — М: Тип. Решетникова, 1837.— 93 с. на сайте Руниверс
* Полное собрание сочинений Г. C. Сковороды

'''Миксер-кормораздатчик''' (смеситель-кормораздатчик, кормосмеситель) — сельскохозяйственная машина, служащая для измельчения, смешивания и последующей раздачи кормов для крупного рогатого скота. Существует два основных типа подобных машин — горизонтальные и вертикальные. Машины различаются по объёму бункера — обычно от 0,75 до 52 м³, количеству шнеков, наличию загрузочной фрезы, 
В основном используются прицепные миксеры-кормораздатчики, получающие энергию от трактора через вал отбора мощности, так же ряд заводов предлагают специализированную опцию получения энергии через электрический привод, что дает экономию топлива в 85 %, но на крупных фермах могут использоваться и самоходные варианты этих машин.
Режущие шнеки в зависимости от модели могут быть горизонтальными (2 шт) в таком случаи необходимо обращать внимание на количество ножей и качество исполнения их, ведущие заводы используют специальные двенадцати конечные обоюдоострые ножи, находящиеся в бункере, тщательно измельчают и смешивают загружаемые ингредиенты до получения однородной массы. Затем полученный корм выгружается при помощи транспортёра на кормовой стол для скармливания животным. Особое внимание уделяется высоте кормушки которые могут быть до 90 см.
Один из важнейших элементов данных машин — весовая система. Если в самых простых и малоёмких моделях весовая система — это лишь электронные весы, то в более сложных машинах это может быть компьютерная система с большим экраном, способная запоминать десятки различных рационов и оснащённая принтером и картами флэш-памяти.
Использование миксера-кормораздатчика на ферме позволяет улучшить качество питания животных и снизить трудозатраты.

'''Туре́цкий язы́к''' (самоназвание: ''Türk dili, Türkçe'' , рус. историч. ''турской языкъ'') — официальный язык Турции, входящий в тюркскую языковую семью. В качестве второго названия языка в тюркологии используется также словосочетание ''Türkiye Türkçesi'' («турецкий тюркский»).
Современный турецкий язык относится к юго-западной (или западно-огузской) подгруппе тюркских языков. Языками, наиболее близкими к турецкому в лексическом, фонетическом и синтаксическом отношении, являются, прежде всего, балкано-тюркский язык гагаузов, распространённый на территории современных Молдовы, Румынии и Болгарии (собственно гагаузский и балкано-гагаузский), и южный диалект крымскотатарского языка. Чуть далее отстоит от литературного турецкого азербайджанский (сохранивший немало архаизмов и персидских заимствований и образующий с восточно-анатолийскими диалектами турецкого языка диалектный континуум) и, ввиду ряда фонетических и некоторых грамматических отличий, туркменский язык. 
В 2009 году в мире насчитывалось, по разным оценкам, от 61—63 миллионов до 73 миллионов носителей этого языка. 
Турецкий язык и, в особенности, его северо-западные диалекты, и гагаузский сближаются с печенежским языком: ср. переходы в печенежском языке ''g''/''k'' > ''y'' в конце слов (''beg'' > ''bey''), ''k''/''g'' > в v интервокальном положении (между гласными, например, ''kökerçi'' > ''küverçi''), ''t'' > ''d'' в начале слов (''tağ'' > ''dağ''), с полным соответствием в турецком и гагаузском языках: ''bey'', ''güvercin'', ''dağ''/''daa''.
Распространение
Турецкий язык в Турции является родным для 60 миллионов человек, или для почти 80 % населения страны. Своим родным турецкий язык считают 177 тысяч человек на Кипре (1995 ) и около 128 тысяч в Греции (данные 1976 года). Является также родным языком для турок-месхетинцев.
Около 740 тысяч человек говорят на турецком в Болгарии (2001) , 37 тысяч — в Туркменистане, Узбекистане, Казахстане, Кыргызстане, Таджикистане и Азербайджане (данные 1979 года). Около 64 тысяч носителей проживало к 1984 году в Бельгии, 170 тысяч — в Австрии (2000 год).
В Германии проживает 2 миллиона 800 тысяч турок (2009), половина из которых там не родилась и считает родным языком турецкий .
В 1982 году в Румынии по-турецки говорили 14 тысяч человек, а в Югославии — 250 тысяч. В 1990 году в Ираке проживали около 3000 носителей турецкого языка, а в Иране — около 2500. В США в 1970 году проживали 24 тысяч носителей турецкого, а в Канаде в 1974 году более 8 тысяч назвали турецкий язык родным.
Во Франции в 1984 году турецкий язык считали родным около 135 тысяч человек, а в Нидерландах — 150 тысяч человек. В 1988 году в Швеции было зарегистрировано около 5000 носителей турецкого языка.
В 2009 году в мире насчитывалось, по разным оценкам, от 61—63 миллионов до 73 миллионов носителей турецкого, что составляет около 40 % от общего числа всех тюркоговорящих и делает турецкий первым по количеству носителей среди всех тюркских языков .
Диалекты
Существует множество диалектов турецкого языка, а основу турецкого литературного языка сегодня образует стамбульский диалект. Кроме того, в турецком языке различают дунайский, эскишехирский (в вилайете Эскишехир), разградский, динлерский, румелийский, караманский (в вилайете Караман), адрианопольский (г. Эдирне), газиантепский, диалект города Урфы и ряд других.
'''Пример диалектных различий'''
 
История
 . Миниатюра из турецкой рукописи XVI века]]
 Современный турецкий язык восходит к староанатолийско-тюркскому — языку огузо-сельджукских восточных тюркских племён, некогда населявших Среднюю Азию и заселивших к XI—XIII векам Малую Азию.
Литературный турецкий язык начал складываться на рубеже XV—XVI веков на основе староанатолийско-тюркского языка, который, в свою очередь, восходит к среднеазиатско-тюркскому языку, принесённому в Малую Азию сельджуками и имеющий много элементов народно-разговорного языка смешанного тюркского населения Малой Азии.
Конийский султанат, значительную часть населения которого составляли в том числе и персоязычные учёные и деятели культуры, отдавал явное предпочтение развитию своей письменной традиции именно на сильно арабизированном персидском языке, часто в ущерб тюркским диалектам, на которых говорило большинство простого народа, но которые считались признаком низкой культуры, а потому на них навешивались ярлыки. Тем не менее, в результате внутренних распрей и вторжения монголов в 1307 г., некогда единый султанат со столицей в Конье распался на ряд Бейликов, в каждом из которых отдача предпочтения персидскому языку и его преобладание не могли более поддерживаться, так как государственные аппараты бейликов были направлены на нужды менее элитных слоёв населения, в особенности на кочевых туркмен, которые выступили в качестве основной движущей силы тюркской колонизации на северо-западе Малой Азии и во Фракии .
Кыршехир является первым достоверным городом и регионом Анатолии, в котором с начала XIV века начала появляться литература на анатолийском тюркском языке. В этом отношении этот степной регион Анатолии резко противопоставлен персианизированной Конье и другим крупным городам государства сельджуков, в которых единственным письменным официальным языка до конца XIII века был дари (персидский) .
После консолидации всей Анатолии и всех Балкан под властью османов и развития централизированной элитной османской прослойки общества в Стамбуле была вновь сделана попытка вернуться к (по крайней мере) письменной традиции на персидском языке, который был вновь призван возвысить османскую элиту над стереотипно низкокультурными тюркоязычными простолюдинами (''kaba Türkçe'', ''каба тюркче''), однако преемственность персоязычной традиции в Анатолии к этому времени была уже нарушена, а пробел заполнила тюркская речь, но с явным персидским влиянием. Кроме того, персоязычное население Малой Азии было к этому времени уже ассимилировано в ходе миграций, вызванных османской централизацией и завоеваниями, поэтому возрождение персидского языка было мнимым: к калькам с персидского языка и к его словарному запасу продолжали прибегать для обогащения тюркского по сути языка — как письменного, так и устного — вплоть до конца XIX века, что привело к появлению в анатолийском тюркском языке (османском) большого числа персизмов и арабизмов, но не подорвало его безраздельного преобладания .
В течение последних нескольких веков турецкий язык подвергся существенному влиянию персидского и арабского языков. До XX века существовал литературный язык Османской империи, достаточно сильно отличавшийся от разговорной турецкой речи — османский язык. Пантюркисты (в частности, Исмаил Гаспринский) в конце XIX — начале XX вв. издавали журналы и газеты на языке, постепенно очищавшемся от заимствований, хотя в первое время и отличном от современного турецкого языка. Использование нового языка поддерживали и пропагандировали младотурки.
Реформа языка
 
В 1923 году была образована Турецкая республика, а в 1930-х годах началась замена иноязычных заимствований исконными турецкими словами, что продолжается и в наши дни, хотя в турецком языке всё ещё можно встретить слова персидско-арабского происхождения наряду с их синонимами, созданными из тюркских корней. В XX веке появились новые понятия из европейских языков — в первую очередь, из французского.
Для ретюркизации и модернизации турецкого языка в 1932 году было создано активно действующее и сейчас государственное «Турецкое лингвистическое общество» («''Türk Dil Kurumu''»).
Одним из важнейших шагов на пути демократизации Турции были реформа алфавита (четвёртый год Турецкой Республики) и реформа языка (деятельность по развитию турецкого языка, как способного самостоятельно обслуживать науку, технику и искусство; девятый год Турецкой Республики).
Лингвист Кямиле Имер (''Kâmile İmer'') на вопрос, что такое революция языка, отвечает так :
 
Реформа языка — это поддержанная государством общенациональная деятельность по развитию языка, направленная на то, чтобы обеспечить становление его как языка культуры, в котором преобладали бы местные элементы.
 
 
Любой человек передаёт свои мысли высказываниями и предложениями, создавая связи между отдельными словами. С этой точки зрения реформа языка является также и реформой мышления. Факторы, обеспечившие развитие языка, в то же время выдвигают цели этого явления. Фактор национализации предполагает очистку языка от иноязычного влияние, другой фактор предполагает становление турецкого языка как языка культуры. Достижение этого связано с тем, что язык есть продукт общества. Если реформа осуществляется без поддержки государства, то реформа останется несвязанной деятельностью отдельных личностей и не будет продуктом общества. Яркий тому пример — подготовительные этапы реформы. Указ о реформе, изданный с целью зачистки языка, не смог охватить всё общество. Реформа начала приносить плоды на национальном уровне лишь тогда, когда по государственной инициативе было создано Общество по изучению турецкого языка, что произошло в 1932 году — уже после создания Турецкой Республики .
Алфавиты
 
 представляет новый турецкий алфавит населению Синопа. 20 сентября 1928 года. (Обложка французского журнала ''L’Illustration'')]]
К X веку огузы приняли ислам и переняли арабское письмо с добавлением отдельных знаков, заимствованных у персов, однако для передачи всего фонемного состава турецкого языка этот алфавит подходил очень плохо.
В начале 1926 года Кемаль Ататюрк принял участие в конгрессе тюркологов в Баку, на котором, в частности, прозвучало требование латинизации тюркских языков посредством создания так называемого яналифа.
С 1928 года для турецкого языка используется вариант латинского алфавита, в разработке которого Ататюрк принимал участие. Основой нового написания слов (как и для общей реформы языка) послужил стамбульский диалект.
В современном турецком алфавите 29 букв, причём каждой фонеме соответствует буква:
 
 
Буквы латинского алфавита ''j'', ''q'', ''w'', ''x'' при письме на турецком языке используются только в заимствованиях.
Лингвистические черты
Фонетика и фонология
 
В турецком языке 8 гласных фонем: ''a, ı, u, o'' (гласные заднего ряда), ''e, i, ü, ö'' (гласные переднего ряда).
Двадцать одна (с мягкими вариантами — 24) согласная фонема: ''p, b, f, v, t, d, s, ş, z, j, ç, c, m, n, l, (l'), r, y, k, (k'), g, (g'), h, ğ''. Отмечены лишь ложные (комбинаторные) дифтонги, встречающиеся преимущественно на стыке морфем и слов.
 
Нет этимологических долгих гласных. Вторичная долгота появляется в результате выпадения согласного /ğ/ при гласных заднего ряда.
Ударение
Ударение — музыкально-силовое. В словах тюркского происхождения и в старых заимствованиях падает, как правило, на последний слог; в многосложных словах — двухполюсное. Часто происходит ситуативное смещение сильного ударения. В ряде случаев несёт смыслоразличительную функцию.
Гармония гласных
При добавлении аффиксов и окончаний в турецком языке, как и в других тюркских, проявляется сингармонизм: закон уподобления гласных друг другу по признаку нёбности/ненёбности и губности/негубности, то есть качество гласного последнего слога основы (корня) определяет качество гласных всех последующих слогов. Таким образом, если последний гласный корня — гласный переднего ряда, то и все последующие аффиксы и окончания должны иметь гласные переднего ряда и наоборот, гласный заднего ряда последнего слога корня приводит к появлению гласных заднего ряда во всех далее наращиваемых слогах. При этом различают большую гармонию гласных, при которой аффикс может иметь 4 варианта гласных в своём составе (''ı'', ''i'', ''u'' или ''ü''), и малую гармонию гласных, где возможны только варианты с ''a'' или ''e'' внутри аффикса.
Морфология
 
Турецкий относится к агглютинативным языкам. Это выражается в том, что в слове чётко выделяется корень, а все грамматические формы выражаются (почти всегда однозначными) аффиксами, как бы приклеивающимися к корню справа. При этом друг за другом могут следовать несколько аффиксов подряд, каждый со своим значением. Порядок следования типов окончаний чётко фиксирован.
В целом, турецкая морфология отличается высокой степенью устойчивости и почти полным отсутствием исключений.
В турецком нет именных классов и отсутствует категория рода.
Существительные
Категории грамматического рода, как уже было отмечено выше, у турецкого существительного нет. Имеется только лишь ограниченное количество имён существительных арабского происхождения, принимающих окончание ''-a'' или ''-e'' как показатель женского рода.
В турецком языке имеются аффиксы принадлежности, которые указывают на то, что предмет (предметы) принадлежит кому/чему-либо: основа имени + аффикс множественного числа + аффикс принадлежности. Аффиксы принадлежности в иерархической последовательности занимают второе место, то есть они присоединяются после аффиксов множественного числа перед падежными аффиксами; в случае отсутствия показателя множественного числа аффиксы принадлежности присоединяются непосредственно к основе имени.
В турецком языке есть неопределённый артикль ''bir'' («один»).
Падежная система
Языковеды спорят о количестве падежей, некоторые языковеды склонны считать, что турецкий язык имеет 6 падежей, а другая часть языковедов признают 8 падежей. Ниже приведён список падежей турецкого языка:
 
Глагол
Основа турецкого глагола совпадает с формой повелительного наклонения в ед. ч. В современных словарях глагол приводится в форме «основа + аффикс» отглагольного имени ''-mak/-mek'' («делать», то есть инфинитив).
В турецком 5 наклонений: желательное, изъявительное, повелительное, условное, долженствовательное.
В изъявительном наклонении имеется 5 простых форм времени:
* Настоящее (текущее) время (''Şimdiki zaman''),
* Настоящее-будущее (неопределённое) время (''Geniş zaman''),
* Будущее (категорическое) время (''Gelecek zaman''),
* Прошедшее неочевидное время (субъективное) (''Belirsiz geçmiş zaman''),
* Прошедшее категорическое (совершённое) время (''Belirli geçmiş zaman'').
Кроме того, в этом наклонении имеется ещё 7 сложных форм времени:
* Прошедшее несовершённое время (определённый имперфект) (''Şimdiki zamanın hikâyesi''),
* Преждепрошедшее первое время (''Belirsiz geçmiş zamanın hikâyesi''),
* Преждепрошедшее второе время (''Belirli geçmiş zamanın hikâyesi''),
* Прошедшее неопределённое время (неопределённый имперфект) (''Geniş zamanın hikâyesi''),
* Будущее-прошедшее время (''Gelecek zamanın hikâyesi''),
* Настоящее длительное время (''Sürekli şimdiki zaman''),
* Прошедшее длительное время (''Sürekli şimdiki zamanın hikâyesi'').
В остальных наклонениях имеется по одному прошедшему и будущему времени. Существует также 6 форм условной модальности.
Выделяют 5 залогов: основной (прямой), возвратный, взаимный, страдательный, понудительный.
Синтаксис
В области синтаксиса турецкого языка действует закон предшествования определения определяемому (обычный порядок слов: подлежащее — прямое дополнение — сказуемое (S-O-V)).
Числительное
В турецком языке имеются следующие группы числительных — количественные, порядковые, дробные, разделительные и множественные числительные.
Лексика
С принятием сельджукскими племенами (то есть предками современных турок) ислама в IX—X веках и вплоть до 1928 года для записи турецкого использовался арабский алфавит (так называемое османское письмо, осм. الفبا ''elifbâ''). Эти два фактора несомненно способствовали обильным лексическим и грамматическим заимствованиям из арабского языка. После захвата сельджуками Персии официальным и литературным языком некоторое время было принято считать персидский, который, в свою очередь, также пополнялся арабизмами. Долгое время язык образованных турок представлял собой смесь тюркской, арабской и персидской лексики. После возникновения Османской империи именно этот язык получил название османского и статус официального.
Греческий язык населения завоёванной турками Византии также оставил свой след в турецкой лексике.
На протяжении всего этого времени (с X по XX века) разговорным языком простого народа оставался намного более однородный в своей тюркской основе язык — «вульгарный» турецкий (тур. ''kaba Türkçe'').
После образования Турецкой республики в 1923 году были предприняты значительные попытки реформирования языка, вместе с переходом на латинскую письменность многие арабские и персидские заимствования были упразднены в пользу их тюркских по происхождению соответствий, сохранившихся в народном живом языке (''kaba Türkçe''). Для некоторых понятий были созданы неологизмы из старотюркских основ.
Несмотря на это, современный турецкий сохранил значительное число заимствований как из арабского и персидского, так и из других, как правило, европейских языков (в основном, в их французском произношении). Арабо-персидские заимствования в современном языке зачастую являются стилистическими соответствиями обиходных турецких (тюркских по происхождению) слов: например, тюркское ''göz'' («глаз»), арабское ''ayn'' и персидское ''çeşm'' («око»), тюркское ''ak'' («белый», ''«''чистый») и арабское ''beyaz'' («белый»).
Изданный в 2005 году «Словарь современного турецкого языка» содержит 104 481 статью (''Güncel Türkçe Sözlük'', Турецкое лингвистическое общество), из которых около 14 % посвящено словам иностранного происхождения .
 
Примеры заимствованных слов из разных языков:
* из арабского: ''insan'' («человек»), ''devlet'' («государство»), ''halk'' («народ»), ''kitap'' («книга»), ''millet'' («нация»), ''asker'' («войска»), ''fikir'' («идея»), ''hediye'' («подарок»), ''resim'' («рисунок»), ''sabır'' («терпение»), ''beyaz'' («белый»)'', şeytan ''(«чёрт»)'', keyif'' («наслаждение»)'', alkol ''(«алкоголь»)'', kâfir'' («неверующий»)'', saat ''(«час»)'', din'' («религия»)'', cumhuriyet ''(«республика»), ''teşekkür'' («благодарность»);
* из персидского: ''merhaba'' («здравствуйте!»), ''hafta'' («неделя»), ''pazar'' («рынок»), ''rüzgâr'' («ветер»), ''pencere'' («окно»), ''şehir'' («город»), ''düşman'' («враг»), ''ateş'' («огонь, пламя»), ''bahçe'' («сад»), ''ayna'' («зеркало»), ''dost'' («друг»), ''can'' («душа»), ''tahta'' («доска»), ''pamuk'' («хлопок»), ''hoş'' («приятный»), ''köy'' («деревня»), ''pijama'' («пижама»);
* из греческого: ''liman'' («порт»), ''kutu'' («коробка»), ''körfez'' («залив»), ''fırın'' («печь»), ''kilise'' («церковь»)'';''
* из французского: ''lüks'' («роскошь»), ''kuzen'' ''(«''двоюродный брат»'')'', ''pantolon'' («штаны, брюки»), ''kuaför'' («парикмахер»), ''hoparlör'' («громкоговоритель»), ''kamyon'' («грузовик»);
* из английского: ''tişört'' («футболка»), ''tim'' («команда») и др;
* из армянского: ''haç'' (խաչ ''khach — «''крест»), всего около 800 заимствований ;
* из других языков: ''şalter'' (из немецкого ''Schalter — «''выключатель, рубильник»), ''pulluk'' (слав. «плуг»), ''semaver'' (рус. «самовар»), şapka (рус''.'' ''«''шапка»).
С другой стороны, большое количество турцизмов проникло в языки балканских народов .
См. также
* Турецко-русская практическая транскрипция
* Османский язык
* Южнобережный диалект крымскотатарского языка
* Кипрский диалект турецкого языка
* Сирийско-туркменские диалекты
* Турки
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
*

__NOTOC__
'''Комба́йн''' — многозначный термин.
Техника
'''Комбайн''' (от  — «сочетать», «объединять») — совокупность рабочих машин, выполняющих одновременно несколько разнохарактерных операций . В различных областях термин может обозначать разные машины и механизмы.
* Лесозаготовительный комбайн — устройство для валки деревьев, обрезки сучьев и раскряжёвки сортиментов.
* Горный комбайн — самоходный комплекс для добычи и транспортировки полезных ископаемых, проходки горных выработок и других работ.
** Проходческий комбайн.
** Очистной комбайн.
* Кухонный комбайн — бытовое устройство, обычно с электрическим приводом, используемое при приготовлении пищи.
Сельскохозяйственный комбайн
Сельскохозяйственный комбайн — машина для уборки урожая, совмещающая 3 и более операций . Бывают самоходными и прицепными. Основные виды:
* Виноградоуборочный комбайн
* Зерноуборочный комбайн
* Картофелеуборочный комбайн
* Кенафоуборочный комбайн
* Клещевиноуборочный комбайн
* Комбайн для уборки зелёного горошка
* Коноплеуборочный комбайн
* Кормоуборочный комбайн
* Кукурузоуборочный комбайн
* Льноуборочный комбайн
* Рисоуборочный комбайн
* Свеклоуборочный комбайн
* Силосоуборочный комбайн
* Селекционно-семеноводческий комбайн
* Томатоуборочный комбайн
* Хлопководческий комбайн
'''Также''':
* Комбайн для сбора ягод — ручное приспособление (хозяйственный инструмент) для сбора ягод (брусники, черники и др.).
Другие значения
* Комбайн — деревня в Угранском районе Смоленской области России.
* Комбайн — заключительный вид соревнований (бег и стрельба) в современном пятиборье.
* «Комбайн» — литературно-художественный журнал, издававшийся в СССР в 1930—1932 годах.
Примечания

'''Дерево''' — связный ациклический граф. Связность означает наличие маршрута между любой парой вершин, ацикличность — отсутствие циклов. Отсюда, в частности, следует, что число рёбер в дереве на единицу меньше числа вершин, а между любыми парами вершин имеется один и только один путь.
'''Лес''' — множество деревьев.
'''Ориентированное (направленное) дерево''' — ациклический ориентированный граф, в котором только одна вершина имеет нулевую степень захода (в неё не ведут дуги), а все остальные вершины имеют степень захода 1 (в них ведёт ровно по одной дуге). Вершина с нулевой степенью захода называется ''корнем'' дерева, вершины с нулевой степенью исхода (из которых не исходит ни одна дуга) называются ''концевыми вершинами'' или ''листьями''. 
Связанные определения
* ''Степень вершины'' — количество инцидентных ей ребер.
* ''Концевой узел'' (''лист'', ''терминальная вершина'') — узел со степенью 1 (то есть узел, в который ведёт только одно ребро; в случае ориентированного дерева — узел, в который ведёт только одна дуга и не исходит ни одной дуги).
* ''Узел ветвления'' — неконцевой узел.
* Дерево с отмеченной вершиной называется ''корневым деревом''.
** m -й ''ярус'' дерева T  — множество узлов дерева, на уровне m от корня дерева.
** частичный порядок на вершинах: u \prec v , если вершины u и v различны и вершина u лежит на (единственной!) элементарной цепи, соединяющей корень с вершиной v .
** ''корневое поддерево'' с корнем v  — подграф \{v\}\cup\{w\mid v .
** В контексте, где дерево предполагается имеющим корень, дерево без выделенного корня называется ''свободным''.
* ''Уровень узла'' — длина пути от корня до узла. Можно определить рекурсивно:
# уровень корня дерева T равен 0;
# уровень любого другого узла на единицу больше, чем уровень корня ближайшего поддерева дерева T , содержащего данный узел.
* ''Остовное дерево'' (''остов'') — это подграф данного графа, содержащий все его вершины и являющийся деревом. Рёбра графа, не входящие в остов, называются '''хордами''' графа относительно остова.
* ''Несводимым'' называется дерево, в котором нет вершин степени 2.
* ''Лес'' — множество (обычно упорядоченное), не содержащее ни одного непересекающегося дерева или содержащее несколько непересекающихся деревьев.
* ''Центроид'' — вершина, при удалении которой размеры получившихся компонент связности не превышают \dfrac{n}{2} (половины размера исходного дерева)
Двоичное дерево
 3, с корнем значения 2. Это дерево не сбалансировано и не отсортировано.]]
Термин ''двоичное дерево'' (применяется также термин бинарное дерево) имеет несколько значений:
* Неориентированное дерево, в котором степени вершин не превосходят 3.
* Ориентированное дерево, в котором исходящие степени вершин (число исходящих рёбер) не превосходят 2.
* Абстрактная структура данных, используемая в программировании. На двоичном дереве основаны такие структуры данных, как двоичное дерево поиска, двоичная куча, красно-чёрное дерево, АВЛ-дерево, фибоначчиева куча и др.
N-арные деревья
N-арные деревья определяются по аналогии с двоичным деревом. Для них также есть ориентированные и неориентированные случаи, а также соответствующие абстрактные структуры данных.
* '''N-арное дерево''' (неориентированное) — это дерево (обычное, неориентированное), в котором степени вершин не превосходят N+1.
* '''N-арное дерево''' (ориентированное) — это ориентированное дерево, в котором исходящие степени вершин (число исходящих рёбер) не превосходят N.
Свойства
* Дерево не имеет кратных рёбер и петель.
* Любое дерево с n вершинами содержит n-1 ребро. Более того, конечный связный граф является деревом тогда и только тогда, когда B-P=1 , где B  — число вершин, P  — число рёбер графа.
* Граф является деревом тогда и только тогда, когда любые две различные его вершины можно соединить единственной простой цепью.
* Любое ребро дерева является мостом. Обратное неверно: граф, все рёбра которого являются мостами, может быть как деревом, так и лесом.
* Любое дерево однозначно определяется расстояниями (длиной наименьшей цепи) между его концевыми (степени 1) вершинами.
* Любое дерево является двудольным графом.
* Любое дерево, множество вершин которого не более чем счётное, является планарным графом.
* Для любых трёх вершин дерева, пути между парами этих вершин имеют ровно одну общую вершину.
Подсчёт деревьев
 
* Число различных деревьев, которые можно построить на n нумерованных вершинах, равно n^{n-2} ('''Теорема Кэли''' ).
* Производящая функция
:: T(z)=\sum_{n=1}^\infty T_nz^n 
: для числа T_n неизоморфных корневых деревьев с n вершинами удовлетворяет функциональному уравнению
:: T(z)=z\exp\sum_{r=1}^\infty\frac1r T(z^r) .
* Производящая функция
:: t(z)=\sum_{n=1}^\infty t_nz^n 
: для числа t_n неизоморфных деревьев с n вершинами можно представить с помощью перечисляющего ряда для корневых деревьев:
:: t(z)=T(z)-\frac12\left(T^2(z)-T(z^2)\right). 
* При n\to\infty верна следующая асимптотика
:: t_n\sim C\alpha^n/n^{5/2} 
: где C и \alpha определённые константы, C=0,534948... , \alpha=2,95576... .
Кодирование деревьев
* Дерево можно кодировать наборами из нулей и единиц. Рассмотрим, например, укладку дерева на плоскости. Начиная с какой-либо вершины будем двигаться по ребрам дерева, сворачивая в каждой вершине на ближайшее справа ребро и поворачивая назад в концевых вершинах дерева. Проходя по некоторому ребру, записываем 0 при движении по ребру в первый раз и 1 при движении по ребру второй раз (в обратном направлении). Если m  — число рёбер дерева, то через 2m шагов мы вернемся в исходную вершину, пройдя по каждому ребру дважды. Полученная при этом последовательность из 0 и 1 (код дерева) длины 2m позволяет однозначно восстанавливать не только само дерево D , но и его укладку на плоскости. Произвольному дереву соответствуют несколько таких кодов. В частности, из этого способа кодирования вытекает следующая грубая оценка на число деревьев с n вершинами:
*: t_n\le T_n 
 
* Код Прюфера сопоставляет произвольному конечному дереву с n вершинами последовательность из n-2 чисел от 1 до n с возможными повторениями. Например дерево на рисунке имеет код Прюфера (4,4,4,5). Между деpевьями с помеченными вершинами и их кодами Прюфера существует взаимно однозначное соответствие. Из кода Прюфера выводится формула Кэли.
* Дерево можно задать в виде стpоки, содержащей символы, помечающие вершины деpева, а также открывающие и закрывающие кpуглые скобки. Между деpевьями и их линейными скобочными записями существует взаимно однозначное соответствие.
См. также
* Глоссарий теории графов
* Лес непересекающихся множеств
* Список структур данных (деревья)
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Музей естественной истории''' или '''Музей естествознания''' ( ) — один из трёх крупнейших музеев, расположенных на улице в Южном Кенсингтоне. Коллекция включает в себя более 70 миллионов экспонатов по ботанике (6 млн растений), зоологии (55 млн экземпляров животных, половина из которых — насекомые в отделе энтомологии), минералогии (500 тыс. камней и минералов) и палеонтологии (9 млн окаменелостей) .
История
Основу коллекции составляет собрание доктора Ганса Слоуна (1660—1753), которая включает гербарий и скелеты животных и человека, первоначально выставлявшиеся в (Блумсбери); ведал ими в то время Британский музей.
В 1850-х годах профессор Р. Оуэн (директор отдела естествознания Британского музея) поставил вопрос о расширении собрания и необходимости собственного помещения. В 1864 году под музей был куплен участок земли в Кенсингтоне.
Архитектурный проект был разработан Френсисом Фоуком и после его смерти дорабатывался Альфредом Уотерхаузом. Фасад выдержан в романо-византийском стиле. Строительство было начато в 1873 году и окончилось в 1880-м. Музей открылся в 1881 году; в 1963 году он окончательно отделился от Британского музея.
До 1992 года именовался ''British Museum (Natural History)'', а в научной литературе был известен под аббревиатурой B.M.(N.H.) или BMNH .
Под упавлением Лондонского музея естествознания работают некоторые другие коллекции, например — Музей естествознания в Тринге (''Natural History Museum at Tring'').
 
Экспонаты
Музей наиболее известен по его коллекции скелетов динозавров в центральном зале, в том числе копией знаменитого скелета диплодока Карнеги (длиной 26 метров; оригинал находится в Музее естественной истории Карнеги), а также примечателен механической моделью тираннозавра. В зоологической части располагается 30-метровый синий кит. Музей располагает обширной коллекцией метеоритов.
Внешняя отделка и интерьер музейного здания отделаны терракотой мастеров фирмы Gibbs And Canning Limited из Tamworth. Кирпичи украшены изображениями растений, животных и ископаемых. Вход в музей свободный. Ближайшая станция метро — ''South Kensington''.
 
Файл:London Natural History Museum Panorama.jpg|Внешний вид у входа на Cromwell Road
Файл:Natural History Museum hall 2.jpg|Центральный зал
Файл:Diplodocus (replica).001 - London.JPG|Копия скелета диплодока Карнеги
Файл:Natural History Museum whale.jpg|Зал ''Large Mammals Hall''
Файл:NHMTankRoomExhibits1.jpg|В комнате Tank Room внутри Darwin Centre
Файл:Natural_History_Museum_Of_London1.jpg|Скелеты, висящие на балконах зала ''The Central Hall''
Файл:Tyrannosaurus_model_at_NHM.jpg|Подвижная модель тираннозавра
Файл:Central Hall.JPG|Зал ''The Central Hall''
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт музея 
* Picture Library of the Natural History Museum 
* Nature News article on proposed cuts, June 2010

]]
 
'''Бисексуа́льность''' (от «двойное» и ) — романтическое и сексуальное влечение или сексуальная активность по отношению к мужчинам и к женщинам .
Бисексуальность также может быть определена как романтичное и сексуальное влечение к более чем одному полу или гендеру ; или к людям любого пола или гендерной идентичности, что также известно как пансексуальность или омнисексуальность .
Термин ''бисексуальность'' в основном используется в контексте человеческого влечения для обозначения романтических или сексуальных чувств по отношению к мужчинам и женщинам . Бисексуальность является одной из трёх основных классификаций сексуальной ориентации наряду с гетеросексуальностью и гомосексуальностью. Бисексуальная идентичность не обязательно означает равное влечение к обоим полам; обычно люди, у которых есть чёткое, но не исключительное предпочтение одного пола над другими, также идентифицируют себя как бисексуалы .
Учёные полагают, что сексуальная ориентация, по всей вероятности, определяется не каким-либо единственным фактором, а сложным взаимодействием генетических, гормональных и факторов воздействия окружающей среды , и не рассматривают её как сознательный выбор . Хотя ни одна теория о природе сексуальной ориентации ещё не получила широкой поддержки, учёные отдают предпочтение биологически обоснованным теориям . Существует гораздо больше доказательств в поддержку биологической природы сексуальной ориентации, чем социальной, особенно у мужчин .
Мужская и женская бисексуальность наблюдалась в различных человеческих обществах и в других частях животного мира на протяжении всей задокументированной истории. Однако термин ''«бисексуальность»'', как и термины «''гетеро''- и ''гомосексуальность''», был придуман в XIX веке .
В общении по отношению к бисексуалам может использоваться сокращение ''«би»'', которое не изменяется по числам и падежам .
Определения
Сексуальная ориентация, идентичность и поведение человека
 
Американская психологическая ассоциация утверждает, что «сексуальная ориентация — это отрезок. Другими словами, кто-то может быть исключительно гомосексуальными или гетеросексуальными, а кто-то может чувствовать себя в разной степени иным. Ориентация развивается в течение жизни, и разные люди по-разному понимают, что они гетеросексуальны, бисексуальны или гомосексуальны» .
Сексуальное влечение, поведение и идентичность могут не соответствовать друг другу, поскольку сексуальное влечение или поведение могут не обязательно соответствовать идентичности. Некоторые люди идентифицируют себя как гетеросексуальные, гомосексуальные или бисексуальные, не имея никакого сексуального опыта. Другие имели однополый сексуальный опыт, но не считают себя геями, лесбиянками или бисексуалами . Аналогично, самоидентифицированные геи или лесбиянки могут иногда сексуально взаимодействовать с представителями противоположного пола, но не идентифицировать себя как бисексуалов . Термины ''квиры'' , ''полисексуальные'' , ''гетерогибкие'' и ''гомогибкие'', ''мужчины, практикующие секс с мужчинами,'' и ''женщины, практикующие секс с женщинами'' также могут использоваться для описания сексуальной идентичности или выявления сексуального поведения.
Некоторые источники утверждают, что бисексуальность включает в себя романтическое или сексуальное влечение ко всем гендерным идентичностям или то, что это романтическое или сексуальное влечение к человеку независимо от биологического пола или гендера этого человека, приравнивая её к пансексуальности . Концепция пансексуальности преднамеренно отвергает гендерный бинарный, «понятие двух гендеров и действительность специфики сексуальных ориентаций», поскольку пансексуалы открыты для отношений и с людьми, которые не идентифицируют себя как строго мужчины или женщины. Иногда фраза «бисексуальный зонтик» используется для описания любого немоносексуального поведения, влечения и идентичности, обычно в качестве цели различного рода коллективных действий и оспаривания моносексистских культурных предположений .
Бисексуальная активистка определяет бисексуальность как «возможность влечения — романтического и/или сексуального — к людям более чем одного пола и/или гендера, не обязательно в одно и то же время, не обязательно одинаковым образом и не обязательно в одной и той же степени» .
Согласно Розарио, Шримшоу, Хантер, Браун (2006): … развитие сексуальной идентичности лесбиянок, геев и бисексуалов (ЛГБ) является сложным и зачастую трудным процессом. В отличие от членов других групп меньшинств (например, этнических и расовых), большинство ЛГБ-лиц не воспитываются в сообществе подобных людей, у которых они узнают об их идентичности и которые укрепляют и поддерживают эту идентичность. Скорее, ЛГБ-лица часто возникают в сообществах, которые либо не знают, либо открыто враждебно относятся к гомосексуальности Бисексуальность как переходная идентичность также изучалась. В лонгитюдном исследовании о развитии сексуальной идентичности среди лесбиянок, геев и бисексуалов (ЛГБ), Росарио и др. «нашли доказательства как значимой последовательности, так и изменения сексуальной идентичности ЛГБ с течением времени». Молодёжь, которая идентифицировала себя как геев, лесбиянок и бисексуалов до исходных условий, примерно в три раза чаще идентифицировала себя как геев и лесбиянок, чем бисексуалов при последующих оценках. Из молодёжи, идентифицировавшихся только как бисексуалы при ранних оценках, от 60 до 70 % продолжали идентифицироваться так, в то время как приблизительно 30-40 процентов с течением времени принимали идентичность геев и лесбиянок. Розарио предположил, что «хотя в течение всего исследования были молодые люди, которые последовательно идентифицировались как бисексуалы, для другой молодёжи бисексуальная идентичность служила переходной идентичностью для последующей, гомосексуальной» .
Напротив, продольное исследование Лизы Даймонд, которое исследовало женщин, идентифицирующихся как лесбиянки, бисексуалки или без ярлыков, обнаружило, что «большинство женщин принимали бисексуальные/безярлычные идентичности, чем отказывались от этих идентичностей», в течение десяти лет. Исследование также показало, что «у бисексуальных/безярлычных женщин были стабильные общие распределения однополых/разнополых влечений» . Диамонд также изучила бисексуальность мужчин, отметив, что исследование показало, что «почти столько же мужчин перешло в какой-то момент от гомосексуальной идентичности к бисексуальной, квир или безярлычной, как от бисексуальной идентичности к гей-идентичности» .
Шкала Кинси
 
В 1940-х годах Альфред Кинси создал шкалу для измерения континуума сексуальной ориентации от гетеросексуальности до гомосексуальности. Кинси изучал человеческую сексуальность и утверждал, что люди могут быть гетеро- или гомосексуальными, даже если эта черта не проявляет себя в нынешних условиях . Шкала Кинси используется для описания сексуального опыта или реакции человека в данный момент времени. Она колеблется от 0, означающий исключительно гетеросексуальность, до 6, означающей исключительно гомосексуальность . Люди, которые занимают место от 2 до 4, считаются бисексуалами; они не являются полностью одной крайностью или другой . Социологи Мартин С. Вайнберг и Колин Дж. Уильямс пишут, что в принципе люди, которые занимают место от 1 до 5, могут считаться бисексуалами .
Психолог Джим Маккайт пишет, что идея бисексуальности, являющейся формой сексуальной ориентации, промежуточной между гомосексуальностью и гетеросексуальностью, подразумеваемой в шкале Кинси, как концепция «серьёзно оспаривается» после публикации (в 1978 г.) книги Вайнберга и Алана П. Белла '" .
Демография и распространённость
 
Исследования, оценивающие демографию бисексуальности, были разными. ''Отчёт Януса о сексуальном поведении'', опубликованный в 1993 году, показал, что 5 % мужчин и 3 % женщин считают себя бисексуалами, а 4 % мужчин и 2 % женщин считают себя гомосексуалами .
Исследование, проведённое в 2002 году в США Национальным центром статистики здравоохранения, показало, что 1,8 % мужчин в возрасте 18-44 лет считают себя бисексуалами, 2,3 процента гомосексуалами и 3,9 процента «чем-то ещё». Это же исследование показало, что 2,8 % женщин в возрасте 18-44 лет считают себя бисексуалками, 1,3 % гомосексуалками и 3,8 процента «чем-то ещё» . В 2007 году в статье ''«Нью-Йорк Таймс''» в разделе «Здоровье» говорилось, что «1,5 % американских женщин и 1,7 % американских мужчин считают себя бисексуалами» . Также в 2007 году сообщалось, что 14,4 % молодых американских женщин идентифицировали себя как «не строго гетеросексуальные», а 5. 6 % мужчин идентифицируют себя как геев или бисексуалов . Исследование, проведённое в журнале ''« »'' в 2011 году, показало, что есть мужчины, которые идентифицируют себя как ''бисексуалы'' и которых возбуждают как мужчины, так и женщины . В первом крупномасштабном правительственном опросе, измеряющем сексуальную ориентацию американцев, в июле 2014 года сообщила, что только 0,7 % американцев считают себя бисексуалами .
Коллекция недавних западных опросов показывает, что около 10 % женщин и 4 % мужчин идентифицируют себя в основном как гетеросексуалы, 1 % женщин и 0,5 % мужчин бисексуалами, а 0,4 % женщин и 0,5 % мужчин — в основном гомосексуалами .
В разных культурах наблюдается некоторая разница в распространённости бисексуального поведения , но нет убедительных доказательств того, что существует большая разница в уровне однополых отношений . По оценкам Всемирной организации здравоохранения, во всем мире распространённость ''мужчин, практикующих секс с мужчинами'' составляет от 3 до 16 %, многие из которых также занимаются сексом и с женщинами .
Исследования и теории
 Среди ученых нет единого мнения относительно точных причин, по которым человек развивает гетеросексуальную, бисексуальную или гомосексуальную ориентацию . Хотя ученые склоняются к биологическим моделям как причинам сексуальной ориентации , они не считают, что развитие сексуальной ориентации является результатом какого-либо одного фактора. Как правило, они считают, что она определяется сложным взаимодействием биологических факторов и факторов окружающей среды и формируется в раннем возрасте . Существует гораздо больше доказательств в поддержку биологических причин сексуальной ориентации, чем социальных, особенно для мужчин . Нет никаких существенных доказательств того, что родительский опыт или опыт раннего детства играют роль в отношении сексуальной ориентации . Ученые не считают, что сексуальная ориентация — это выбор .
Американская психиатрическая ассоциация заявляет: «На сегодняшний день не существуют научных исследований, подтверждающих какой-либо конкретной биологической этиологии гомосексуальности. Кроме того, никаких конкретных психосоциальных или семейных динамических причин гомосексуальности выявлено не было, в том числе истории детского сексуального насилия.» . Исследование того, как сексуальная ориентация может быть определена генетическими или другими пренатальными факторами, играет важную роль в политических и социальных дебатах о гомосексуальности, а также вызывает опасения по поводу ДНК-дактилоскопии и пренатального тестирования .
Магнус Хиршфельд утверждал, что сексуальная ориентация взрослых может быть объяснена с точки зрения бисексуальной природы развивающегося плода: он полагал, что у каждого эмбриона есть один элементарный нейтральный центр для влечения к мужчинам и другой для влечения к женщинам. У большинства плодов развивался центр притяжения к противоположному полу, в то время как центр притяжения к тому же полу регрессировал, но у плодов, ставших гомосексуальными, происходило обратное. подверг критике теорию Хиршфельда о ранней бисексуальной стадии развития, назвав её запутанной; ЛеВей утверждает, что Хиршфельд не смог провести различие между утверждением о том, что мозг является недифференцированным в сексуальном отношении на ранней стадии развития и высказыванием о том, что человек действительно испытывает сексуальное влечение как к мужчинам, так и к женщинам. Согласно ЛеВею, Хиршфельд полагал, что у большинства бисексуальных людей сила влечения к тому же полу была относительно низкой, и поэтому было возможно ограничить его развитие у молодых людей, что Хиршфельд поддержал .
Хиршфельд создал десятибалльную шкалу для измерения силы сексуального желания, причём направление желания представлено буквами A (для гетеросексуальности), B (для гомосексуальности) и A + B (для бисексуальности). По этой шкале, кто-то, кто был A3, B9, был бы слабо привлечен к противоположному полу и очень сильно привлечен к тому же самому полу, A0, B0 был бы асексуальным, а A10, B10 был бы очень привлечен к обоим полам. Левэй сравнивает шкалу Хиршфельда с масштабами, разработанными Кинси десятилетия спустя .
Зигмунд Фрейд, основатель психоанализа, полагал, что каждый человек бисексуален в смысле включения общих признаков обоих полов. По его мнению, это было верно в анатомическом и, следовательно, психологическом отношении, причём сексуальное влечение к обоим полам являлось одним из аспектов этой психологической бисексуальности. Фрейд полагал, что в ходе полового развития мужская сторона этого двуполого нрава обычно становилась доминирующей у мужчин, а женская — у женщин, но все взрослые всё ещё имеют желания, вытекающие как из мужской, так и из женской сторон их натуры. Фрейд не утверждал, что все являются бисексуалами в смысле ощущения одинакового уровня сексуального влечения к обоим полам. Вера Фрейда в врожденную бисексуальность была отвергнута Шандором Радо в 1940 году и, вслед за Радо, многими более поздними психоаналитиками. Радо утверждал, что в людях нет биологической бисексуальности . Психоаналитик Эдмунд Берглер спорил в '' '' (1956), что бисексуальности не существует и что все предполагаемые бисексуалы являются гомосексуалами .
Алан Белл, Мартин Вайнберг и Сью Кифер Хаммерсмит сообщали в книге ''« »'' (1981), что сексуальные предпочтения были гораздо менее тесно связаны с сексуальными чувствами до взрослой жизни среди бисексуалов, чем среди гетеросексуалов и гомосексуалов. Основываясь на этом и других выводах, они предположили, что на бисексуальность больше влияет социальное и сексуальное обучение, чем исключительная гомосексуальность . Летиция Анна Пеплау и соавторы писали, что, хотя мнение Белла и др. о том, что биологические факторы могут оказывать большее влияние на гомосексуальности, чем на бисексуальность, может показаться правдоподобным, оно не было напрямую проверено и, по-видимому, противоречит имеющимся доказательствам, таким как данные о воздействии пренатальных гормонов .
Человеческая бисексуальность в основном изучалась наряду с гомосексуальностью. Ван Вик и Гейст утверждают, что это является проблемой для исследований сексуальности, потому что несколько исследований, которые наблюдали бисексуалов по отдельности, обнаружили, что бисексуалы часто отличаются как от гетеросексуалов, так и от гомосексуалов. Кроме того, бисексуальность не всегда представляет собой промежуточную точку между дихотомией. Исследования показывают, что на бисексуальность влияют биологические, когнитивные и культурные переменные во взаимодействии, и это приводит к различным типам бисексуальности .
В нынешних дебатах о влиянии сексуальной ориентации социологи подвергли сомнению биологические объяснения, особенно феминисток, которые поощряют женщин принимать осознанные решения относительно своей жизни и сексуальности. Также сообщалось о разнице в отношениях между гомосексуальными мужчинами и женщинами, при этом мужчины с большей вероятностью расценивают свою сексуальность как биологическую, «отражая универсальный мужской опыт в этой культуре, а не сложности лесбийского мира». Существуют также свидетельства того, что на сексуальность женщин могут сильнее влиять культурные и контекстуальные факторы .
Критик Камиль Палья пропагандирует бисексуальность как идеал . Профессор Гарвардского университета Марджори Гарбер выдвинула академическое обоснование бисексуальности в своей книге ''«Виверса: бисексуальность и эротизм повседневной жизни»'' 1995 года '','' в которой она утверждала, что большинство людей были бы бисексуальны, если бы не репрессии и другие факторы, такие как отсутствие сексуальных возможностей .
В июле 2020 года психологи из Великобритании и США под руководством Майкла Бэйли из Северо-Западного университета объединили результаты предыдущих исследований мужской бисексуальности и подтвердили, что сексуальная ориентация мужчин не дискретна: существуют мужчины, которых в разной степени возбуждают люди разного пола. Статья была опубликована в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences. Как оказалось, у би-мужчин уровень возбуждения к одному из полов в среднем был в 2,6 раза больше, чем ко второму (у моносексуалов — в 10 раз). То есть, некоторое предпочтение пола существует в большинстве случаев, а би-мужчин, которых в равной степени возбуждают как мужчины, так и женщины, существует немного .
Структура мозга и хромосомы
Исследование ЛеВея (1991) при вскрытии 18 гомосексуальных мужчин, 1 бисексуального мужчины, 16 предположительно гетеросексуальных мужчин и 6 предположительно гетеросексуальных женщин обнаружило, что ядро INAH 3 переднего гипоталамуса гомосексуальных мужчин было меньше, чем у гетеросексуальных мужчин, и ближе по размеру гетеросексуальных женщин. Хотя размер группы INAH 3 одного бисексуального субъекта был сгруппирован с гомосексуалами, он был аналогичен размеру гетеросексуальных мужчин .
Некоторые данные подтверждают концепцию биологических предшественников бисексуальной ориентации у генетических мужчин. Согласно Money (1988), генетические мужчины с дополнительной Y-хромосомой, скорее всего, будут бисексуальными, парафильными и импульсивными .
Эволюционная теория
Некоторые эволюционные психологи утверждают, что однополое влечение не имеет адаптивного значения, поскольку оно не связано с потенциальным репродуктивным успехом. Вместо этого бисексуальность может быть следствием нормального изменения пластичности мозга. Совсем недавно было высказано предположение, что однополые союзы могли помочь мужчинам подняться по социальной иерархии, предоставляя доступ к женщинам и репродуктивные возможности. Однополые союзники могли бы помочь женщинам перейти в более безопасные и богатые ресурсами группы, что увеличило бы их шансы на успешное воспитание потомства .
Брендан Цитш из Квинслендского института медицинских исследований предлагает альтернативную теорию, согласно которой мужчины, проявляющие женские черты, становятся более привлекательными для женщин и, следовательно, более склонны к спариванию, при условии, что вовлечённые гены не заставляют их полностью отвергать гетеросексуальность .
Кроме того, в исследовании, проведённом в 2008 году, его авторы заявили, что «существует немало свидетельств того, что на сексуальную ориентацию человека оказывают генетическое влияние, поэтому неизвестно, как гомосексуальность, которая имеет тенденцию к снижению репродуктивного успеха, поддерживается в популяции с относительно высокой частотой.» Они выдвинули гипотезу о том, что «хотя гены, предрасполагающие к гомосексуальности, снижают репродуктивный успех гомосексуалов, они могут дать некоторое преимущество гетеросексуалам, которые их несут», а их результаты показали, что «гены, предрасполагающие к гомосексуальности, могут давать сопряженное преимущество у гетеросексуалов, что может помочь объяснить эволюцию и поддержание гомосексуальности в популяции.» .
В журнале '' '' ученый Эмили В. Дрисколл заявила, что гомосексуальное и бисексуальное поведение довольно распространено у нескольких видов, и что оно способствует установлению связей: «Чем больше гомосексуальности, тем более миролюбивый вид». В статье также говорилось: «В отличие от большинства людей, конкретно отдельные животные, как правило, не могут быть классифицированы как гомосексуальные или гетеросексуальные: животное, которое занимается однополым флиртом или партнерством, не обязательно избегает гетеросексуальных встреч. Скорее, у многих видов, похоже, укоренились гомосексуальные тенденции, которые являются неотъемлемой частью их общества. То есть, вероятно, нет строго гомосексуальных существ, только бисексуальные. Животные не занимаются сексуальной идентификацией. Они просто занимаются сексом.» 
Вирилизация
Маскулинизация женщин и гипермаскулинизация мужчин были центральной темой в исследованиях сексуальной ориентации. Есть несколько исследований, предполагающих, что бисексуалы имеют высокую степень маскулинизации. ЛаТорр и Венденберг (1983) обнаружили различные характеристики личности для бисексуальных, гетеросексуальных и гомосексуальных женщин. Было установлено, что бисексуалы имеют меньше личной незащищенности, чем гетеросексуалы и гомосексуалы. Этот вывод определил бисексуалов как уверенных в себе и менее подверженных психической нестабильности. Уверенность в надёжной идентичности последовательно переводится на большее мужское начало, чем другие предметы. В этом исследовании не изучались социальные нормы, предрассудки или феминизация гомосексуальных мужчин .
В сравнении исследований, опубликованном в ''Журнале Ассоциации исследований в области оториноларингологии'', женщины обычно имеют лучшую слуховую чувствительность, чем мужчины, что исследователи считают генетической предрасположенностью, связанной с деторождением. Обнаружено, что гомосексуальные и бисексуальные женщины обладают повышенной чувствительностью к звуку по сравнению с гетеросексуальными женщинами, что предполагает генетическую предрасположенность не терпеть высокие тона. В то время как у гетеросексуальных, гомосексуальных и бисексуальных мужчин были обнаружены сходные паттерны слуха, была заметная разница в подгруппе мужчин, идентифицированных как гиперфеминизированные гомосексуальные мужчины, которые показали результаты теста, подобные гетеросексуальным женщинам.
Пренатальные гормоны
Пренатальная гормональная теория сексуальной ориентации предполагает, что люди, которые подвергаются воздействию избыточного уровня половых гормонов, имеют мужской мозг и демонстрируют повышенную гомосексуальность или бисексуальность. Однако исследования, подтверждающие маскулинизацию мозга, до сих пор не проводились. Исследования особых состояний, таких как врожденная гиперплазия надпочечников (CAH) и воздействие (DES), показывают, что пренатальное воздействие, соответственно, избытки тестостерона и эстрогенов связаны с женскими сексуальными фантазиями у взрослых. Оба эффекта связаны с бисексуальностью, а не с гомосексуальностью .
Исследования показывают, что соотношение длин 2-й и 4-й цифр (указательный и безымянный пальцы) несколько отрицательно связаны с пренатальным тестостероном и положительно с эстрогеном. Исследования по измерению пальцев выявили статистически значимый перекос в соотношении 2D: 4D (длинный безымянный палец) к гомосексуальностью с ещё более низким соотношением у бисексуалов. Предполагается, что воздействие высокого пренатального тестостерона и низких пренатальных концентраций эстрогена является одной из причин гомосексуальности, в то время как воздействие очень высоких уровней тестостерона может быть связано с бисексуальностью. Поскольку тестостерон в целом важен для половой дифференциации, эта точка зрения предлагает альтернативу предположению, что мужская гомосексуальность является генетической .
Пренатальная гормональная теория предполагает, что гомосексуальная ориентация является результатом воздействия чрезмерного уровня тестостерона, вызывающего чрезмерно маскулинизированный мозг. Это противоречит другой гипотезе, что гомосексуальные предпочтения могут быть связаны с феминизированным мозгом у мужчин. Тем не менее, также было высказано предположение, что гомосексуальность может быть обусловлена высокими пренатальными уровнями несвязанного тестостерона, что является результатом недостатка рецепторов в определённых участках мозга. Следовательно, мозг может быть феминизирован, в то время как другие черты, такие как соотношение 2D: 4D, могут быть чрезмерно маскулинизированы .
Секс драйв
Ван Вик и Гейст ознакомились с результатами нескольких исследований, сравнивающих бисексуалов с гетеро- или гомосексуалами, и резюмировали, что бисексуалы имеют более высокий уровень сексуальной активности, фантазии или эротического интереса. Эти исследования показали, что бисексуалы мужского и женского пола имеют больше гетеросексуальных фантазий, чем гетеросексуалы или гомосексуалы; что бисексуальные мужчины имеют больше сексуальных отношений с женщинами, чем гетеросексуальные мужчины, и что они мастурбируют больше, но реже счастливы в браке, чем гетеросексуалы; что бисексуальные женщин испытывают больше оргазмов за неделю и описывают их как более сильные, чем у гетеро- и гомосексуальных женщин; и что бисексуальные женщины раньше стали гетеросексуально активными, мастурбировали и больше наслаждались мастурбацией, а также имели больший опыт в различных типах гетеросексуальных контактов .
Исследования обнаружили, что для мужчин корреляция между влечением к одному полу и к другому всегда отрицательная, то есть чем сильнее мужской интерес к одному полу, тем слабее — к другому. У женщин такая корреляция была близка к нулю, то есть влечение к одному полу не обязательно исключало влечение к другому, однако моносексуальность сохранялась в большинстве случаев . 
В последующих исследованиях, однако, были получены противоположные данные, женщины с бисексуальной ориентацией проявляли более низкое сексуальное желание и меньший уровень эротического интереса по сравнению с строго гетеросексуальными женщинами .
Би-сообщество
 
 
Общие социальные последствия
К бисексуальному сообществу (также известному как би/пансексуальное, би/пан/флюидное или немоносексуальное сообщество) относятся члены сообщества ЛГБТ, которые идентифицируют себя как бисексуалы, пансексуалы или флюидные . Некоторые бисексуалы не чувствуют, что они вписываются в гомо- или гетеросексуальный мир, имеют тенденцию быть «невидимыми» на публике, поэтому они стремятся создавать своё собственное сообщество, культуру и политические движения. Те, кто считают себя бисексуалами, могут объединиться в гомосексуальное или гетеросексуальное общество. Другие бисексуалы считают это слияние скорее насильственным, чем добровольным; бисексуальные люди могут столкнуться с исключением из гомосексуального и гетеросексуального общества при выходе. Психолог Бет Фирештейн утверждает, что бисексуалы имеют тенденцию усваивать социальную напряжённость, связанную с выбором партнёров и чувствуют давление, чтобы называть себя гомосексуалами вместо того, чтобы занимать сложное промежуточное положение, где влечение к людям обоего пола могло бы бросить вызов ценности моногамии в обществе . Эта социальная напряжённость и давление могут повлиять на психическое здоровье бисексуалов, и для них были разработаны специальные методы терапии для решения этой проблемы .
Бисексуальное поведение также ассоциируется в популярной культуре с мужчинами, которые занимаются однополой деятельностью, в то же время представляя себя гетеросексуальными. Большинство таких мужчин не считают себя бисексуалами . Тем не менее, это может быть культурное заблуждение, тесно связанное с таковым у других ЛГБТ-людей, которые скрывают свою фактическую ориентацию из-за давления со стороны общества, феномен, который в разговорной речи называют ''«нахождение в шкафу».''
В США опрос Pew 2013 года показал, что 28 % бисексуалов сказали, что «все или большинство важных людей в их жизни знают, что они ЛГБТ» против 77 % геев и 71 % лесбиянок. Кроме того, в разбивке по полу, только 12 % бисексуальных мужчин сказали, что они «вышли из шкафа» по сравнению с 33 % бисексуальных женщин .
Би-символика
 
 
 
 
Распространённым символом бисексуального сообщества является флаг бисексуальной гордости, который имеет розовую полосу вверху для обозначения гомосексуальности, синюю внизу для гетеросексуальности и фиолетовую — смесь розового и синего — в середине, чтобы представлять бисексуальность .
 
Другим символом с такой же символической цветовой схемой является пара перекрывающих друг друга розовых и синих треугольников, образующих фиолетовый или лавандовый цвет в местах их пересечения. Этот дизайн является расширением розового треугольника, известного символа гей-сообщества .
 
Некоторые бисексуальные люди возражают против использования розового треугольника, так как это был символ, который режим Адольфа Гитлера использовал для обозначения и преследования геев. В ответ был разработан символ двойного полумесяца, чтобы избежать использования треугольников . Этот символ распространён в Германии и соседних странах .
Восприятие и дискриминация
 
Как и люди другой ЛГБТ-сексуальности, бисексуалы часто сталкиваются с дискриминацией. В дополнение к дискриминации, связанной с гомофобией, бисексуалы часто борются с дискриминацией со стороны геев, лесбиянок и общества вокруг слова ''«бисексуалы»'' и ''«бисексуальная идентичность»'' . Распространена вера в то, что все люди являются бисексуальными (особенно женщины, а не мужчины) , или что бисексуальности не существует . Это вытекает из нескольких взглядов: с точки зрения гетеросексизма считается, что люди как вид предполагают сексуальное влечение именно к противоположному полу, и иногда считается, что бисексуальный человек — это просто гетеросексуал, который «экспериментирует» . С точки зрения моносексизма, считается, что люди не могут считаться бисексуальными если они не одинаково сексуально привязаны к обоим полам . С этой точки зрения, люди являются либо исключительно гомосексуалами (геями/лесбиянками), либо исключительно гетеросексуалами (натуралами) , а также гомосексуалами ''в шкафу'', которые хотят выглядеть гетеросексуальными , или гетеросексуалами, которые экспериментируют со своей сексуальностью . Утверждения о том, что человек не может быть бисексуалом, если он не одинаково сексуально привлечён к обоим полам, тем не менее, оспариваются различными исследователями, которые сообщают, что бисексуальность является отрезком, подобно сексуальности в целом .
Некоторыми людьми предполагается, что мужской бисексуальности не существует , а исследования сексуальной флюидности только усиливают дискуссию вокруг этой темы. В 2005 году исследователи Геруфф Риджер, и использовали плетизмографию полового члена, чтобы измерить возбуждение самоидентифицированных би-мужчин к порнографии с участием только мужчин и порнографии с участием только женщин. Участники были набраны с помощью рекламы в гей-ориентированных журналах и альтернативной газете. Они обнаружили, что разные самоидентифицированные би-мужчины в их выборке имели генитальное возбуждение только по отношению либо к своему, либо к противоположному полу. Авторы пришли к выводу, что «с точки зрения поведения и идентичности бисексуальные мужчины явно существуют», но мужская бисексуальность не была продемонстрирована в отношении возбуждения или притяжения . Утверждение Бэйли о том, что «для мужчин возбуждение — это ориентация», было подвергнуто критике со стороны американской национальной группой наблюдателей за медиа « » ( ) как упрощение, которое пренебрегает объяснением поведения и самоидентификации . Кроме того, некоторые исследователи считают, что методика, используемая в исследовании для измерения возбуждения гениталий, является слишком грубой, чтобы охватить разнообразие сексуального влечения (эротические ощущения, привязанность, восхищение) . National LGBTQ Task Force назвали недостатки исследования и назвали его бифобным .
 заявил, что исследование Бейли был неправильно истолкованы ''The New York Times'' и критиками . В 2011 году Бейли и другие исследователи сообщили, что среди мужчин с историей нескольких романтических и сексуальных отношений с представителями обоих полов были обнаружены высокие уровни сексуального возбуждения в ответ на сексуальные образы мужчин и женщин . Предметы исследования на этот раз были набраны в Craigslist из групп мужчин, ищущих близость одновременно с обоими членами разнополой пары. Авторы заявили, что это изменение в стратегии найма было важным отличием, но, возможно, оно не было репрезентативной выборкой идентифицированных по сексуальному признаку мужчин. Они пришли к выводу, что «идентифицированные по бисексуальному признаку мужчины с паттернами бисексуального возбуждения действительно существуют», но не смогли установить, является ли такой паттерн типичным для идентифицированных по бисексуальному признаку мужчин в целом .
Би-стирание (или би-невидимость) — это тенденция игнорировать, удалять, фальсифицировать или повторно объяснять доказательства бисексуальности в культуре, истории, научных кругах, средствах массовой информации и других первоисточниках . В наиболее экстремальной форме стирание бисексуалов включает отрицание существования бисексуальности . Это часто является проявлением бифобии , хотя это не обязательно подразумевает явный антагонизм.
Увеличивается охват и видимость бисексуалов, особенно в ЛГБТ-сообществе . Американский психолог Бет Файерстоун пишет, что с тех пор, как в 1996 году она написала свою первую книгу о бисексуальности, «бисексуальность приобрела заметность, хотя прогресс неравномерен, а осведомлённость о бисексуальности всё ещё минимальна или отсутствует во многих более отдалённых регионах нашей страны и на международном уровне» .
В БДСМ
В оригинальной статье Стива Лениуса 2001 года он исследовал принятие бисексуальности в предположительно пансексуальном БДСМ-сообществе. В 2001 году он обнаружил, что люди в БДСМ были открыты для обсуждения темы бисексуальности и пансексуальности, но личные предубеждения и проблемы мешали людям в активном использовании таких ярлыков. Десять лет спустя Лениус (2011) оглянулся на своё исследование и задался вопросом, изменилось ли что-нибудь. Он пришёл к выводу, что положение бисексуалов в БДСМ и кинк-сообществе не изменилось, и полагал, что позитивные сдвиги в отношении были смягчены изменением общественных взглядов на различные сексуальности и ориентации .
Бренди Лин Симула (2012), с другой стороны, утверждает, что БДСМ активно сопротивляется гендерному соответствию, и определила три различных типа бисексуального БДСМ: смена гендерной роли, стили, основанные на гендере (принятие на себя другого гендерного стиля в зависимости от пола партнёра при игре) и отказ от гендера (противодействие идее, что пол имеет значение в выборе их игровых партнёрах). Симула объясняет, что практикующие БДСМ регулярно бросают вызов нашим понятиям сексуальности, раздвигая границы ранее существовавших представлений о сексуальной ориентации и гендерных нормах. Для некоторых БДСМ и кинк предоставляют собой платформу для создания изменчивых и постоянно меняющихся личностей .
История
 
 :'' молодой парень развлекает взрослого любовника, прикрывая глаза и тайно целуя служанку]]
 , фрагмент чернофигурной расписной чашки, Лувр]]
Древние греки и римляне не ассоциировали сексуальные отношения с чётко определёнными ярлыками, как это делает современное западное общество. Мужчины, у которых были любовники-мужчины, не идентифицировались как гомосексуалы, и, возможно, даже имели жён или любовниц.
Древнегреческие религиозные тексты, отражающие культурные обычаи, упоминали в том числе и бисексуальные темы. Субтексты варьировались от мистического до дидактического . Спартанцы считали, что любовные и эротические отношения между опытными и начинающими солдатами укрепляют боевую лояльность и сплочённость, а также поощрят героическую тактику, поскольку мужчины стремились произвести впечатление перед своими любовниками. Как только молодые солдаты достигали зрелости, отношения должны были стать не-сексуальными, но неясно, насколько строго это соблюдалось. К молодым мужчинам, которые продолжали свои отношения со своими наставниками во взрослой жизни, относились с некоторой стигмой . Например, Аристофан называет их ''euryprôktoi'', что означает «широкие задницы», и изображает их как женщин .
Точно так же в Древнем Риме гендер не определял приемлемость полового партнёра. Для вольнорожденного римского мужчины было социально приемлемо желать секса как с женскими, так и с мужскими партнёрами . Нормы поведения в данном случае зависели от социального положения партнёра, а не от гендера ''как такового''. Как женщины, так и молодые мужчины считались нормальными объектами желания, но вне брака мужчина должен был ограничиться только рабами, проститутками (которые часто были рабынями) и '' '' (см. также статью Инфамия). Было аморально заниматься сексом с женой другого вольнорожденного мужчины, с его замужней дочерью, его несовершеннолетним сыном или с самим этим мужчиной; сексуальное использование раба другого человека было предметом разрешения его владельца. Отсутствие самоконтроля, в том числе в управлении своей сексуальной жизнью, указывало на то, что мужчина не способен управлять другими; слишком большое потворство «низкому чувственному удовольствию» угрожало подорвать идентичность элитного мужчины как культурного человека .
Альфред Кинси провёл первые крупные исследования гомосексуального поведения в Соединённых Штатах в 1940-х годах. Результаты потрясли читателей его дня тем, настолько они показали распространённость однополого поведения и влечения . В своей работе 1948 года ''«Сексуальное поведение у мужчин»'' говорится, что среди мужчин «почти половина (46 %) занимается и гетеросексуальной и гомосексуальной деятельностью или реагирует на людей обоих полов в течение своей взрослой жизни» и что «37 % всего мужского населения имеют по крайней мере некоторый открытый гомосексуальный опыт до точки оргазма с начала подросткового возраста» . Кинси сам не любил употреблять термин ''бисексуал для'' описания людей, которые занимаются сексуальной деятельностью как с мужчинами, так и с женщинами, предпочитая использовать ''бисексуал'' в его первоначальном биологическом смысле как синоним слову гермафродитный . Хотя более поздние исследователи полагают, что Кинси переоценил степень однополого влечения , его работы считаются новаторскими и одними из самых известных исследований секса во все времена .
Медиа
 
Бисексуальность, как правило, связана с негативным изображением в СМИ; иногда упоминаются стереотипы или психические расстройства. В статье о фильме 2005 года ''«Горбатая гора»'' преподаватель сексуального просвещения Эми Андре утверждала, что в фильмах бисексуалы часто изображаются негативно :
 Мне нравятся фильмы, в которых бисексуалы встречаются друг с другом и влюбляются друг в друга, потому что их, как правило, очень мало и они далеко друг от друга; самым последним примером будет прекрасная романтическая комедия 2002 года ''« »''. Большинство фильмов с би-персонажами рисуют стереотипную картину… Би-любовь обычно бывает обманчивой (''«Малхолланд Драйв»''), чрезмерно ''сексуальной'' (''« »''), неверной (''«Высокое искусство»'') и непостоянной (''«Три сердца»''), и в ней даже может быть серийный убийца, как Шэрон Стоун в ''«Основном инстинкте»''. Другими словами, бисексуал всегда является причиной конфликта в фильме. 
Используя контент-анализ более 170 статей, написанных в период между 2001 и 2006 годами, социолог Ричард Питт-младший пришёл к выводу, что СМИ патологизировали поведение чернокожих би-мужчин, игнорируя или сочувствуя аналогичным действиям белых бисексуалов. Он утверждал, что чёрный би-мужчина часто описывается как ''двуличный гетеро-''мужчина, распространяющий ВИЧ. В качестве альтернативы, белый би-мужчина часто описывается как ''виктимный гей'', вынужденный находится в шкафу и притворяться бисексуалом .
Фильмы
  — открытая бисексуальная американская актриса ]]
Первое задокументированное появление бисексуальных персонажей (женщин и мужчин) в американском фильме произошло в 1914 году в фильме ''«Очарование Флориды''» Сидни Дрю . Однако, в соответствии с цензурой, требуемой Кодексом Хейса, слово ''бисексуал'' не могло быть упомянуто, и в американских фильмах с 1934 по 1968 годы почти нет бисексуальных персонажей .
Довольно известные и разнообразные образы бисексуалов можно найти в таких фильмах как ''Чёрный лебедь'' (2010), ''Фрида'' (2002), ''Шоугёрлз'' (1995), ''Записки у изголовья'' (1996), ''Александр'' (2004), ''Шоу ужасов Рокки Хоррора'' (1975), ''Генри и Джун'' (1990), ''В погоне за Эми'' (1997), ''Velvet Goldmine'' (1998), '' '' (2001), ''Четвёртый мужчина'' (1993), ''Основной инстинкт'' (1992), ''Малхолланд Драйв'' (2001), ''Воскресенье, проклятое воскресенье'' (1971), '' '' (1970), ''Правила секса'' (2002), ''Горбатая гора'' (2005) и ''Позови меня по имени'' (2017).
Литература
''«Орландо»'' (1928) Вирджинии Вульф является ранним примером репрезентации бисексуальности в литературе. История о мужчине, который без раздумий превращается в женщину, была основана на жизни любовницы Вульф Виты Саквилл-Уэст. Вульф использовала гендерный переключатель, чтобы избежать запрета книги за гомосексуальное содержание. Местоимения меняются от мужчины к женщине, тогда когда пол Орландо менялся. Ввиду отсутствия определённых местоимений Вульф допускает двусмысленность и отсутствие акцента на гендерные метки . Её книга 1925 года ''«Миссис Дэллоуэй»'' была посвящена би-мужчинам и би-женщинам поздних возрастов в сексуально неудовлетворённых разнополых браках. После смерти Сакиль-Уэст её сын опубликовал ''« »'', один из её дневников, рассказывающий о её романе с женщиной во время её брака с Гарольдом Николсоном.
В романах современного романиста Брета Истона Эллиса, таких как ''«Меньше нуля»'' (1985) и ''«Правила секса»'' (1987), часто фигурируют бисексуальные персонажи мужского пола; этот «случайный подход» к бисексуальным персонажам повторяется на протяжении всех работ Эллиса .
Музыка
 
Рок-музыкант Дэвид Боуи, как известно, открылся как бисексуал в интервью ''Melody Maker'' в январе 1972 года, и этот шаг совпал с первыми выстрелами в его кампании за славу Зигги Стардаста . В сентябре 1976 года в интервью ''Playboy'' Боуи сказал: «Это правда, я бисексуал. Но я не могу отрицать, что я использовал этот факт очень хорошо. Я полагаю, это лучшее, что когда-либо случалось со мной.» . В интервью 1983 года же он сказал о своём каминг-ауте, что это «самая большая ошибка, которую я когда-либо совершал» , но в 2002 году он объяснил: «Я не думаю, что это было ошибкой в Европе, но в Америке это было намного сложнее. У меня не было проблем с людьми, знающими, что я бисексуал. Но у меня не было склонности держать какие-либо плакаты или быть представитель любой группы людей. Я знал, кем я хочу быть: автором песен и исполнителем […] Америка — это очень пуританское место, и я думаю, что это мешало многому, что я хотел сделать.» .
Вокалист группы Queen Фредди Меркьюри также открыто рассказал о своей бисексуальности, хотя публично не обсуждал свои отношения .
В 1995 году спела о би-любопытстве в своей песне ''«I Kissed a Girl»'' с видео, в котором чередовались образы Собуле с парнем и с девушкой. Ещё одна песня с таким же названием, но на этот раз за исполнением Кэти Перри, также намекает на ту же тему. Некоторые активисты предполагают, что песня лишь усиливает стереотип об экспериментах бисексуалов и о том, что бисексуальность не является реальным сексуальным предпочтением. Леди Гага также заявила, что она бисексуальна и признала, что её песня ''«Poker Face»'' рассказывает о фантазиях о женщине будучи находясь с мужчиной .
Брайан Молко, солист Placebo, открыто бисексуален . Фронтмен Green Day Билли Джо Армстронг также назвал себя бисексуалом, сказав в интервью ''The Advocate'' в 1995 году: «Я думаю, что я всегда был бисексуалом. Я имею в виду, это то, что меня всегда интересовало. Я думаю, что люди рождаются бисексуалами, и просто наши родители и общество как бы отклоняют нас от чувства: „О, я не могу“. Они говорят, что это табу. В наших головах укоренилось, что это плохо, когда совсем не плохо. Это очень красиво.» . В 2014 году Армстронг обсуждал такие песни, как ''«Coming Clean»'', заявляя: «Это была песня о том, чтобы задавать вопросы самому себе. Есть и другие чувства, которые вы можете испытывать по отношению к представителям своего пола и противоположного пола, особенно в Беркли и Сан-Франциско. Она разыгрывает то, что они чувствуют: геи, бисексуалы, трансгендерные люди, что угодно. И это открывает в обществе что-то, что становится более приемлемым. Теперь у нас признаются однополые браки… Я думаю, что это процесс открытия. Попробуй что-нибудь.» .
Сериалы
 
; См. также и 
В оригинальном сериале Netflix ''«Оранжевый — хит сезона»'' главная героиня, , которую играет актриса Тейлор Шиллинг, — бисексуальная женщина-заключённая, которая имеет отношения как с мужчинами, так и с женщинами. В первом сезоне, перед тем как сесть в тюрьму, Пайпер была помолвлена с женихом-мужчиной , которого играет актёр Джейсон Биггс. Затем, сев в тюрьму, она воссоединяется со своей бывшей любовницей (и сокамерницей) , которую играет Лора Препон . Ещё один бисексуальный персонаж в сериале — это заключённая по имени , которую играет актриса Яэль Стоун. У неё близкие отношения с сокамерницей , которую играет Наташа Лайонн, и в то же время она жаждет своего мужчину-«жениха», , которого играет .
В сериале FOX ''«Доктор Хаус»'' изображена бисексуальная Д-р Реми «Тринадцатая» Хэдли, которую играет Оливия Уайлд с четвёртого сезона. Ранее эта же сеть транслировала телесериал ''«Одинокие сердца»'', в котором какое-то время присутствовала бисексуалка (которую также играет Оливия Уайлд) в качестве любовного интереса . В драме HBO ''«Тюрьма Оз»'', был бисексуальным серийным убийцей, который пытал и насиловал и мужчин, и женщин. Другие фильмы, в которых бисексуальные персонажи скрывают убийственные неврозы, включают в себя ''«Черную вдову»'', ''«Синий Бархат»'', ''«Разыскивающий»'', ''«Одинокая Белая Женщина»'', и ''«Прерванная жизнь»''.
Начиная с сезона 2009 года, сериал MTV ''«Реальный мир»'' включал двух бисексуальных персонажей , Эмили Шромм и Майка Мэннинга .
В сверхъестественной криминальной драме ''«Зов крови»'' от о существах, называемых фейри, которые живут тайно среди людей, есть бисексуальная героиня , которую играют Анна Сильвети. В сюжетной линии она участвует в любовном треугольнике между Дайсоном, оборотнем в форме волка (которого играет Крис Холден-Рид), и Лорен Льюис, человеком-врачом (которую играет Зои Палмер), будучи в рабстве у лидера клан фэйри.
В научно-фантастическом шоу Би-би-си ''«Торчвуд»'' некоторые из главных героев имеют подвижную сексуальность. Наиболее выдающимся среди них является капитан Джек Харкнесс, пансексуал, который является главным персонажем сериала. В рамках логики шоу, где персонажи могут также взаимодействовать с инопланетными видами, создатели иногда называют его омнисексуалом . Бывший Джека, , также бисексуален . Из бывших женщин Джека были указаны, по крайней мере, одна его бывшая жена и, по крайней мере, одна женщина, от которой у него был ребёнок. Некоторые критики делают вывод, что в сериале Джек чаще изображается с мужчинами, чем с женщинами . Создатель Рассел Т Дэвис говорит, что одной из ловушек написания бисексуального персонажа является то, что вы «попадаете в ловушку заставляя его спать только с мужчинами». Он описывает четвертую серию как «Вы увидите весь спектр его аппетитов в действительно правильно сделанном виде» . Забота о бисексуальности была расценена критиками как дополнение к другим аспектам тем шоу. Джек питает романтические чувства и к гетеросексуальной девушке . Во под влиянием инопланетного феромона, Гвен целует женщину. В гетеросексуал целует мужчину, чтобы избежать драки, когда тот собирается захватить его девушку. Тихая влюблена в Оуэна, но у неё также были краткие романтические отношения с женщиной-инопланетянкой и мужчиной-человеком.
Веб-сериалы
В октябре 2009 года на YouTube был выпущен веб-сериал ''«Роза под любым другим именем»'' . Созданный би-активистом , сюжет разворачивается вокруг самоидентифицированной лесбиянки, которая влюбляется в гетеро-мужчину и обнаруживает, что фактически она бисексуальна .
Среди животных
 
 
Многие виды животных демонстрируют бисексуальное поведение . Примеры млекопитающих, которые проявляют такое поведение, включают бонобо (ранее известного как карликовый шимпанзе), косаток и афалин . Примеры птиц включают в себя некоторые виды чаек и пингвинов Гумбольдта. Другие примеры бисексуального поведения встречаются среди рыб и плоских червей .
Многие виды животных участвуют в актах формирования сексуальных и не-сексуальных связей между представителями одного пола; даже когда им предоставляется возможность размножаться с представителями противоположного пола, они выбирают свой пол для спаривания. Некоторые из этих видов — газели, антилопы, бизоны и шалфейные тетерева .
В некоторых случаях животные предпочитают заниматься сексуальной деятельностью с разными полами в разное время своей жизни, а иногда вступают в сексуальную деятельность с разными полами наугад. Однополые сексуальные действия также могут быть сезонными у некоторых животных, таких как моржи-самцы, которые часто вступают в однополые сексуальные отношения друг с другом вне сезона размножения и возвращаются к гетеросексуальной сексуальной активности в период размножения .
См. также
 
* Бисексуальная теория
* Би-любопытство
* Бисексуальный шик
* Бисексуальное стирание
* ''Журнал бисексуальности''
* 
* 
* Изображение бисексуальности в СМИ
* Ситуационное сексуальное поведение
 
Примечания
 
Литература
Общее
* Зигмунд Фрейд. ''Три вклада в теорию секса''. ISBN 0-486-41603-8
Древняя Греция и Рим
* Ева Кантарелла. ''Бисексуальность в древнем мире'', Издательство Йельского университета, Нью-Хейвен, 1992, 2002. ISBN 978-0-300-09302-5
* Кеннет Дж. Довер. ''Греческая гомосексуальность'', Нью-Йорк; Vintage Books, 1978. ISBN 0-394-74224-9
* Томас К. Хаббард. ''Гомосексуальность в Греции и Риме'', U. of California Press, 2003. ISBN 0-520-23430-8
* Харальд Патцер. ''Die Griechische Knabenliebe [греческая педерастия],'' Висбаден: Франц Штайнер Верлаг, 1982. В: Sitzungsberichte der Wissenschaftlichen Gesellschaft an der Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main, Vol. 19 № 1.
* В. А. Перси III. ''Педерастия и педагогика в архаической Греции,'' Университет Иллинойс Пресс, 1996. ISBN 0-252-02209-2
США
* Стивен О. Мюррей и Уилл Роско и соавт. ''Исламская гомосексуальность: культура, история и литература,'' Нью-Йорк: издательство New York University Press, 1997. ISBN 0-8147-7468-7
* Дж. Райт и Эверетт Роусон. ''Гомоэротизм в классической арабской литературе''. 1998. ISBN 0-231-10507-X (pbbk) / ISBN 0-231-10506-1 (hdbk).
* Гэри Лейпп. ''Цвета мужчин: построение гомосексуальности в Токугаве, Япония,'' Беркли, Университет Калифорнии Пресс, 1995. ISBN 0-520-20900-1
Современное западное
* ''Бисексуальность: теории, исследования и рекомендации для невидимой сексуальности'' Д. Джой Суон и Шани Хабиби, редакция ISBN 9783319715346
* ''Двойной аттракции: Понимание Бисексуальность'' по Мартин С. Вайнберга, Колин Дж Уильямс, и Дуглас У. Прайор, ISBN 0195098412
* ''Любое Другое Би Имя: Высказывания бисексуальных людей'' по Лорейн Хатчинс, редактор и Лани Каахуману, редактор ISBN 1-55583-174-5
* ''Голоса бисексуалов Вокруг света'' по Робин Окса, редактор и Сара Роули, редактор ISBN 0-9653881-4-X
* ''Бисексуальный'' ''вариант'' Фриц Кляйн, MD ISBN 1-56023-033-9
* ''Би Мужчина: Выход врассыпную'' по Рон Сереша и Пит Чвани, редактора ISBN 978-1-56023-615-3
* ''Би Америка: мифы, истины и борьба невидимого сообщества''. Уильям Э. Берлесон ISBN 978-1-56023-478-4
* ''Бисексуальность в Соединённых Штатах: Чтения социальной науки'' по Паула С. Родригес Руст, редактор ISBN 0-231-10226-7
* ''Бисексуальность: психология и политика невидимого меньшинства,'' автор Бет Э. Фирестейн, редактор ISBN 0-8039-7274-1
* ''Современные исследования в области бисексуальности'' по Рональд С. Фокс PhD, редактор ISBN 978-1-56023-289-6
Другое чтение
* Брайант, Уэйн М. ''Бисексуальные персонажи в фильме: от Анаис до Зи''. Haworth Gay & Lesbian Studies, 1997. ISBN 1-56023-894-1
Ссылки
 
* 
* 
* «Бисексуальность» в архиве сексологии Магнуса Хиршфельда[ ]

'''Ио́ганн Пе́тер Гу́став Лежён Дирихле́''' ( ; 13 февраля 1805, Дюрен, Французская империя, ныне Германия — 5 мая 1859, Гёттинген, королевство Ганновер, ныне Германия) — немецкий , внёсший существенный вклад в математический анализ, теорию функций и теорию чисел.
Член Берлинской (1832) и многих других академий наук, в том числе Петербургской (1837; член-корреспондент) и Парижской (иностранный член с 1854; корреспондент с 1833) , Лондонского королевского общества (1855) .
Биография
Густав Лежён Дирихле родился 13 февраля 1805 года в вестфальском городе Дюрене, который в то время входил в состав Первой французской империи и возвратился в Пруссию после Венского конгресса в 1815 году. Его отец, Иоганн Арнольд Лежён Дирихле, был почтмейстером, торговцем и городским советником. Его дед по отцовской линии приехал в Дюрен из бельгийского городка Ришле ( , 5 км к северо-востоку от Льежа). Этим обусловлено происхождение необычной для немецкого языка фамилии. Часть фамилии «Лежён» имеет аналогичное происхождение — деда называли «молодым человеком из Ришле» ( ) .
Хотя семья не была богатой, и он был самым младшим из семи детей, родители занимались его образованием. Они записали мальчика в начальную школу, а затем — в частную школу в надежде, что он позже станет торговцем. Молодой Дирихле, который проявлял большой интерес к математике, убедил своих родителей позволить ему продолжить учёбу. В 1817 году они отправили его в гимназию в Бонне под присмотром Петра Иосифа Эльвениха, студента, которого знала его семья. В 1820 году Дирихле переехал в иезуитскую гимназию в Кёльне, где в числе прочих преподавателей его учил Георг Ом. Год спустя он покинул гимназию всего лишь с сертификатом об окончании, так как неспособность освоить латынь помешала Дирихле стать абитуриентом .
С 1822 по 1827 год работал домашним учителем в Париже, где познакомился с Фурье.
В 1825 году Дирихле вместе с А. Лежандром доказал великую теорему Ферма для частного случая ''n'' = 5. В 1827 году юноша по приглашению Александра фон Гумбольдта устроился на должность приват-доцента университета Бреслау (Вроцлав). В 1829 году он перебирается в Берлинский университет, где проработал непрерывно 26 лет, сначала как доцент, затем (с 1831 года) как экстраординарный, а с 1839 года как ординарный профессор Берлинского университета.
 и Фанни Мендельсон]]
В 1831 году Дирихле женился на Ребекке Мендельсон-Бартольди, сестре знаменитого композитора Феликса Мендельсона-Бартольди.
В 1855 году Дирихле становится в качестве преемника Гаусса профессором высшей математики в Гёттингенском университете. В числе его достижений — доказательство сходимости рядов Фурье.
Научная деятельность
Дирихле принадлежит ряд крупных открытий в самых разных областях математики, а также в механике и математической физике.
В анализе и математической физике он ввёл понятие условной сходимости ряда и дал признак сходимости. Доказал разложимость в ряд Фурье всякой монотонной кусочно-непрерывной функции. Высказал плодотворный принцип Дирихле. Существенно продвинул теорию потенциала.
В теории чисел он доказал теорему о прогрессии: последовательность {''a + nb''}, где ''a, b'' — взаимно простые целые числа, содержит бесконечно много простых чисел.
Помимо прямых учеников, лекции Дирихле оказали огромное влияние на Римана и Дедекинда.
Ученики
Среди учеников Дирихле были:
* Леопольд Кронекер,
* Рудольф Липшиц,
* Фердинанд Эйзенштейн.
Важнейшие труды
* (О сходимости тригонометрических рядов, служащих для представления произвольной функции в данных пределах, 1829).
* (Доказательство утверждения о том, что любая неограниченная арифметическая прогрессия с первым членом и шагом, являющимися целыми числами и не имеющих общего делителя, содержит бесконечное число простых чисел (теорема Дирихле), 1837).
Труды в русском переводе
* ''Дирихле П. Г. Л.'' О сходимости тригонометрических рядов, служащих для представления в данных пределах произвольной функции. В кн.: ''Разложение функций в тригонометрические ряды''. Харьков, 1914. с. 1—23.
* ''Дирихле (Лежен) П. Г.'' Лекции по теории чисел. М.-Л.: ОНТИ, 1936.
Память
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Дирихле кратеру на обратной стороне Луны.
См. также
 
* Бета-функция Дирихле
* Интеграл Дирихле
* Принцип Дирихле
* Распределение Дирихле
* Ряд Дирихле
* Теорема Дирихле о рядах
* Теорема Дирихле о диофантовых приближениях
* Функция Дирихле
* Характер Дирихле
* Ядро Дирихле
* L-функция Дирихле 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Гетеросексуа́льность''' (от  — «другой», и  — «пол», также '''гетеросексуали́зм''') — романтическое или сексуальное влечение между людьми противоположного пола либо их сексуальное поведение.
Существуют и другие определения гетеросексуальности:
* эмоциональное, романтическое (платоническое), эротическое (чувственное) либо половое влечение к лицам противоположного пола ;
* сексуальный интерес к лицам противоположного пола и эротическая направленность на них ;
* эротическая направленность на объект противоположного пола ;
* предпочтение сексуальных партнёров противоположного пола, направленность полового влечения человека к лицам противоположного пола .
Термин '''«гетеросексуальный»''' обычно применяется к людям, но гетеросексуальное поведение наблюдается у всех млекопитающих и других животных, так как это необходимо для полового размножения. В узком смысле слова термин «гетеросексуальность» употребляется для обозначения одной из сексуальных ориентаций.
В МКБ-10, составленной Всемирной организацией здравоохранения, гетеросексуальность, бисексуальность и гомосексуальность представлены как три основные категории сексуальной ориентации .
Гетеросексуальность свойственна большинству людей и двуполым животным .
 
Основные понятия и термины
Впервые слово «sex» было использовано в английском языке в 1382 году при переводе Латинской Библии на английский язык. В этом знаменитом переводе, выполненном Джоном Уиклифом, текст из Книги Бытия 6:19, в котором речь идёт о Ноевом ковчеге, содержал фразу «the maal sex and femaal». Здесь слово «секс» употреблялось в значении «пол», «вид», «раса». До конца XVIII века слово «sex» в английском языке употреблялось в значении обособленной группы, в том числе секты, религиозной группы, партии, касты и т. д. Лишь в XVIII веке значение этого слова сужается до процесса полового размножения.
Современное использование термина «гетеросексуальный» уходит своими корнями в более широкую традицию таксономии личности XIX века. В начале XIX века появляется слово «сексуальность», которое включает уже не только физические, но и эмоциональные проявления . Термин '''«гетеросексуал»''' был введён наряду со словом «гомосексуал» Карлом Марией Кертбени в 1869 году. Эти термины не были в обращении в конце XIX века, но были вновь введены Рихардом фон Крафт-Эбингом и Альбертом Моллем приблизительно в 1890 году. Термин «гетеросексуальность» в близком к современному значении «влечение к противоположному полу» был впервые предложен Рихардом Крафт-Эбингом в книге «Половая психопатия» (1886) . Крафт-Эбинг полагал, что гетеросексуальность является врождённым инстинктом, имеющим целью продолжение рода.
На рубеже XIX—XX веков термин употреблялся и в значениях, отличных от современного . Так, в 1892 году чикагский психиатр Джеймс Киернан обозначил этим словом психическое отклонение — «психический гермафродитизм» .
Существительное вошло в более широкое употребление с начала 1920-х годов, но не вошло в общее употребление до 1960-х годов разговорное сокращение «гетеро» засвидетельствовано с 1933 года. Абстрактное существительное «гетеросексуальность» впервые зафиксировано в 1900 году. Слово «гетеросексуал» было включено в новый международный словарь Мерриама-Вебстера в 1923 году как медицинский термин для обозначения «болезненной сексуальной страсти к одному из противоположных полов». Однако в 1934 году во втором издании без сокращений оно определяется как «проявление сексуальной страсти к одному из противоположных полов, нормальная сексуальность» .
 
 
Гетеросексуальность и гетеросексуальная ориентация
В узком смысле слова гетеросексуальность — это одна из трёх типичных сексуальных ориентаций , определяемая как эмоциональное, романтическое (платоническое), эротическое (чувственное) либо сексуальное влечение исключительно к лицам противоположного пола. Большинство специалистов двумя другими сексуальными ориентациями называют гомосексуальность и бисексуальность (некоторые исследователи также выделяют пансексуальность) .
 спариваются в воздухе в полёте]]
'''Гетеросексуальная ориентация''' свойственна большинству населения земного шара .
Гетеросексуальность связана с продолжением рода: вагинальный секс биологически направлен на зачатие.
Для обозначения людей гетеросексуальной ориентации используется термин «гетеросексуал», в разговорной же речи употребляются также слово «натурал» (от  — естественный, природный). Выражение «нормальная ориентация» подразумевает, что гетеросексуальные отношения являются нормой, а их альтернативы — отклонениями от этой нормы . Современная наука рассматривает все три сексуальные ориентации в качестве нормальных разновидностей сексуальных ориентаций человека . Система представлений, согласно которым гетеросексуальность рассматривается в качестве единственной естественной и морально и социально приемлемой формы сексуальности человека, называется гетеросексизмом.
Американский биолог Кинси в своих исследованиях человеческой сексуальности предложил шкалу сексуальности (так называемую шкалу Кинси), в которой в качестве одной из нескольких подшкал выступает гомо-/би-/гетеросексуальность, наряду с такими подшкалами, как гомо-/би-/гетеросоциальность, гомо-/би-/гетероэстетичность, гомо-/би-/гетероэротичность и др. — см. Исследования сексуальных предпочтений (Альфред Кинси) .
Гетеросексуальная ориентация и гетеросексуальное поведение
В связи с многозначностью термина «гетеросексуальность» в последнее время стало принято пользоваться уточняющими или более узкими терминами, — например, говорить о гетеросексуальной ориентации или '''гетеросексуальном поведении''', о гетеросексуальности в целом (как явлении) или о гетеросексуальности как точке на подшкале «сексуальность» шкалы Кинси — за исключением ситуаций, когда смысл термина «гетеросексуальность» ясен из контекста.
Демография
Гетеросексуальная активность только между одним мужчиной и одной женщиной является наиболее распространённым типом социосексуальной активности . Согласно нескольким крупным исследованиям, от 89 % до 98 % людей имели только гетеросексуальные контакты в течение своей жизни. Но этот процент падает до 79—84 %, когда сообщается об однополом влечении и поведении одного или обоих полов .
Исследование 1992 года показало, что 93,9 % мужчин в Великобритании всегда имели гетеросексуальный опыт, в то время как во Франции этот показатель составлял 95,9 % . Согласно опросу 2008 года, 85 % британцев имеют только разнополые сексуальные контакты, в то время как только 94 % британцев идентифицируют себя как гетеросексуальные . Аналогично опрос британского управления национальной статистики (ONS) в 2010 году показал, что 95 % британцев идентифицировали себя как гетеросексуалы, 1,5 % британцев идентифицировали себя как гомосексуалы или бисексуалы, а последние 3,5 % дали более расплывчатые ответы, такие как «не знаю», «другие», или не ответили на вопрос . В Соединённых Штатах, согласно отчёту института Уильямса в апреле 2011 года, 96 % или приблизительно 250 миллионов взрослого населения являются гетеросексуалами . Опрос Гэллапа в октябре 2012 года предоставил беспрецедентную демографическую информацию о тех, кто идентифицирует себя как гетеросексуалов, придя к выводу, что 96,6 %, с погрешностью ±1 %, всех взрослых в США идентифицируют себя как гетеросексуалы . Результаты Гэллапа показывают:
 
В опросе 2015 года участвовало около 1000 человек из США, где 89 % опрошенных определили как гетеросексуальные, 4 % как гомосексуалы (2 % гомосексуальных мужчин и 2 % гомосексуальных женщин) и 4 % как бисексуалы (любого пола). Бейли и другие в своем обзоре за 2016 год заявили, что в последних западных опросах около 93 % мужчин и 87 % женщин идентифицируют себя как полностью гетеросексуальные, а около 4 % мужчин и 10 % женщин-как в основном гетеросексуальные .
Академическое исследование
Биологические и экологические факторы
Ни один простой и единственный детерминант сексуальной ориентации не был убедительно продемонстрирован, но учёные считают, что сочетание генетических, гормональных и экологических факторов определяет сексуальную ориентацию . Они отдают предпочтение биологическим теориям для объяснения причин сексуальной ориентации, поскольку существует значительно больше доказательств, подтверждающих несоциальные, биологические причины, чем социальные, особенно для мужчин .
Факторы, связанные с развитием гетеросексуальной ориентации, включают в себя гены, пренатальные гормоны и структуру мозга, а также их взаимодействие с окружающей средой.
Пренатальные гормоны
Нейробиология маскулинизации мозга достаточно хорошо изучена. Эстрадиол и тестостерон, который катализируется ферментом 5α-редуктазой в дигидротестостерон, действуют на рецепторы андрогенов в головном мозге, чтобы маскулинизировать его. Если рецепторов андрогенов мало (люди с синдромом нечувствительности к андрогенам) или их слишком много (женщины с врождённой гиперплазией надпочечников), то возможны физические и психологические эффекты . Было высказано предположение, что результатом этого процесса является как мужская, так и женская гетеросексуальность . В этих исследованиях гетеросексуальность у женщин связана с более низкой степенью маскулинизации, чем у лесбиянок, хотя при рассмотрении мужской гетеросексуальности имеются результаты, подтверждающие как более высокую, так и более низкую степень маскулинизации, чем у гомосексуалов.
Животные и размножение
Половое размножение в животном мире облегчается за счёт половой активности противоположного пола, хотя есть также животные, которые размножаются бесполым путём, включая простейших и низших беспозвоночных .
Гетеросексуальное поведение
 
Гетеросексуальное поведение проявляется в следующих формах : добрачный секс, эмоциональное влечение к партнёру противоположного пола, супружеский секс, альтернативные формы брака (например, триады), внебрачный секс и секс между людьми, не состоящими в браке.
Сексуальная техника гетеросексуалов
 
На протяжении длительного периода в обществе господствовало представление о вагинальном сексе как единственном нормальном способе сексуальных отношений. XX век характеризуется снижением репродуктивного императива и возрастанием общественного принятия секса как способа получения удовольствия безотносительно целей зачатия .
Формы гетеросексуальных половых отношений многообразны. В частности, сексуальная техника гетеросексуалов в значительной мере определяется индивидуальными предпочтениями партнёров, выбором техники, удовлетворяющей обоих .
К сексуальным техникам относятся : любовные игры и ласки, стимуляция гениталий, совокупление или коитус, орально-генитальный секс, анальный секс и другие. Под любовными ласками обычно подразумевают любую активность, отличающуюся от непосредственно полового акта. Также используется термин «предварительные ласки». Ласками партнёры сообщают о готовности к сексу, доставляют друг другу чувственное удовольствие. Ласки состоят из прикосновений рук, поцелуев.
Гетеронормативность
Гетеронормативность — мировоззрение, при котором гетеросексуальность понимается как социальная норма сексуального поведения человека. При таком понимании рассматривается исключительно бинарное деление человечества на два пола, при котором приписанный при рождении пол полностью совпадает с гендерной идентичностью человека. Гетеронормативность предполагает бинарную оппозицию мужского и женского, в связи с чем только в рамках гетеронормативности имеет смысл говорить о «противоположном гендере» .
Гетеросексизм — система взглядов и убеждений, основанная на идеях о гетеронормативности и предполагающая гетеросексуальность единственно естественной и морально и социально приемлемой формой сексуальности человека. Не все гетеросексуалы разделяют такую идеологию, поэтому гетеросексуальность сама по себе не предполагает гетеросексизм. Гетеросексизм не следует смешивать с гетероцентризмом. Гетероцентризм — это (часто подсознательное) предположение или допущение, что каждый из людей, с которым индивид имеет дело, является гетеросексуалом (если его/её ориентация заранее не известна), и вытекающие из этого предположения формы общения.
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Канка́н''' ( ) — энергичный и откровенный эротический классический французский танец с демонстрацией нижнего женского белья. Поначалу во Франции танец не пользовался популярностью и подвергался резкой критике, поскольку для своего времени он считался крайне непристойным . Однако специально собранная комиссия французских властей и общественности разрешила и одобрила исполнение танца в парижских кабаре, что стало приносить доходы в городской бюджет Парижа.
История
Появился канкан в Париже в 1820—1830-е годы на публичных балах в рабочих кварталах, как производный вариант кадрили (давшей зажигательные движения последней фигуры этого танца) и галопа (давшего двудольный метр и быстрый темп). Эффектный шпагат и энергичные махи ногами заимствованы из репертуара знаменитого парижского акробата и танцора Шарля Мазюрье.
Музыкальный размер танца 2/4. Темп быстрый, энергичный, подвижный. Характерные па: выбрасывание руки, ноги, головы, прыжки и кувырки вниз головой. Постепенно темп и движение канкана усложнялись. Трюки с юбками вошли в танец к концу XIX века, когда появились и вошли в моду требуемые чулки и нижнее женское бельё.
 , 1890]]
Танец канкан можно считать одним из предшественников современного стриптиза. И канкан, и стриптиз десятилетиями считались танцами крайне непристойными, вызывающими и вульгарными. Между исполнительницами и проститутками ставили знак равенства. Первоначально в Америке стриптизом назывался бурлеск.
Танцовщиц канкана любил рисовать художник постимпрессионист Анри Тулуз-Лотрек. Знаменитыми канканистками, чей образ сохранился благодаря завсегдатаю заведений Тулуз-Лотреку, были Ла Гулю и Жанна Авриль, блиставшие в «Мулен Руж». Мужчины танцевали вместе с женщинами в XIX веке, потом эта традиция была утрачена. Элементы танца канкан в XX веке использовались в развитии жанров варьете и музыкальная комедия в мюзикхоллах и музыкальных театрах Европы и США.
 
File:Lautrec moulin rouge, la goulue (poster) 1891.jpg|Ла Гулю
Файл:Jane Avril by Toulouse-Lautrec.jpeg|Жанна Авриль
 
Изначально во Франции канкан танцевали одиночные танцовщицы, а в Англии и США его танцевал ансамбль, выстроенный в линию, — кордебалет. В 1920-е годы в Париже французский хореограф Пьер Сандрини объединил в «Мулен Руже» парижский сольный канкан с британским ансамблевым, добавил женский визг и смех, создав эталонный «френч канкан», и отдельно представил в таком виде на сцене своего ночного клуба Bal Tabarin в 1928 году.
Музыка
 
Наиболее известная мелодия — «Адский галоп» ( ) композитора Жака Оффенбаха из оперетты «Орфей в аду»: с её постановкой в 1858 году танец попал на большую сцену. (Пародией на неё является в 4 раза замедленные «Черепахи» из «Карнавала животных» Сен-Санса). Также используется «Весёлая вдова» (1905 год) Франца Легара. Входит в репертуар кабаре и оперетты.
В 1919 году Леонид Мясин включил танец в балет на музыку Россини «Волшебная лавка», а через 20 лет — в «Парижское веселье» на музыку Оффенбаха.
В фильмах
 
* Девушка моей мечты (1944)
* Дом восковых фигур (1953)
* Французский канкан (1955)
* Канкан (1960)
* Душечка (1966)
* Карине (1967)
* Канкан в Английском парке (1984)
* Легионер (1998)
* Мулен Руж! (2001)
* Звездная пыль (2007)
* Лёгкое поведение (2008)
 
См. также
* Гопак
* Upskirt (Панцу и Пантира)
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* ''Aimée Librizzi''. «Folies, raconte-moi. La fabuleuse histoire des Folies Bergère» // L'Harmattan, 2008, 146 p. .
* ''David Price''. «Cancan!» // Cygnus Arts, 1998, 272 p. .

'''Карасс''' — фамилия.
* Карасс, Хесус Сото (род. 1982) — мексиканский боксёр-профессионал.
* Карасс, Иван Александрович (1838—1910) — генерал от инфантерии, участник русско-турецкой войны 1877—1878 гг., командующий войсками Казанского военного округа.
* Карасс, Александр Васильевич (1890—1953) — профессор, доктор юридических наук.
Другое
* Карасс — один из терминов вымышленной религии боконизма
