:'''Текущие обсуждения категорий ведутся в Википедия:Обсуждение категорий'''
:'''Текущие обсуждения категоризации ведутся в Обсуждение Википедии:Категоризация''' 
''Здесь обсуждаются все вопросы, связанные с использованием механизма категорий в Википедии: структура категорий, включение в категории и т.&nbsp;п. После обсуждения, подать запрос на массовое изменение категорий в статьях можно '''здесь'''.''
'''Отдельные обсуждения:'''
* О категориях в литературе, языках и национальной принадлежности
* Все аспекты категоризаци персоналий
'''Архив:'''
* Архивные обсуждения, потерявшие актуальность
''См. также Обсуждение википедии:Правила отнесения в категории.''
----
__TOC__
:Категория:Религия и :Категория:Религии
Вторая сейчас является подкатегорией первой. Изначально, по-видимому, предполагалось помещать во вторую категорию статьи о конкретный религиях, но этот принцип был нарушен. Предлагается два варианта для исправления ситуации:
# Написать на страницах категорий чёткие критерии распределения и навести порядок, перекинув конкретные религии в :Категория:Религии и убрав их из :Категория:Религия, а статьи не о религиях, а о связанных с религией понятиях, перенести из :Категория:Религии в :Категория:Религия.
# Слить категории в одну.
Я склоняюсь ко второму варианту, т.к. если принять первый, то наверняка вскоре снова начнётся путаница. --Алеко 08:34, 7 февраля 2007 (UTC)
* Предлагаю категорию :Категория:Религии переименовать в :Категория:Религии мира чтобы было понятнее, что эта категория объединяет категории о религиозных направлениях. Эти категории не дублируют друг друга, :Категория:Религии является вложенной в категорию :Категория:Религия и предназначена только для религиозных направлений, тогда как другая объединяет все категории религиозной тематики. --Igrek 09:19, 7 февраля 2007 (UTC)
::Аналогичный принцип применяется к категориям Наука и Науки. Дле большей понятности лучше соблюдать какой то единый подход, чем добавлять поясняющие слова. Надо или соблюдать подразумеваемый принцип или объединять категории в одну. vvvolf 22:00, 8 февраля 2007 (UTC)
privet! Interwiki vezde odin /Категория:Религия/ и тогда категории религиозной тематики. 
Переименовать вторую в :Категория:Религии мира - хорошая идея. Я . --Алеко 01:27, 9 февраля 2007 (UTC)
* В предложении учатсника Igrek есть полезное рациональное зерно. Идею необходимо реализовать и чем быстрее тем лучше. Это только послужит делу наведению порядка в корпусе статей религиозной тематики--VP 08:00, 12 февраля 2007 (UTC)
Итог
На :Категория:Религии поставлен шаблон в :Категория:Религии мира. --Алеко 08:32, 12 февраля 2007 (UTC)
Википедия:Значки языков для внешних ссылок и Указание языка для ссылок
Было предложено к объединению в июле прошлого года. Объединять, или нет? --Алеко 11:04, 2 февраля 2007 (UTC)
* А для чего вообще нужны эти 2-а шаблона в :Категория:Википедия:Значки языков для внешних ссылок?--Vaya Обсуждение 10:44, 12 февраля 2007 (UTC)
* Для того же, для чего используются шаблоны из категории Указание языка для ссылок - ставится после внешней ссылки, если она ссылается на зарубежный сайт. На самом деле тут и обсуждать то нечего, явная работа для бота - пройтись по примерно 60 страницам, на которых стоит шаблон и заменить его везде на , а потом грохнуть эти два шаблона вместе с категорией. --Алеко 14:15, 12 февраля 2007 (UTC)
Итог
Совсем забыл, что шаблоны можно сделать редиректами, и никакой бот не нужен. Участник:-) навёл порядок. --Алеко 10:16, 14 февраля 2007 (UTC)
: Может сами категории тоже, если это уместно, оставлять с редиректами, для предотвращения их создания вновь.--Vaya Обсуждение 11:50, 14 февраля 2007 (UTC)
:: Специально для таких случаев есть шаблон . Но, как я думаю, его следует использовать как можно реже - только в том случае, если действительно были случаи повторного создания категории-дубликата. Факт полного отсутствия ненужной категории значительно лучше, т.к. в таком случае в статье категория будет отображаться красным цветом, и сразу будет заметно, что что-то не то. --Алеко 18:02, 14 февраля 2007 (UTC)
::: Ок.--Vaya Обсуждение 20:43, 14 февраля 2007 (UTC)
Изображения:Космическая техника и Изображения:Космические аппараты
Какую из двух оставить? --Алеко 10:36, 2 февраля 2007 (UTC)
:Я за технику, так как она более общая.--Vaya Обсуждение 11:06, 2 февраля 2007 (UTC)
:Я тоже за технику. Только она должна войти в категорию [Изображения:Космонавтика] (поскольку там есть ещё изображения космонавтов), а ссылку на несуществующую категорию [Изображения:Космос] видимо надо убрать. vvvolf 15:12, 2 февраля 2007 (UTC)
::- Поправил "Космос" на "Космонавтика". --Алеко 15:25, 2 февраля 2007 (UTC)
: Из тойже тематики :Изображение:Spirit sled.jpg, :Изображение:Potofgold.jpg, :Изображение:S2300580sub medium.gif возможна нужна новая категория, для подоюных изображений не знаю как обозвать.--Vaya Обсуждение 15:42, 3 февраля 2007 (UTC)
::Например, Изображения природных космических объектов. vvvolf 21:52, 8 февраля 2007 (UTC)
:::Создам пока такую категорию, если что переименовать можно будет.--Vaya Обсуждение 10:45, 12 февраля 2007 (UTC)
Информатика и Кибернетика
Как бы категорию :Категория:Кибернетика корректно соотнести с категорией :Категория:Информатика? По моему, вообще-то кибернетика является частью информатики как науки о вычислениях, хранении и обработке информации. А тут получается, что наоборот.
Я думаю, что по крайней мере нужно разорвать связь Кибернетика -> Информатика. А возможно что и установить связь Информатика -> Кибернетика.
Кто что думает по этому поводу?
--vvvolf 22:27, 10 декабря 2006 (UTC)
:вообще-то, кибернетика - это наука об управлении, а информатика, правильно сказали, об обработке информации. Думаю, что так как Информатика слово французского происхождения, нужно посмотреть как связаны между собой французские Catégorie:Cybernétique и Catégorie:Informatique. -Vald 17:24, 13 декабря 2006 (UTC)
::Не совсем точно, не согласен. Как написано в статье о кибернетике, это наука об общих закономерностях процессов управления и передачи информации в машинах, живых организмах и обществе. Я это определение понимаю так, что объект изучения этой науки — информационные процессы, а предмет — роль информационных процессов в управлении в живой/неживой природе и сообществах. А поскольку объект (информационные процессы) относится к информатике, то и кибернетика относится к информатике. Только я предполагаю, что возможна такая трактовка этого определения, что окажется, что кибернетика является частью не только информатики, но и какой-нибудь другой науки. Но из какой логической цепочки следует, что информатика является частью кибернетики, этого я не могу понять. Хочется исправить, но не решаюсь и в ближайшее время не решусь, потому что тут требуется мнение сообщества, поскольку много чего взаимосвязано, к тому же я новичёк и не во всех взаимосвязях пока разбираюсь. А что касается происхождения слов, то это не первый по важности аргумент, в силу того что науки развиваются, системы понятий развиваются, и современные значения слов могут расходится с первоначальными. vvvolf 00:18, 16 декабря 2006 (UTC)
:::Кибернетика - наука об управлении (ракет, обществом, компьютером и т.п.), а информатика (наука об управлении информацией) - это лишь средство для управления и наблюдения. Объект изучения этой науки - закономерности управления системами. Закономерности можно наблюдать, основываясь на наблюдения. Наблюдения - это информация. Кибернетика - не часть информатики, так же само, как физика - не часть математики. Кибернетика использует информатику в своих корысных целях -- Oleg Marchuk 14:27, 18 декабря 2006 (UTC)
::::В некотором смысле я с вашими рассуждениями могу согласиться. Но хочу перевести обмен мнениями в практическую плоскость. Вы считаете, что категория Информатика как подкатегория Кибернетики - это правильно? По-моему, высказанные здесь мнения не ведут к такому выводу. vvvolf 09:44, 29 декабря 2006 (UTC)
:::::Не думаю, что Кибернетика и Информатика должны быть непосредственно связаны -- Oleg Marchuk 08:03, 9 января 2007 (UTC)
: И с каких пор вот так Информатика входит в Кибернетику? Кибернетика, действительно, использует информатику в корыстных целях, но не всю, а только её часть. Поэтому такое включение, какое есть сейчас, неприемлемо. Напротив, любой управляющий процесс — это, прежде всего информационный процесс.
: Критика, что это разные вещи, справедлива, но отчасти: ''это не совершенно разные рещи'', любое направление в любой науке потому и отделялось, что изучает что-то особое. (В данном примере ситуация несколько иная: сначала возникла кибернетика, а уже потом более общая информатика.) Дело ещё в том, что упоминание категории внутри другой ''показывает их взаимосвязь'' (просто в Вики не предусмотрено более разнообразных типов отношений). Поэтому отделять их нельзя. Отделять нельзя, оставлять К -> И недопустимо. Что остается? — Александр Крайнов 12:17, 7 января 2007 (UTC)
* Склоняюсь к тому, чтобы были 2 параллельные, частично пересекающиеся дерева категорий - иначе обязательно придётся что-то "втискивать - выбрасывать" :-( Alexandrov 11:33, 29 декабря 2006 (UTC)
::Нельзя ли подробнее идею? Не совсем понял. vvvolf 20:14, 5 января 2007 (UTC)
:::вот, поглядел сейчас наполненность обеих категорий... складывается впечатление, что сегодняшний термин - именно информатика, а кибернетика постепенно вытесняется или же используется всё реже, и в более ограниченом пространстве понятий. Т.к. термины слишком близки и связаны, боюсь, сегодня мы продуктивно и без войн не сможем их перевязать - к моему глубокому огорчению, скорее всего, придётся оставить всё, как есть :-( 
:::Вот что думает яндекс о распространённости (полезности?) слова
::::кибернетика 984 636, сайтов — не менее 2 003, в каталоге — 18
:::Запросов за месяц: кибернетика — 2 637.
:::
::::информатика 4 489 549, сайтов — не менее 3 834, в каталоге — 155
:::Запросов за месяц: информатика — 55 813
:::Таким образом остаётся только: попытка для самых близких подкатегорий и статей - найти такие общие названия, которые наиболее удовлетворяют сути обеих подходов. Alexandrov 13:09, 8 января 2007 (UTC)
*и, кстати, "умирание" термина кибернетика иллюстрируется этими числами: если люди, работавшие в области кибернетики /изучасшие и развивавшие её - оказывают какое-то влияние на ПРЕДСТАВИМОСТЬ термина в интерент (в 5 раз реже информатики, в 2 раза меньше сайтов) - то ЗАПРОСЫ показывают, куда именно сместились интересы молодёжи/науки (в 27 раз меньше запросов по киберентике...) Alexandrov 11:51, 9 января 2007 (UTC)
: Просто интернет пишут информатики. HTML, XML, PHP и т. п. изучаются именно ими. На самом деле кибернетика всегда была и есть более перспективная область (особенно для военных), чем информатика. — Александр Крайнов 21:16, 14 января 2007 (UTC)
Хотя словарные определения этих наук практически идентичны, но мне информатика кажется более общей наукой. Поэтому я согласен либо на "запараллеливание" и "зазеркаливание" категорий, либо на Кибернетику как ветвь Информатики. --CodeMonk 16:23, 14 января 2007 (UTC)
Разница есть. Торопиться с удалением не нужно. Вначале надо попытаться в преамбулах к категориям сформулировать критерии категоризации. Наверное, есть среди участников теоретики этих наук.--Gosh 15:54, 3 февраля 2007 (UTC)
Можно попробовать разбираться не с названиями наук,а с предметными областями,которые они изучают,т.е.с кибернетическими системеми и с информационными системами.Границы наук всегда условны,а реально существующие объекты классифицируются легче,если только научиться описывать все реально существующие отношения между ними.--Знанибус 02:44, 5 марта 2007 (UTC)
Кибернетика - старое название научной дисциплины, которая сейчас чаще называется "Искуственный интеллект" (Artifical Intellegence) Lqp
Категории по классификации
Давно уже начал задумываться о том, что существующяя структура категорий для животных представляется довольно сумбурной (см. Обсуждение категории:Животные). Напрашивался один вариант, который вижу теперь реализованным в англоязычном проекте (см. :en:Category:Birds by classification). Если вкратце, то они вынесли все статьи, имеющие привязку к таксономическим рангам в подкатегорию, так по аналогии в :Категория:Птицы можно было бы создать :Категория:Птицы по классификации, в которую войдет дерево таксонов, относящихся к птицам. Кроме того у них есть ещё и категории (в переводе на русский): :Категория:Отряды птиц, :Категория:Подотряды птиц, :Категория:Рода птиц, и т. п. Наверное, с этим пока торопиться не стоит.
Что думает сообщество по поводу создания категорий :Категория:Птицы по классификации, :Категория:Рыбы по классификации, :Категория:Животные по классификации, :Категория:Растения по классификации, :Категория:Грибы по классификации? --gruzd 05:56, 4 октября 2006 (UTC)
:: Думаю, что сообщество поддержит. Я лично «за».
:: Пару вопросов от вики-новичка. На английской Вики Categories уже показаны на главной странице. Если пойти по линку открывается Categorical index. Или можно открыть A-Z index, в меню которого опять же предусмотрен Categorical index. Навигация очень удобная и реципрокная. На русской Вики сначала надо открыть Спецстраницы в колонке «инструменты», а потом Категории. Но там нет ничего подобного английскому Categorical index, то есть найти категории, представляющие для меня интерес, сразу не возможно. Надо грузить первых 500 страниц, потом еще 500 и так далее — «до посинения», то есть до бесконечности. Но зачем столько русских категорий?! К чему такая супердетальная категоризация?! Или так принято во всех википедиях?
:: Правда, на главной странице можно отыскать Систему рубрикации. Но название не самоочевидно, лучше бы было обозвать этот линк «Категориями» или «Системой рубрикации по категориям» или «Поиском по категориям». Кроме того, навигация по этому линку весьма неуклюжа. Допустим мне нужна категория «Птицы». Методом «тыка» иду: Природа --> Естественные науки --> Биология --> Зоология --> Животные (ТУПИК!) --> Зоология --> Незавершённые статьи по зоологии --> Незавершённые статьи по орнитологии --> Птицы. Но это статья, а мне нужна была категория, аналогичная английской Birds. На Birds я выхожу так: Categorical index --> Biology --> Zoology --> Ornithology --> Birds. Либо еще быстрее — через алфавитный указатель на Categorical index --> B, где вписываю «Birds» в окне поиска и получаю список, в котором Birds стоят на первом месте.
:: Это недоработка русской Вики? Или я чего-то не так понимаю? —Michael Romanov 17:55, 4 октября 2006 (UTC)
::: А чем плох такой вариант: в строке поиска ввожу слово «птицы», прехожу на статью, в которой выбираю в списке категорий слово «Птицы»? --gruzd 18:24, 4 октября 2006 (UTC)
Да я и сам уже до этого допёр. А потом нашел-таки путь, который прежде считал тупиковым. Дело, оказывается, во вторичноротых! Животные (НЕ ТУПИК!) --> Вторичноротые --> Хордовые --> Позвоночные --> Птицы. Да-а, матчасть надо учить! :))) —Michael Romanov 19:26, 4 октября 2006 (UTC)
Шаблоны для категорий
CatMain и Main
Сейчас Шаблон:Main является перенаправлением на Шаблон:CatMain, но используется, похоже, в основном, в обзорных статьях для ссылок на главные статьи из их разделов. Нужен ли он для категорий или можно его переделать для тех целей для которых он де-факто и используется? --SergV 22:38, 9 февраля 2006 (UTC)
:Категория:Издательское дело
Помогите категоризовать. Сейчас отнес в :Категория:Книги, но, чувствую, не совсем корректно. Grey horse 08:27, 11 января 2006 (UTC)
: Мне кажется, скорее уж наоборот: книги должны входть в изд. дело — как то, что издаётся (наряду с периодикой, плакатами и т. п.). Посмотри, как сделана категоризация в en: сейчас :en:Category:Publishing залинкована с нашей :Категория:Полиграфия. Мне кажется, что правильнее был бы линк как раз на :Категория:Издательское дело, а П. выступала бы как один из его элементов. И заодно перенести из Полиграфии в Издательское дело то, что к П. впрямую не относится. Например, ликвидировать категорию «Книгоиздательство». --Kaganer 23:53, 16 января 2006 (UTC)
Российская Академия наук
Предлагаю переименовать :Категория:Российская Академия наук в ''':Категория:Российская академия наук'''. См. Грамоту.ру, словари, Устав РАН. Obakeneko 16:16, 16 октября 2005 (UTC)
: Кто бы спорил, конечно переименуй. MaxiMaxiMax 16:20, 16 октября 2005 (UTC)
:: Прошу прощения, а как это делается? :) Obakeneko 07:18, 17 октября 2005 (UTC)
::: Делается очень просто - во всех статьях и категориях, входящих в :Категория:Российская Академия наук исправляешь название категории на Категория:Российская академия наук, потом вставляешь в :Категория:Российская Академия наук отметку { {delete}} и я её удалю. MaxiMaxiMax 08:33, 17 октября 2005 (UTC)
Режимы государственной власти
Предлагаю переименовать эту категорию в "Формы государственного устройства". Во-первых, этот термин чаще употребляется. Во-вторых, не несет отрицательной смысловой окраски (как в слове "режим").
TG 10:56, 4 Мар 2005 (UTC)
:: Правильное предложение. Если никто не возразит, попроси User:HedgeHog-а, он натравит робота. Иначе тебе придётся ручками перепривязывать статьи, а потом удалять категорию.--Kaganer 17:52, 4 Мар 2005 (UTC)
::: Судя по всему возражений не последовало. Так что fixed. --HedgeHog 09:28, 6 Мар 2005 (UTC)
Категории годы, десятилетия и т.д.
Вопросы (пока нерешённые) у меня с организацией иерархии годы/десятилетия/века -- что в кого в каком порядке складывать. Пока склоняюсь к наиболее полному варианту: включение категорий "ГГГГ" - "ГГГ0-е" -- "ВВ век" -- "Т тысячелетие", и каждую из них в категорию уровня. К примеру: 1995 -- идет в ; Category:1995 - в и ; -- в и ; -- в и ; -- . Сразу вылезают минусы и вопросы: "А не слишком ли большой огород городим" и главное: мы не избавляемся от категории-баяна: :Category:Годы. Ваши предложения? --HedgeHog 08:25, 28 Фев 2005 (UTC)
: Я думаю что можно убрать 2 уровня (десятилетия и тысячелетия), мне кажется что они неактуальны. Получится по 100 годов в каждом веке и всего 20-30 веков, по-моему вполне логично и достаточно. Что касается категории "Годы", то её можно и вовсе убить. MaxiMaxiMax 09:02, 28 Фев 2005 (UTC)
::Абсолютно согласен!
::: Присоединяюсь. --Kaganer 10:12, 28 Фев 2005 (UTC)
: Действительно ли нужны категории по годам, тем более с подкатегориями "Родившиеся в XXXX году"? По-моему, они только засоряют списки, не неся смысловой нагрузки. Предложите проблему, которую решают такие категории, и не решает календарь. --Maxim Razin 18:46, 9 Мар 2005 (UTC)
::По годам точно нужны - наверняка будут отдельные статьи типа "Телевидение в 1980", "Фильмы 1980", "Научные открытия 1980", а также подкатегории типа "Родившиеся в 1980". Что касается последних, то я их не создавал, просто есть люди которые их регулятно создают видя в других разделах Википедии. Я тоже считаю что они не особо нужны, но никто не может запретить участникам их создавать. А раз так то лучше уж создать их централизованно чтобы не было проблем с разницей в именах. MaxiMaxiMax 06:16, 10 Мар 2005 (UTC)
Компьютер vs Компьютеры
2 категории - это лишнее, ИМХО.
Если у нас будут категории единственного и множественного числа, мы так быстро запутаемся. Посмотрите, скролько категорий между Компьютер и Компьютеры.
Дискуссия в ЖЖ по этому поводу уже началась. -- Vicki 16:42, 3 Фев 2005 (UTC)
::Дико извиняюсь, сюда заглянул только что, но до этого уже взял на себя смелость уничтожить категорию Компьютеры. Всех заинтересованных лиц предлагаю в обсуждении категории Компьютер предлагать структуру категорий для статей, пока там полный кавардак. Мне кажется, статья должна относиться к минимально достаточному списку категорий, который может однозначно определить её место, только как это сделать ;) --LyXX 15:50, 21 июн 2005 (UTC)
К вопросу о гиперсионизме
Тут обнаружил несколько статей сделанных некиим учатсником под ником Avraham Shmulevich. Это "Беад Арцейну", "Шмулевич, Авраам" и "Политическая структура Израиля" . Посмотрел их сайтик За Родинуи пришёл к выводу, что это явно экстремистская организация, а статьям о таких организациях здесь не место, а потому на первые две статьи ставлю delete, третья абсолютно невразумительна, просто список партий, причём, совершенно безграмотный. Кстати, я не антисемит, просто таким статьям здесь не место. --Torin 04:30, 25 Янв 2005 (UTC)
: Беад Арцейну - конечно, люди нехорошие. Но у нас должны быть статьи и про аль-каеду и про нацистскую германию. Ссылок на них - тысячи. Статьи надо переписать для соблюдения ВП:НТЗ, чтобы они не являлись рекламой подобных организаций. MaxiMaxiMax 06:10, 25 Янв 2005 (UTC) 
Угу угу, а давайте вообще повышибайте с википедии все статьи упоминающие сионизм вообще ? а ? пусть уж лучше останутся хамасы, аль-кайеды всякие и тому подобные "национал-освободительные" движения арабов-патриотов вкупе с украинскими и русскими неофашистами. ведь о них тоже надо иметь статьи. и эти статьи конечно не будут ... ну просто совершенно не будут рекламой этих самых партий и национал-освободетельных движений. и никому даже в голову не прийдет требовать их удаления. так же как никому не приходит в голову требовать удаления статей скажем об ИРА, знакомая аббревиатура ? или нет ? даже здесь дерьмократия пустила корни, культурненько эдак пустила, незаметненько, прикрываясь как всегда дешевенькой односторонней политкорректностью.
Замки и Крепости
Сегодня столкнулся с такой проблеммой. Есть категория "Замок" и подкатегория :Category:Замки(первую я бы убрал). Есть категория :Category:Фортификационные сооружения и подкатегория в ней :Category:Крепости. И есть еще статья Список знаменитых замков. В принципе содержание этих категорий должно быть идентичным в силу того, что замки и крепости это практически однотипные сооружения. В английском языке это все называется :en:Castle в немецком, так же как и у нас два понятния :de:Schloss и :de:Burg. Хотя нас еще добавляются к этому кремли всевозможные. Может имеет смысл создать категорию '''Сооружения крепостного типа''' или '''Оборонительные сооружения''', или '''Замки и Крепости''', где и вести список всех замков/крепостей/кремлей/фортов и хранить определения этих оборонительных сооружений, а так же других (равеллин, цитадель, редюит и т. д.). У немцев кстати, идут единым списком, крепости и замки :de:Liste der Burgen und Schlösser, правда у них отдельно строкой все-таки идут Орденские замки 50% которых у нас и 50% в Польше. В любом случае в статьях которые описывают эти сооружения надо добавлять ''смотри еще'' и давать ссылки на другие статьи. Прошу прощение за некую сумбурность изложения, т. к. сам еще не понял, как лучше сделать. Yustas 00:58, 25 Янв 2005 (UTC)
: Всё же замки и крепости это несколько разные вещи. Замок может быть и необоронительным сооружением, а просто жилищем феодала, тогда он чаще всего называется «дворец». Впрочем, смотри, если считаешь что нужно поменять — делай, статей на эту тему пока мало, можно и обратно поменять при случае. MaxiMaxiMax 06:17, 25 Янв 2005 (UTC)
:: А как быть с замком графа Шереметева в Юрино (Марий ЭЛ). Самое раннее он был посторен в конце XVIII века. Даже кажется позднее. --Torin 08:20, 25 Янв 2005 (UTC)
Посёлки городского типа
Не знаю, как категоризировать посёлки городского типа. Вообще-то они у нас в статистике традиционно идут одной строкой с городами, так что можно создать категорию "посёлки городского типа России". С другой стороны уже есть преценденты включеня их в категории по регионам вместе с сельскими поселениями, вроде "Посёлки Лениградской (к примеру) области". Kneiphof 07:44, 4 Янв 2005 (UTC)
: Именно по регионам. Пгт слишком много, чтобы делать их мписок по России, и они почсти никому за пределами региона не интересны. MaxiMaxiMax 08:21, 4 Янв 2005 (UTC)
Категории "Информатика", "Компьютер", "Программирование"
Хочу поднять обсуждение этих категорий, так как просто стало сложно отнести статью к нужной категории. У меня возник ряд вопросов, которые мне хотелось бы уточнить перед тем как вносить изменения.
Много статей, но категории прописаны довольно неряшливо. Категория "Компьютер" прописана лучше остальных, но там на мой взгляд совершенно лишняя категория "калькуляторы". Далее в подкатегории "Компьютеры" что должно быть? По логике - описания разных моделей компьютеров. Всё остальное - разные копьютерные термины, должны быть просто в категории "Компьютер". Далее: правильно ли "Компьютерные сети" отнесены к категории "Компьютеры"? По моему опять таки это подкатегория категории "Компьютер". И "Компьютеры" и "Компьютер" относятся к категории "Информатика" - правильно ли это?
Сама "Информатика" относиться сразу к разделу "Информационные науки". Больше в этом разделе нет ничего. Может он и не нужен?
"Операционные системы" ведь являются подкатегорией "Программного обеспечения"? "Вычисление" стоит скорее назвать "Вычислительные устройства", туда кстати и "Компьютер" с "Калькуляторам" пойдёт.
Для программирования предлагаю такое дерево: "Программирование" -> ("Программное обеспечение", "Программисты", "Производители программного обеспечения"). Также категорию "Программное обеспечение" неплохо бы дополнить подкатегориями "Почтовые клиенты", "Текстовые редакторы", "Видеоплейеры", "Аудиоплейеры" и т.д.
Dodonov 13:11, 6 Дек 2004 (UTC)
: Я согласен с тобой практически во всём, единственное но - я считаю что "Программирование" должно входить в "Программное обеспечение", а не наоборот: то есть программы первичны, а их производство - вторично. MaxiMaxiMax 15:35, 6 Дек 2004 (UTC)
: А кибернетика разве не относится к Информационным наукам? И к вычислительной техники (точнее на оборот)? Вообще получается, что компьютер должен быть подкатегорией информатики, но в то же время сейчас в разделе компьютер нет ни слова про ПО (не считая языков программирования), хотя без ПО это груда металла... Еще есть один странный глюк Category:Программное обеспечение, дважды написан «Лексикон (программа)», но его даже не должно быть в этой категории. Категория уже обновилась несколько раз, так что это не данные из кеша. Swappp 19:27, 3 Янв 2005 (UTC)
: Я немного запутался, в БЭС написано «Информатика, дисциплина, изучающая структуру и общие свойства '''научной''' информации, а также закономерности её создания, преобразования, передачи и использования в различных сферах человеческой деятельности.», это вроде в широком смысле, а в статье Информатика дано немного другое определение, которое например здесь дается в ''узком смысле''. А теперь «Кибернетика (от греч. kybernetike - искусство управления, от kybernáo - правлю рулём, управляю), наука об управлении, связи и переработке информации.» ИМХО под это описание больше подходит содержание категории Информатика. Swappp 01:15, 4 Янв 2005 (UTC)
: Предлагаю в информатике оставить в основном теоретическую информацию и стати по определениям ОС, ПО и т.д., но без категорий содержащих непосредственно описания ПО (А то сейчас Компьютерные игры можно сказать относится к науке :D). А в порядок привести Техника->Вычислительная техника->Компьютер (На мой взгляд здесь вполне нормальная структура, хотя и немного спорная), например добавить туда ПО (это я сейчас сделаю), Компьютерная графика и Компьютерные языки перенести в ПО, и сделать общую категорию для железа.Swappp 11:42, 4 Янв 2005 (UTC)
Предложение по уточнению некоторых категорий
# Мне кажется, необходимо для некоторых категорий наук разделить "предмет науки" и собственно науку: в частности, для :Category:География и :Category:История. Тогда География(наука) и История(наука) остаются в :Category:Науки, а География и Наука уходят в корень. В науках останутся персоналии и артефакты изучения предметной области (учёные, законы, работы и т.д.), а то что составляет содержание предметной области - в "голые" категории.
# Тогда расформировываем :Category:Страны и народы (она несколько, м-м-м... гетерогенна: города и страны, народы, история), её подкатегории расходится в категории География (города и страны), История (история) и Общество (народы). Ваши замечания и возражения?.. HedgeHog 23:39, 3 Дек 2004 (UTC)
:: Что касается первой части - я за. Что до расформирования :Category:Страны и народы - я бы не торопился. :Category:История пока на корневую не тянет. Давай сначала уберем всё «научное» в :Category:Науки, и посмотрим на то, что осталось? --Kaganer 11:09, 4 Дек 2004 (UTC)
::: Ок. Если не последует возражений по первой части — займусь этим. HedgeHog 10:41, 6 Дек 2004 (UTC)
#Предлагаю разобраться с сосуществованием категорий Category:Планиметрия и :Category:Евклидова геометрия vmir 18:20, 21 Дек 2004 (UTC)
Фасетная классификации
В духе шизофреника, который одновременно предлагает решение и утверждает, что решения нет :)
Опять же, подсмотрено у немцев. Они используют основное дерево категорий для предметного классификатора (примерно то, как мы сейчас придумываем категории верхнего уровня). Кроме того, параллельно с этим ещё есть категории, отвечающие за тип статьи, привязку к территории и времени (если это имеет смысл). Так Пушкина можно отнести в Литературу (поэзию, лирику - это как уж там предметная классификация сработает). Плюс тип у Пушкина - это "Персона", более точно "Писатель". (Еще может быть тип Организация или Книга или Фильм или Вещь - типы тоже образуют свое дерево). Плюс можно привязать Пушкина к России (которая входит в Европу, Азию, СНГ, ...) и к 19 веку (и к 1799 году и к 1837 году - размерность Время образует свое дерево). В предметном указателе первый-второй уровень закрпляются консенсусом, далее в каждом разделе есть свои "комитеты", которые и определяют дальнейшую структуру. Автор новой статьи должен выбрать хотя бы самую общую предметную категорию, а "комитетчики" уже возьмут на себя более точную классификацию.
На мой взгляд, это помогает избежать избыточности, которая у нас получается сейчас. Есть категория "Писатели", а дальше "Русские, немецкие, китайские". Есть категория "Музеи", а дальше "Санкт-Петербурга, Германии, Китая". Есть Изображения, а там опять все категории повторяются. И это ведет к хаосу.
Grigory Grin 21:47, 19 Ноя 2004 (UTC)
:Идея хорошая, но, мне кажется, что пока для нас это слишком сложно. :( --.:Ajvol:. 22:20, 19 Ноя 2004 (UTC)
: Можно ещё дополнить "многослойной категоризацией". Скажем, если представить себе, что категории самого нижнего уровня -- это что-то типа "сетки", "накинутой" на статьи. Таких сеток много. И эти сетки -- категории -- только на один уровень обобщения выше, чем сами статьи. Это -- самый низкий уровень категорий, ниже него -- только сами статьи. На уровне этих самых нижних категорий также находятся обзорные статьи и т.д.
: Следующий (более высокий) уровень объединяет категории нижнего уровня: скажем, "Математические игры" и "метод Рунге-Кутта" попадают в надкатегорию "Математика" (у "метод Рунге-Кутта" дорожка к "Математике" будет, по-видимому, длиннее). Но те же "Математические игры" попадут (вместе с категориями "Настольные игры" и "Игры на свежем воздухе") и в надкатегорию "Игры" (которая войдёт в надкатегорю "Развлечения").
: В каждом слое будет свой набор ассоциаций, но в каждом более высоком слое количество категорий будет уменьшаться. Так появится пирамида категорий.
: При этом "дорожек", по которым можно будет пройти от вершины пирамиды (дюжины основных категорий) в самый низ, на уровень статьи, будет много; поэтому спорить -- по какому пути идти -- будет бессмысленно. Можно будет идти по любому пути. Хотя распределение категорий внутри слоя и в смежных слоях будет предметом споров, я подозреваю.
: У каждой статьи будет свой набор категорий (обозримый), который будет характеризовать именно эту статью наиболее точно. Этот уровень обобщения (при категоризации) должен быть таков, чтобы дать пользователю возможность увидеть только непосредственных соседей данной статьи. Т.е., если пользователь поднимется на одну ступеньку вверх (по категорийной ссылке или по ссылке на обзорную статью), то статья о категории будет содержать горизонтальные ссылки на статьи из этой категории, а также вертикальные ссылки на категории более высокого уровня. В этом случае уровень статьи (или категории) будет определять уровень ссылок на смежные категории.
: Сколько таких уровней понадобится, чтобы дойти до вершины пирамиды -- столько их и будет. Если достаточно точно описать категорию статьи, то можно надеяться, что "плавать" будут только более высокие категории.
: Наверное, можно ещё делать какие-то не вертикально-горизонтальные срезы, например, с помощью скрытой категоризации (ключевые слова?).
: (В любом случае, самое главное -- статьи.)
: --DIG 08:14, 20 Ноя 2004 (UTC)
:: Мы ведь явочным порядком в эту сторону и движемся - нужно просто узаконить неколько альтернативных деревьев и их расписать вчерне. Т.е. - "предметное", "по расположению", "по странам", ...
:: Кстати, я доделал в каком-то (черновом пока) виде свой проект поиска по категориям (в рамках существующего "предметного" дерева) - посмотрел бы кто... --Kaganer 16:39, 21 Ноя 2004 (UTC)
Славянская мифология - надо бы разобраться в категориях
У нас есть три категории: Духи славян, Боги славян и Славянская мифология. Тут или все статьи надо перекинуть в Славянскую мифологию, по аналогии с другими мифологиями или же оставить деление на Духов славян и Богов славян, а Славянскую мифологию убрать. Как считаете, какой способ лучше?
Dodonov 11:52, 17 Ноя 2004 (UTC)
: Оставить Славянскую мифологию -- как наиболее общую.
: --DIG 13:20, 17 Ноя 2004 (UTC)
::А я думаю, что не стоит: "духи славян" и "боги славян" - это подкатегории "славянская мифология", если статьи уже разделили, то зачем снова в одну кучу складывать? HedgeHog 14:30, 17 Ноя 2004 (UTC)
Ок. Тогда я Богов и Духов перенесу в славянскую мифологию. Dodonov 14:41, 17 Ноя 2004 (UTC)
Лженаука
Сейчас есть три отдельных категории: Антинаука, Псевдонаука и Лженауки. Мне кажется, что их следует объединить в одну, с менее эмоциональным названием. Есть возражения ? --Kaganer 12:44, 16 Ноя 2004 (UTC)
:Согласен. Особенно насчёт менее эмоционального названия. А то многие видели, к какой войне это приводит. Остаётся его только придумать:).--Begemotv2718 19:56, 16 Ноя 2004 (UTC)
::Паранаука? ;) --Ctac (Стас Козловский) 21:48, 16 Ноя 2004 (UTC)
::: Может, что-нибудь типа «маргинальные направления исследований»? Кстати, статьи-то Антинаука, Псевдонаука и Лженаука нужны, только надо корректно описать термины. Igorivanov 09:31, 17 Ноя 2004 (UTC)
:::: Я сделал категорию Маргинальные направления исследований и перенес все туда (попутно — слегка упорядочил). Смотрите, кому интересно… Теперь, по уму, надо бы переписать обзорную статью в более общем ключе (или написать новую, более общую). --Kaganer 12:47, 22 Ноя 2004 (UTC)
Итак название Маргинальные направления исследований тоже оказалось недостаточно нейтральным. Как вариант предлагаю «альтернативные теории». Так их и на форумах обычно назвают — альтернативные теории, а учёных их придерживающихся — альтернативщиками. Dodonov 10:46, 30 Ноя 2004 (UTC)
:: Да, я заметил. Однако «альтернативные теории» не могут включать в себя алхимию и астрологию, к примеру. Чему альтернативна алхимия ? Т.е., пусть будет так, раз это такойбольной вопрос, но нужно тогда (как минимум) алхимию и астрологию выносить куда-то еще. --Kaganer 11:48, 30 Ноя 2004 (UTC)
:::Тут несколько проще. Ведь эфирная теория - это теория, а не наука. А алхимия - наука. Тончее лженаука. Туда мы её и отнесём. В английской википедии Астрология например отнесена сразу в Лженауку и Оккультизм. Алхимия же пойдёт только в Лженауку. Интересно, что в той же английской википедии не особо придерживаются политкорректности и относят всё ненаучное именно в Лженауку. Dodonov 12:19, 30 Ноя 2004 (UTC)
:::: Это достаточно распространенное заблуждение, оносить алхимию к науке / лженауке. Она - не то и не другое. Алхимия - эзотерическая практика, и относиться должна скорее к мистицизму (См. работы Мирча Элиаде). --Kaganer 11:20, 3 Фев 2005 (UTC)
Категории изображений
Кстати - поскольку нет никакой навигации по базе изображений, а названия у них бывают самые причудливые, предлагаю использовать механизм категорий. Есть, кстати, служебная категория Изображения GFDL, но ее явно недостаточно. Я создал корневую категорию :Category:Изображения - посмотрите.--Kaganer 11:46, 25 Окт 2004 (UTC)
:: Желательно чтобы категории для изображений не путались с другими категориями, то есть они должны всегда иметь префикс "Изображения", например: ":Category:Изображения:Портреты". MaxiMaxiMax 14:11, 26 Окт 2004 (UTC)
:::Создан раздел Включение в категории на Википедия:Изображения --Kaganer 18:56, 28 Окт 2004 (UTC)
Включение в категории
Что-то я видимо пропустил. :) Расскажите, пожалуйста, что делают записи вида и вообще зачем применяется в тэге Category знак |
: Применяется он для того чтобы статья или категория отображалась в разделе не соответтсвующем её названию. Например, можно посмотреть в категории :Category:Города, если бы в её подкатегориях не было "|" то все бы они помещались под буквой "Г". "*" - просто соглашение, чтобы выделить некоторые из статей в категории, отличные ото всех, обычно описывающие её. MaxiMaxiMax 15:53, 4 Ноя 2004 (UTC)
:: Не совсем удачная формулировка. "|" применяется для того, чтобы изменить порядок сортировки. Например, отсортировано в по слову "Франция" - для этого пишут **Maxim Razin (talk) 22:20, 24 июн 2005 (UTC)
Реки
Для основных рек хорошо бы сделать категории ''Города на XXX'' и ''Притоки XXX''. См. пример :Категория:Днепр.
Может быть, стоит сделать категории ''Реки бассейна XXX моря''. Maxim Razin (talk) 23:26, 14 октября 2005 (UTC)
: Резонное предложение. Составь список таких «основных» рек (например, у себя в личном пространстве) и помести запрос в Википедия:Запросы к ботоводам. Но после этого ты и отвечаешь за то, чтобы все уже существующие статьи о городах на этих реках и притоках были отнесены в новые категории, идёт ?--Kaganer 13:51, 16 октября 2005 (UTC)
: При этом "Города на ..." должны быть собраны в категорию :Категория:Города на берегах рек, которая (наряду с :Категория:Приморские города или :Категория:Города на берегах морей) должна входить ещё и в ветку :Категория:Города... --Kaganer 13:55, 16 октября 2005 (UTC)
:: Замечу, что довольно частно интересны не только города на берегах рек, но и другие населённые пункты (сёла, посёлки). Нужно также учитывать что у рек бывают очень небольшие притоки, на которых стоит 1-2 города, наверное всё же лучше учитывать населённые пункты по бассейнам рек или что-то типа того. Вообще, если честно, мне эти категории не по душе, я бы лучше подождал с ними до тех пор как появится хорошая идея как их систематизировать. MaxiMaxiMax 14:07, 16 октября 2005 (UTC) Текст на страницах категорий Продолжаю лоббировать идею о размещении кратких пояснений в категорийных статьях. Английская ВП меня в том поддержит:
: Category pages exist to be a convenient cross-reference to related articles and other categories. A category page should contain a brief description of the purpose of the category. A prominent link to the most important article in the category is usually a good idea, but please avoid copying large quantities of text or images from an article to a category page.
Считаю, что на странице категории должны быть два-пять предложений, поясняющих связь этой категории с родительскими и подчинёнными и, возможно, общее определение термина в названии категории. Завершаться категорийная статья должна шаблоном Main| с указанием на основную статью категории.--ACrush 14:02, 31 Май 2005 (UTC)
:А зачем лоббировать, если это не запрещено? Действуй, может быть споров по категориям меньше будет. DaeX
:: Сейчас у нас больше 6000 категорий, большинство из которых совершенно технические (например :Category:Учёные России или :Category:2004) и их содержание никакого сомнения не вызывает. Написание же пояснительных текстов для таких категорий будет требовать большого труда, я уж не говорю о необходимости поддержания этих текстов в актуальном состоянии при смене идей о формировании категорий (а это всё ещё происходит более чем часто). Что же касается ссылки на главную статью категории, мне кажется что вполне ясно что это первая статья в категории (под символом "*"). Конечно, если кто-нибудь очень хочет заниматься написанием пояснительных текстов для категорий, он имеет на это полное право, кто ж ему помешает. Я просто считаю что в большинстве случаев это излишне. MaxiMaxiMax 14:28, 31 Май 2005 (UTC)
::: Согласен — обычно это излишне. Это только дублирование информации, а дублированную информацию трудно поддерживать в синхронизированном состоянии. Статьи с "*" достаточно практически всегда. Может быть, следует добавлять информацию о том, как эта статья относится к другим категориям. Например, для биологических семейств можно указывать роды и пр. --- Lispnik 09:05, 1 Июн 2005 (UTC)
::::В этом случае (с суккулентами) я, действительно, просто продублировал информацию, добавив только ссылку на родительскую категорию. Полагаю, в иных случаях текст на странице категории может существенно отличаться от первого абзаца основной статьи категории и предоставлять читателю больше информации о соотнесенности тех или иных категорий.--ACrush 10:41, 1 Июн 2005 (UTC)
::::: Вот в этом случае текст уместен --- Lispnik 11:14, 1 Июн 2005 (UTC)
:::::: О том и речь, что такой пояснительный текст с ссылками, сравнениями и проч. не только уместен, но и желателен. Просто в суккулентах я ни черта не смыслю, а о философии несколько наслышан, так что просто в этом случае мне было проще написать что-то более уместное. Ботаник, полагаю, может и о суккулентах написать что-то сносное.--ACrush 11:22, 1 Июн 2005 (UTC)
::::::: Сносное написано в соотв. статье :)
::: Когда излишне -- как в случае со категориями о людях -- тогда, конечно, не надо ничего писать. А когда предмет категории точно определён, как, например, :Category:Россия -- то нужно написать и дать ссылку на основную статью (не только чере "*"). --Oscar 6 19:11, 1 Июн 2005 (UTC)Проблемы с категориями будут всегда?Я немножко почитал у немецких товарищей насчет категорий. Это кошмар! Их там много работает над немецкой Википедией, у каждого свое мнение, и немецкое желание все максимально точно классифицировать. Привело к тому, что они со своими 150.000 статей и 5.000 категорий не могут договориться о правилах категоризирования. Я подозреваю, что нас ждет та же судьба. :(
Ещё одно замечание. Мне кажется, что программисты MediaWiki не довели механизм категоризации до ума. И пока это не будет сделано, пользоваться категориями по-человечески будет невозможно, какой бы классификатор мы не придумали. Чего мне, например, не хватает:
* Поиск по ключевому слову внутри категории
* Поиск по двум и более категориям сразу (т.е. статьи в категории А и Б одновременно: раз уже статью можно отнести сразу к нескольким категориям!)
* Переименование/Перенос категорий (чтобы статьи автоматически переносились)
* Автоматическое нахождение корневых категорий
По-моему софт развивается на тех же принципах, что и сама Википедия. Может надо просто пойти и запрограммировать все это? Я на PHP не умею, но тут же половина - программисты.
Grigory Grin 21:34, 19 Ноя 2004 (UTC)
:Надо, для начала, грамотно сформулировать на английском и запостить фичреквест в багзиллу (если там такого ещё нет) --.:Ajvol:. 22:27, 19 Ноя 2004 (UTC)Визуализация категорийНу написал я парсер, который находит категории и отношения между ними. Ну загнал я из в локальную БД. Получился граф с 1500 вершинами и 3000 направленными ребрами. Внимание вопрос: как его визуализировать, чтобы понять как он устроен? Есть какие-то стандартные технологии? Он еще ведь и деревом не является, а просто ориентированный граф. Хочется надеяться, что хотя бы циклов нет... Grigory Grin 07:24, 8 Ноя 2004 (UTC)
:Я, если честно, не верю что есть какие-либо способы хорошей визуализации графов кроме их ручного рисования. Для этого надо знать семантику, а из графа самого по себе её не извлечёшь. Если она у тебя в БД то ты можешь попробовать расставить уровни для вершин чтобы изобразить остов графа в виде дерева. За номер уровня автоматом можно брать минимальное расстояние от вершины "Всё". Получится неидеально, но всё же что-то, а потом ты можешь его вручную скорректировать. MaxiMaxiMax 07:34, 8 Ноя 2004 (UTC)
:: В виде дерева удобно представить только фрагменты этого графа. Например:
::*категории 0, 1 и 2-го уровней (под нулевым понимаем категорию :Category:Всё и непривязанные к ней корневые)
::*категории 3-го (или 3-го + 4-го) уровня - отдельно для каждой категории 2-го
::*и т.п. (от 3-го и ниже, по идее, можно пробовать для каждой категории рисовать уже полное поддерево)
::--Kaganer 12:39, 8 Ноя 2004 (UTC)
thumb|Категории википедии в виде графа
Я имел неосторожность заниматься визуализацией категорий в виде графа: написал порогу на Java, которая по базе (дамп за середину октября) генерит файл в формате GraphML, потом этот файл симпортировал в JGraphPad, а там уже применил один из layout-алгоритмов. То, что получилось после применения radial tree алгоритма, вы можете справа (названия категорий в узлах графа при таком масштабе просто не видны, поэтому я потом дорисовал пару названий красным цветом) - щёлкните чтобы увидеть во весь рост.
Но всё-таки, я нашёл, как мне кажется, более-менее приемлемое решение в виде MindMap. Пока research in progress, когда наделаю что-нибудь существенное — продемонстрирую.
HedgeHog 20:30, 8 Ноя 2004 (UTC)
: Пока что, как мне кажется, получилось безобразно. Нас в общем-то весь граф не слишком интересует, остов с названиями ключевых вершин был бы явно полезнее. MaxiMaxiMax 05:18, 9 Ноя 2004 (UTC)
:: Вот и я про то же. Сейчас я работаю на MindMap визуализацией. Приблизительно такой:
thumb|center|400px|Категории
HedgeHog 11:37, 9 Ноя 2004 (UTC)
Ну это уже гораздо лучше. А что означают пиктограммы на ней? MaxiMaxiMax 12:11, 9 Ноя 2004 (UTC)
:Флажки - это маркеры (в данном случае я помечал им категории по которым у меня нет вопросов). Иконки слева от названий - это либо ссылка на страницы википедии (иконики википедии), либо локальные ссылки на другие узлы (такие узлы я ещё помечал курсивом). В общем, пока research&design продолжается потом поделюсь своими соображениями и идеями. HedgeHog 23:40, 9 Ноя 2004 (UTC)
:: Понятно, здорово! Я думаю что такая визуализация очень бы пригогилась, особенно новичкам, которые не очень в курсе как построена наша система категорий. MaxiMaxiMax 03:19, 10 Ноя 2004 (UTC)Пирамида автолитературы как средство визуализации категорий ВИКИПЕДИИ:Большинство категорий ВИКИПЕДИИ может быть точно привязано к Пирамиде автолитературы ,
что позволяет значительно упорядочить весь информационный массив
--Знанибус 08:56, 31 января 2006 (UTC)ОглавлениеПеренесено с обсуждения заглавной страницы Grigory Grin 12:04, 6 Ноя 2004 (UTC)Проект оглавления по категориямПредлагаю из оглавления на главной странице убрать все ссылки на статьи, а сделать ссылки на основные категории. Тем более, сейчас уже все статьи (кроме статей про даты и года) прокатегоризированы. Что думаете по этому поводу? --Ctac (Стас Козловский) 06:41, 28 Авг 2004 (UTC)
:Я - "за" обоими руками. По идее, оглавление таким и должно быть. --Student 12:34, 28 Авг 2004 (UTC)
:Да, конечно. Но тогда надо будет на каждой странице категории написать человеческий текст-вступление: чтобы было эргономично Ramir.
::За такой текст вполне сгодится просто словарное определение соответствующего термина, взятое из соответствующей статьи (например, "Искусство — процесс и результат значимого выражения чувств в оригинальной материальной форме") плюс ссылка на эту статью. --Oscar 6 23:49, 12 Сен 2004 (UTC)
:'''Проект оглавления категорий''' - см.выше на Проект оглавления категорий --Kaganer 12:26, 28 Окт 2004 (UTC)Содержание и структураА почему ссылка Транспорт на Заглавной странице переименована вдруг в Перевоз, совершенно идентичный ей, но без ссылок? Это что, такой специальный подход к русификации, или просто чей-то прикол?--Kostik Vento 21:18, 27 Авг 2004 (UTC)
:Удалил. Пожалуйста, пишите сообщения о странных статьях здесь: Википедия:К удалению, так как в этом случае увеличивается вероятность того, что кто-то из админов прочтёт его. --Ctac (Стас Козловский) 06:41, 28 Авг 2004 (UTC)
::Спасибо, буду знать. Только ссылку на Транспорт, наверное, надо восстановить.--Kostik Vento 10:27, 28 Авг 2004 (UTC) Неточные науки Мне кажется, что данный термин звучит по меньшей мере парадоксально (см. ) и не очень уместен на главной странице. Предлагаю первую выделенну строку рубрикатора изменить следующим образом:
: Человек, Общество, Гуманитарные науки
: OKr 08:58, 13 Окт 2004 (UTC)Поиск по категориям / Проект оглавления категорийОбъединенный проект - см. Википедия:Поиск по категориям. Он примерно соответствует нашим 2-м (иногда - 3-м) первым уровням иерархии категорий.
Предлагаю все же подумать о том, чтобы раздел Оглавление на заглавной странице ссылался на категории.
Обсуждение я удалил. --Kaganer 17:16, 23 Ноя 2004 (UTC)
: Srgvetal : Я на википедии недавно. Но все равно - мне обещали энциклопедию, и я, не имея определенной цели, хотел посмотреть весь спектр материалов. Ищу глазами откуда бы начать... На Яндекс.каталоге привык к категориям. На Заглавной cтранице есть оглавление - иду по ссылке Техника, но зайдя туда, вижу, что дальше перечислена вся техника с уровнем детализации чуть ли не до тостера. Хотя я хотел более высокий уровень обобщения - так проще найти отдельное устройство, а может увижу интересные обзорные статьи какие.
:Только на третий день лазания я нашел категории и Википедия:Поиск по категориям, Википедия:Обзор . Нашел внизу статьи Техника то, что думал найду сразу на первой странице - "категорию" техника. Так может на заглавной странице сразу поставить ссылку на категорию? Мне кажется это более логично и щадяще к людям, которые хотят ознакомиться с чем-то в определенной области - таких, мне думается, большинство.
:На англоязычной версии Википедии, например - такого оглавления нет.
:: На Википедия:Поиск по категориям есть ссылка с заглавной страницы. Собственно, эта страница и делалась как заготовка к оглавлению на Заглавной. Но наши ккатегории всё ещё не в таком виде , чтобы их выносить на заглавную. Хотя бы категории 1-го - 2-го уровня должны содержать краткую аннотацию.
:: Википедия:Обзор один участник начал переводить в своё время с английского и бросил. --Kaganer 15:24, 22 июля 2005 (UTC)
:Это было предложение к обсуждению. А еще есть вопрос.
:Можно ли поставить со страницы ссылку на категорию так, чтобы она сама в эту категорию не включалась? (я такого не нашел - может поэтому так и не сделали на Заглавной cтранице? (: ).
:: Вот так : Техника --Kaganer 15:24, 22 июля 2005 (UTC)
:: ''Кстати, чтобы подписываться в обсуждениях, можно ставить четыре знака тильды, вот так: ~~~~ --Kaganer 15:24, 22 июля 2005 (UTC) Общее замечание о классификации *'''Не может быть однозначных классификаций''' т.к. есть множество научных подходов, школ, теорий и методик классификации. Библиотеки по многим предметам используют различные подходы к классификации. Пользователь(читай общество) использует формулировки исходя из его текущих представлений о предмете. 
Следовательно, я выступаю за существования разных '''обоснованных классификаторов''' удовлетворяющих большинству спектров потребностей.
p.s.
Конечно необходимо не смешивать классификаторы. Смотрим Наука#Современная классификация наук - где смешали понятия.
Читаем Обсуждение:Наука.
pp.s.
Что важнее удобство использования (читай оптимизация понятийного аппарата) или оптимизация базы данных в ущерб удобства?
Участник:Вячеслав
: Всячески поддерживаю идею параллельных классификаторов/рубрикаторов. --Alex Kapranoff &oplus; 11:47, 20 сентября 2005 (UTC)Названия классификаций===
Проблема: "Научная классификация (биологических видов)" 
Вообще то правильно "Биологических видов (Научная классификация)" -что скажете?
: Почему именно так? Откуда такие данные? Я всегда был уверен, что правильно: «биологическая систематика» --Solon 17:26, 20 сентября 2005 (UTC)
:Ответ: Ввел статью Систематика - в данном применении - создание классификации. Хотя могут быть варианты.--85.140.76.125 21:52, 20 сентября 2005 (UTC)
 
Схема:
 Имя = "название"+"(вид классификации)"
или
 Имя = "название"+"вид классификации"
Примеры: 
*Генеалогическая классификация языков
*Морфологическая классификация языков
*Патентная классификация
*Спектральная классификация звёзд
*Универсальная десятичная классификация
*Хордовые (биологическая классификация)
*Биологических видов (Научная классификация)
Участник:Вячеслав
Общие вопросы организации категорий
Список непрокатегоризованных страниц
''Перенесено с Обсуждение:Заглавная страница'' Grigory Grin 11:32, 6 Ноя 2004 (UTC)
Сегодня, наконец-то, обновился Список непрокатегоризованных страниц и можно увидеть, что даже если не считать страницы с датами и годами, то непрокатегоризированными остаётся 940 статей. IMHO, надо сначала их раскидать по категориям, а потом поправим оглавление на Заглавной странице. --Ctac (Стас Козловский) 12:13, 12 Сен 2004 (UTC)
:В этом списке определённую долю занимают страницы-перенаправления и дизамбиги. Их куда? Имхо, или отдельную категорию под них завести надо или вообще никуда их не категоризировать. Или вот: OS/2 числится в списке, а меж тем она занесена в категорию Операционные системы --Oscar 6 22:05, 13 Сен 2004 (UTC)
::Просто этот список обновляется где-то раз в неделю. С тех пор там уже внесли кое-какие изменения, добавив в некоторые статьи категории. А насчёт редиректов аналогично, раньше там были неправильно сделанные перенаправления (вместо #REDIRECT кто-то писал #redir), которые и воспринимались системой как статьи (напр, такой редирект бвл на статью Кин-Дза-Дза). Сейчас исправлено, но список пока не обновлён. --Ctac (Стас Козловский) 05:20, 14 Сен 2004 (UTC)
:::А нельзя ли, чтобы он почаще обновлялся? А то очень неудобно. --Oscar 6 15:26, 14 Сен 2004 (UTC)
:::: Нельзя, видимо, раз это не делается. Объясняют загрузкой серверов. Хорошо, хоть вообще делают иногда. MaxiMaxiMax 17:50, 14 Сен 2004 (UTC)
:::И вот ещё вопрос: почему в некоторых категориях списки статей и подкатегорий как-то странно располагаются по алфавиту -- в :Category:Общество, например, аж три буквы "П". --Oscar 6 17:31, 14 Сен 2004 (UTC)
:::: Они располагаются в 3 колонки, не всегда идеально к тому же. Но я не думаю что это такая уж проблема. MaxiMaxiMax 17:50, 14 Сен 2004 (UTC)
Категории-невидимки
Предлагаю обдумать полезность категорий, которые есть, но не отображаются в списке внизу статьи. Как минимум, они были бы полезны для формирования списков статей, о которых есть избранные статьи на том или ином языке. --Алексей (ACrush) ?! / © 06:53, 21 сентября 2005 (UTC)
: Через шаблоны такой список можно получить: 
: Другой вопрос, что такие невидимые шаблоны действительно полезно наверное ставить. А может и нет. Например , --Morpheios Melas 06:59, 21 сентября 2005 (UTC)
:: Не, я имею в виду, что шаблон-то Link FA общий, но можно, учитывая его языковой параметр, создать невидимые категории типа Link FA — de, en, es, fr, it, pt и так далее. Для переводчиков — было бы очень полезно. Точно так же можно было бы смотреть всемирно популярные темы: в скольких языках есть избранные статьи по данной теме, т. е. подсчётом количества Link FA-ссылок можно узнать, какие темы самые интересные на данный момент для всех викимедийцев.--Алексей (ACrush) ?! / © 07:38, 21 сентября 2005 (UTC)
::: Аааааа… понял об чём речь… Только все равно категории не очень нужны да и не понятно как их сделать. Можно создать уточняющие шаблоны вместо Link FA , например LinkFA-en , LinkFA-de и т.д. и в них вместо прямо написать --Morpheios Melas 07:46, 21 сентября 2005 (UTC)
:::: Именно что не надо специальных шаблонов, а надо из параметра вытаскивать нужную информацию. Кстати, тоже хорошо бы предусмотреть форму для сложного поиска: несколько категорий в одном запросе, например. Здесь уже предлагалось. Почему бы не послать на багзиллу фичреквест? Если удастся мотивировать полезность — могут удовлетворить. —Алексей (ACrush) ?! / © 07:55, 21 сентября 2005 (UTC)
О количестве категорий
Есть у нас сейчас такая новая страница: Страницы, включённые в большое количество категорий. Номер 1 в этом списке - статья Хорваты, входящая в 20 категорий. Например в :Категория:Народы Перу. И ведь в самом деле, живут они в Перу. Но тут вроде ясно, что надо стереть эту категорию из статьи. А как насчет :Категория:Народы Румынии? Там наверняка хорватов немало. А :Категория:Народы США? Там хорватов очень много (в абсолютном смысле, по сравнению с той же Румынией), но очень мало в относительном (по сравнению с другими этническими группами в США). Какие будут мысли? --Ornil 21:43, 24 октября 2005 (UTC)
А самое веселое, представьте себе в какие категории мы должны будем добавить статьи Евреи, Цыгане или даже Китайцы. --Ornil 21:48, 24 октября 2005 (UTC)
: В основном я добавлял народы в те страны о которых в статье (либо в статье на английском языке) было упоминание. В принципе вообще не вижу тут проблемы, хотя если кому-то очень хочется, можно ввести пределы - например, не менее 1% населения страны или не менее 1% численности всего народа, или наличие существенных компактных общин. Но тогда этот "кто-то" и должен следить за соблюдением этих критериев. В то же время если оставить всё как есть - кому от этого будет плохо? Мне кажется для читателей будет полезно знать, что хорваты живут в Перу (возможно там есть какие-то общины, хорватские деревни или что-тотипа того). MaxiMaxiMax 04:04, 25 октября 2005 (UTC)
:: Да, но если я туда добавлю Папуа-Новую Гвинею? Там тоже, наверняка, пара хорватов найдется. --Ornil 04:23, 25 октября 2005 (UTC)
::: Хм, это тебя в гугле научили задавать риторические вопросы? Если кто-то в статье про Перу (или про хорватов) счёл нужным упомянуть Перу как место их проживания значит на это были основания, я так полагаю (если ты уверен что их не было - давай уберём и из статьи тоже). Смотрим в статью о Папуа-Новой Гвинее - ничего нет про хорватов, значит и категорию добавлять не надо. Я понятно объясняю? MaxiMaxiMax 05:43, 25 октября 2005 (UTC)
:::: Нет это мой математическо–информатический формализм взыграл:) В статье про Перу тоже о хорватах ничего нет. (Там вообще ничего нет, собственно). На самом деле вся информация должна быть в статье Хорваты (вне зависимости, есть ли она в других статьях), чтобы въедливые личности вроде меня не задавали дурацких вопросов. --Ornil 08:00, 25 октября 2005 (UTC)
::: Предложение Максима разумно, 1% вроде тоже неплохо, надо найти он-лайн справочник по структуре населения стран по нац. признаку, чтобы все имели к нему доступ. Может, кто знает? --Дмитрий (DaeX) 06:57, 25 октября 2005 (UTC)
:::: Именно, давайте уж сделаем формальный критерий, а то я непременно добавлю и Гвинею, и Ватикан :) Ornil 08:00, 25 октября 2005 (UTC)
:Категория:Организации
Подкатегории :Категория:Компании и :Категория:Предприятия
Как разделять? Очень многие, не понимая этого, вносят российские комерческие организации в обе. Как то мне указали, что предприятия — это заводы, а вот компании — это их объядиняющие холдинги, или ещё круче что поменьше в '''предприятие''', что побольше в '''компании'''. Но весть есть много небольших софтверных '''компаний''', а все действующие заводы в России — это акционерные или частные компании. Предлагаю :Категория:Предприятия — '''отменить'''. Либо нужны более чёткие правила категоризации. --Alex Spade 21:10, 6 ноября 2006 (UTC)
: Я категорически против ваших предложений. У нас полно статей об отдельных заводах и др. предприятиях, не являющихся юр лицами, но входящих в крупные компании — одни статьи о ГЭС чего стоят!? Нельзя же назвать их отдельными компаниями, это дезинформация! Я по мере сил слежу за всеми этими категориями, и растаскиваю мусор, там все в довольно приличном виде, между прочим! так что пометку вашу я сниму, почти месяц уже прошел --lite 11:54, 3 декабря 2006 (UTC)
:: Читайте внимательнее — главный вопрос — не объединение, а чёткое разделение. Ибо ситуация когда :Категория:ЗИЛ входит и в :Категория:Предприятия Москвы и в :Категория:Компании Москвы называется '''бардак'''.--Alex Spade 12:49, 3 декабря 2006 (UTC)
::: Почему, собственно, "бардак". Это вполне нормально. Но в иных случаях - такого "дублирования" не будет. --Kaganer 00:05, 11 декабря 2006 (UTC)
Итак, начинаю обсуждение. Мой главный тезис: понятие «компания» не равноценно понятию «юридическое лицо» (к сожалению, у нас стоит редирект). От этого и стоит плясать. Увы, у нас в России обычно организационная структура ведущих компаний очень сложна и запутанна, и даже какой-нибудь «Русский алюминий» может являться сложным конгломератом из сотни юр. лиц. Именно так обстоит дело и в компании, где работаю я.
С другой стороны, предприятие — это, на мой взгляд, организация, обособляемая по функциональному признаку, завод, фабрика, электростанция, колхоз, фермерское хозяйство, гипермаркет, торговый центр. Предприятие может входить в состав компании (как отдельное юр. лицо либо просто как обособленное подразделение, филиал — не важно), а может и представлять собой отдельную компанию. В первом случае его нужно категоризировать только как предприятие, во втором — и как предприятие, и как компанию.
На мой взгляд, само понятие «предприятия» присуще только странам экс-СССР и, наверное, других соц.стран в силу того, что у нас была несколько (хм) отличная структура экономики. Но оно осталось в языке и надо как-то с этим жить. А иначе в какую категорию мы засунем, например, российские гидроэлектростанции??? они входят в РАО ЕЭС, ОГК etc, и отд. юр. лицами не являются.--lite 12:51, 4 декабря 2006 (UTC)
: Ваше мнение понятно, возможно что я чего-то не учёл. У меня три предложения:
:# Может быть объединить :Категория:Компании и :Категория:Предприятия в :Категория:Фирмы?
:# Если юр.лицо уже вошло в :Категория:Компании, не включать в :Категория:Предприятия.
:# ОАО, ЗАО, ООО (и их подварианты) - считать компаниями.
:: А я бы предложил примерно противоположное ;):
::# "Фирма" - такое понятие выходит из оборота... Встречается все реже и реже. я вообще против такого понятия
::# Если предприятие входит в состав холдинга, группы (и об этом можно сказать однозначно, это указано в статье), то это предприятие должно категоризироваться только как предприятие. Если же это условие не выполняется - то и как предприятие, и как компания. Это даст нам возможность в любом случае выйти на конкретный завод двумя путями - из "ветви" категорий компаний и из "ветви" предприятий. И все это - независимо от организационно-правовой формы (отд. юр. лицо или просто структурное подразделение). Ведь читателям неинтересны кучи ООО, ЗАО и т.п. - им интересна именно компания и предприятия. Как пример - моя компания, где я работаю, один из лидеров российской розницы, состоит из кучи юр. лиц, каждое из которых даже в названии ничего подобного на название всей группы не несет. Кому они интересны? --lite 07:43, 13 декабря 2006 (UTC)
: Насчёт ГЭС - пусть действиельно входят в категорию :Категория:РАО ЕЭС + :Категория:электростанции - которая в свою очередь в :Категория:техника (на каком уровне это уже другой вопрос) и :Категория:сооружения
: Непонял ''..у нас в России обычно организационная структура ведущих компаний очень сложна и запутанна..'' а в западных сильно проще? Я бы не сказал...--Alex Spade 18:57, 12 декабря 2006 (UTC)
Подкатегории :Категория:Государственные организации и :Категория:Государственные органы
Всё тоже самое. Нужны более чёткие правила категоризации. Предлагаю на одну из них просто поставить --Alex Spade 21:10, 6 ноября 2006 (UTC)
: Здесь я не очень силён. Но вот, скажем, ФГУП «РИА Новости» — это государственная организация, если я чего не путаю. А Министерство обороны — государственный орган. Есть ли смысл их валить в кучу? —lite 12:51, 4 декабря 2006 (UTC)
:: Я согласен с lite - это разделение оправдано. --Kaganer 00:05, 11 декабря 2006 (UTC)
:: Разделение может и оправдано. Но и ФГУП и Министерство обороны - это :Категория:Государственные организации - но только первое :Категория:Государственные компании (ну или :Категория:Государственные предприятия), а второе лучше навеное дейстивительно назвать :Категория:Государственные органы.--Alex Spade 19:03, 12 декабря 2006 (UTC)
:Объединять не надо: согласно теории административного права государственный орган обладает властными полномочиями, а государственная организация нет. Jaspe 21:23, 11 декабря 2006 (UTC)
:: Вот только что "спецслужбы России" там делают? --lite 21:42, 11 декабря 2006 (UTC)
Предалагется новая структура
* :Категория:Государственные организации
** :Категория:Государственные компании (пока как бета-вариант)
** :Категория:Государственные органы (или лучше навреное :Категория:Органы государственное власти)
*** :Категория:Прокуратура
*** :Категория:Исполнительная власть
**** :Категория:Вооруженные силы (повторим)
**** :Категория:Спецслужбы (переносим)
*** :Категория:Законодательные органы власти
*** :Категория:Судебные органы власти
--Alex Spade 19:03, 12 декабря 2006 (UTC)
: :Категория:Государственные компании и :Категория:Органы государственной власти должны быть на одном уровне. А в :Категория:Государственные организации должны остаться только различные агенства, фонды, ВАК и т.п. некоммерческие по сути организации. А почему, собственно, :Категория:Спецслужбы включены в :Категория:Исполнительная власть ??? И вообще - давайте посмотрим, как это сделано у других (у англичан, к примеру, и у немцев). --Kaganer 17:19, 13 декабря 2006 (UTC)
:Категория:Высшие учебные заведения по странам
Предлагается, отменить для многих стран промежуточную категорию '''Категория:Высшие учебные заведения ''имя страны'''''. В большинстве стран нет такого разделения как у нас на Академии, универы и инсты. Например, зачем нужна :Категория:Высшие учебные заведения США - :Категория:Университеты и колледжи США (как в ан-Вики) будет вполне самодостаточной - ибо чёрт ногу сломит разбиратся какие ам.колледжи по названию - на самом деле университеты, а какие бакалаврские колледжи. Технические институты в США - все универы в реальности, их выделять не надо. Зачем нужна :Категория:Высшие учебные заведения Израиля, когда :Категория:Университеты Израиля полностью её закроет. Ну и так далее.--Alex Spade 21:20, 6 ноября 2006 (UTC)
Привлекаю внимание
См. Обсуждение проекта:Персоналии -> Контроль за категориями --Vaya 15:20, 17 ноября 2006 (UTC)

Статьи-списки исчезнувших НП
У нас имеется чрезвычайно давний конфликт участников @Лиманцев и @Serzh-Levy Ignashevich: один создаёт статьи-списки исчезнувших населённых пунктов по регионам и районам РФ, другой выносит плюс-минус все такие списки на удаление, и они там иногда удаляются, но чаще зависают на неопределённый срок. Как статьи-списки не блестящего качества, так и номинации не брезгуют явно недостоверными заявлениями (даже там, где какие-то вторичные источники есть, голословно утверждается, что их нет). Последнюю такую номинацию я закрыл в связи с недостоверными претензиями, но проблему надо решать в целом. Списки тут: Шаблон:Исчезнувшие населённые пункты РФ. Хотелось бы обсудить проблему в комплексе, понять, какого рода источников тут достаточно, решить, полезны ли типичные списки такого рода для проекта или нет, а также кто прав из участников. (Тему можно было бы отправить и на три других форума, но, кажется, конфликт тут первичен). This is Andy ↔ 12:02, 27 января 2026 (UTC)
* Ткнул наугад, попал на ''"Энциклопедия исчезнувших населённых пунктов Саратовской области"''. Вот чего-то такого и должно быть достаточно. Это вытекает из общих правил. '''- DZ -''' 12:12, 27 января 2026 (UTC)
* У Вас ко мне какое то предвзятое отношение. Вы называете, что вот, например, к этим спискам Исчезнувшие населённые пункты Республики Алтай, Исчезнувшие населённые пункты Воронежской области, Исчезнувшие населённые пункты Калмыкии, выставлены на удаление потому, что это "предвзятое отношение"? А Вы в них заглядывали, что бы отменять выставление на удаление? Вы администратор и, как вы сами сказали, имеете право действовать по своему усмотрению. Однако, хотя бы основные правила ВП стоит попытаться соблюдать. Serzh-Levy Ignashevich (обс.) 12:22, 27 января 2026 (UTC)
** Ну вот, например, вторая статья имеет в ссылках «Материалы к „Словарю исчезнувших названий населённых пунктов Воронежской области“». Это не источник, не вторичный, не авторитетный? Вы его видели? Почему не отразили в номинации? Я не запрещаю открыть новые корректные номинации с анализом того, что в каждой статье есть и чего в каждой статье нет. This is Andy ↔ 12:56, 27 января 2026 (UTC)
*** я его видел, вот он, это статья, которая содержит несколько выдержек из законов 1965 и 1968 годов и пример как бы выглядил словарь, а не весь "материал". Поэтому я его и не принял как "обобщающий". Если бы это был сам словарь, то вопросов бы не возникло, кроме оформления. Но по видимому сам словарь так и не был издан. А Вы пользуясь своими правами администратора, нарушив правила ВП, обвинили меня в необоснованности выставления статей на удаления, причем не в первый раз, фактически узаконили существование статей состоящих из выдержки из закона об АТД и перечня из двух НП. Какому правилу эта статья-список соответствует Вам оказалось не интересно, главное показать, что Вы можете. Serzh-Levy Ignashevich (обс.) 08:04, 28 января 2026 (UTC)
**** Во-первых, вы не использовали слово «обобщающий», вы написали просто, что нет вторичных источников. Это не так. Во-вторых, нигде в Википедии нет правила о том, что список должен полностью быть изложен во вторичном источнике. Этот источник вполне годится для того, чтобы очертить тему списка, дать общие сведения по этой теме (сиречь написать преамбулу) и привести стандарт описания элементов списка. Дальше список можно дополнять по другим АИ. This is Andy ↔ 15:27, 28 января 2026 (UTC)
* У нас вообще со многими списками есть одна общая проблема: в них часто нет вообще никаких источников, хотя найти их часто довольно просто (и для этого не обязательно даже проставлять сноски — достаточно, чтобы такие источники были). Поэтому у нас бывает на формальных основаниях выносятся даже списки на очевидно значимые темы. Но тут просто разный подход, описываемый фразой «Удалить нельзя оставить». Конкретно по теме: если есть АИ, которые рассматривают эти НП, списки имеют право на существование. Даже если есть источник, который рассматривает более широкий диапазон НП, деление их по географическому принципу — это достаточно тривиальное действие. Vladimir Solovjev обс 13:18, 27 января 2026 (UTC)
** Ну, как выше правильно сказано, источники, выделяющие общность «исчезнувшие населённые пункты такого-то региона», в целом есть. Да и, положа руку на сердце, этот вид списков видится совершенно тривиальным сам по себе. (Вопрос можно задать разве что об НП, которые исчезли до формального образования региона, включать их или нет). Тут скорее могут вставать вопросы о полноте и возможности завершить такие списки. Ну и о том, насколько много должно быть информации, чтобы оставить хотя бы как заготовку. This is Andy ↔ 13:33, 27 января 2026 (UTC)
* Вот ещё пример характерной дискуссии: Википедия:К удалению/19 ноября 2025#Исчезнувшие населённые пункты Новгородской области. This is Andy ↔ 13:45, 27 января 2026 (UTC)
** Думаю в обсуждении нужен авторитетный участник u:Kosun. Он создал несколько тысяч статей по НП и несколько десятков подобных исчезнувших НП по Крыму. Трифонов Андрей (обс.) 14:18, 27 января 2026 (UTC)
*** Пример хорошей (не проекта ХС), просто хорошей статьи по моему мнению на тему Исчезнувшие сёла (Джанкойский район) Трифонов Андрей (обс.) 14:52, 27 января 2026 (UTC)
**** Всё дорабатывается. Я свои лет 5 делал. — kosun?!. 15:46, 27 января 2026 (UTC)
**** В указанной статье Исчезнувшие сёла (Джанкойский район) посмотрел и не нашёл обобщающего источника. Если он там есть - поправьте меня. Насколько вижу, это некое самостоятельное исследование участника, по поиску исчезнувших НП. Статус некоторых сомнителен как НП (хутор с 1 двором это НП? жд будки обходчика??). Словом, работа проведена большая, спору нет, но это не совсем википедийная статья. Saidaziz (обс.) 16:27, 27 января 2026 (UTC)
***** Плохо искали, их там два. — kosun?!. 04:20, 28 января 2026 (UTC)
****** И которые из них - назовете? В статье более 70 источников. Saidaziz (обс.) 04:25, 28 января 2026 (UTC)
******* «Памятная книжка Таврической губернии на1867 г», «Крымская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1968 года» и «Крымская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1977 года», это обобщающие, в них списки упразднённых нп. После 1977 года — постановления Верховной рады по этим вопросам. И другие, более частные.— kosun?!. 17:19, 28 января 2026 (UTC)
******** Скачал и ознакомился с «Крымская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1968 года» и «Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783—1998 гг. Справочник». При изучении оглавления не вижу внутри списков типа "Исчезнувшие села" или "Исчезнувшие населенные пункты". Можно пояснить подробнее, откуда в статье появились списки исчезнувших НП? Saidaziz (обс.) 06:05, 29 января 2026 (UTC)
********* Стр. 115, 131. — kosun?!. 08:59, 29 января 2026 (UTC)
********** На стр 115 «Крымская область. Административно-территориальное деление на 1 января 1968 года» вижу список НП слившихся/объединенных с другими. Но это только один из источников и одна из причин "исчезновения" НП. В статье сейчас этих причин как минимум три. Слившиеся, исчезнувшие (?) и малоупоминаемые (??). Какой источник объединяет все эти понятия, так чтобы можно было создать общую статью и общий список? Saidaziz (обс.) 11:41, 29 января 2026 (UTC)
* Многие населённые пункты, особенно мелкие, вымирают, поэтому такие списки будут регулярно пополняться. Сведения о старых объектах востребованы: они упоминаются в архивных источниках, на геофоруме иногда возникают запросы о современных названиях или судьбе подобных объектов. Поэтому подобная деятельность заслуживает поддержки, учитывая, что информацию часто приходится собирать по крупицам из разных источников. Что касается качества статей упомянутого участника, то, полагаю, смысла нет это обсуждать. Приходится работать с тем, что имеем. — Mike Somerset (обс.) 16:30, 27 января 2026 (UTC)
** Что интересно, сам номинатор регулярно пишет множество статей об исчезнувших НП (и это очень здорово). Но при этом почему-то настроен категорически против списков. Странно мне всё это. This is Andy ↔ 16:34, 27 января 2026 (UTC)
* Списки безусловно важные, ни в коем случае их не удалять. ЯЁ32Ы (обс.) 19:26, 27 января 2026 (UTC)
* Мне одно время в связи с работой нужно было решать задачки вроде «найти все деревни Орловское (включая брошенные, конечно)». Дизамбиги википедии тут только в качестве первого этапа помогают, они не очень полные (ну а с абсолютной точностью она вообще не решается). Но все-таки помогают. Если такие списки исчезнувших есть, это хорошо, это нужно, надо их поддерживать и развивать. Demetrius Talpa (обс.) 03:09, 28 января 2026 (UTC)
* Вопрос не в необходимости списков, а в их качестве. Часто укрупнённые региональные списки, даже если они полные, трудночитаемы. Обычно же списки содержат разрозненные данные за отдельные годы, которые не требуют отдельного списка. Эту информацию вполне можно включить в статью о конкретном районе, где находился упразднённый населённый пункт. Сейчас мы имеем два "взгляда" на форму существования самостоятельных списков. 1. это списки об исчезнувших НП Крыма, которые действительно являются информационными, содержат подробнейшую краткую информацию, в плоть до координат, о каждом исчезнувшем НП. 2. А есть списки которые "создает" один конкретный участник по принципу акына - "что вижу то и пою", в одних случаях это выдержки из закона об АТД региона и приведены несколько НП (см. Исчезнувшие населённые пункты Республики Алтай, Исчезнувшие населённые пункты Калмыкии, Исчезнувшие населённые пункты Удмуртии), в других случаях, это длиннющие перечни НП либо с минимальным, либо вообще без какого то либо описания (см. Исчезнувшие населённые пункты Татарстана, Исчезнувшие населённые пункты Липецкой области), в третьем случае это сборная солянка за отдельные годы, по отдельным районам (см. Исчезнувшие населённые пункты Тюменской области, Исчезнувшие населённые пункты Саратовской области). Т.е. логики составления этих списков у автора нет + он их создает и бросает, даже не пытаясь дополнять. Я просил его не создавать слишком много списков, а сосредоточиться на доработке хотя бы нескольких. Однако он считал, что если кому-то потребуется, они всегда смогут сами дополнить их позже. Вот и висят годами этим огрызки, я в соответствии с правилами ВП, начал номинировать их на удаление, и половину списков, по результатам обсуждения удалили. Но автор продолжает их плодить ни сколько не пытаясь улучшить. Serzh-Levy Ignashevich (обс.) 09:12, 28 января 2026 (UTC)
** Если будет принято принципиальное решение оставлять подобные статьи, то давайте оформим и сделаем статусным один из списков и будем по образу и подобию оформлять остальные. Кстати, по поводу вашего оформления информации в разделах районов тоже есть моменты для обсуждения (например, — я помню было обсуждение бота, делавшего что-то подобное (или наоборот), был достигнут консенсус на этот счёт?). — Mike Somerset (обс.) 09:33, 28 января 2026 (UTC)
*** За основу, на мой взгляд, могут вполне подойти по районные статьи по исчезнувшим НП Крыма. Не уверен, был ли достигнут консенсус по подзаголовкам, так как не знал о таком обсуждении. Я убираю подзаголовок по практическим причинам: так удобнее редактировать и переносить данные из таблицы существующих НП в строки исчезнувших. Думаю, это не принципиально, но могу ошибаться. Serzh-Levy Ignashevich (обс.) 10:23, 28 января 2026 (UTC)
** Очень хорошо, что вы теперь начали говорить по существу. А теперь объясните, как именно этому вашему взгляду противоречил вынесенный вами на удаление и в итоге удалённый (Википедия:К удалению/14 августа 2025#Исчезнувшие населённые пункты Ивановской области) список по Ивановской области? Он как раз был разбит по районам. Если что, моя цель не наезжать, а установить понятные критерии, как выше и пишут коллеги, что можно и что нельзя. This is Andy ↔ 15:34, 28 января 2026 (UTC)
*** Тут зря удалено - я же писал в обсуждении - ЕСТЬ обобщающий источник. Это "''Ивановская область. Административно-территориальное деление. По состоянию на 1 января 2001 года''" (например тут) Там '''по каждому району приведены списки''' упразднённых, с 1955 по 1999 годы, со ссылками на решения. Дальнейший период покрыт имеющимися ссылками под статьёй. И нет - п 5 ТРС он не нарушал, с 1955 - а потому что в источнике есть так. И ВП:ИНФСП он тоже соответствовал - во первых, описание это не обязательное требование, во вторых, оно там как помню, было - во всяком случае ''для понимания смысла элемента списка'' вполне достаточно вида НП, района, сельсовета, дата решения - тоже нетривиальная информация... А что подстраницами оформлены, так зачем удалять то, ну убрать их "подстраничность", на каждой отдельно расставить источники, и все. Vulpo (обс.) 17:26, 28 января 2026 (UTC)
*** В номинации были указаны пункты правила, которым противоречил список из более чем 2000 позиций. 1. Был ли указанный обобщающий источник в списке я уже не помню, но то что большинство НП не имели какого либо подтверждения АИ это точно. Обобщающий источник хорошо, но только кто Вам дает гарантии, что все 2000 НП были в нем упомянуты? Или мы теперь верим на слово? 2. Вы выше указываете, что Вам не обязательно, что бы список был в обобщающем источнике, но в таком случае он превращается в ОРИСС ни как не связанный с обобщающим/вторичным источником. Так как это комплементация из надерганных из разных справочников/постановлений сведения. Как подтверждение моих слов читайте выше "претензии" к Крымским спискам. 3. Претензии к размеру списка. Дико выглядят списки, которые даже на большом экране, что бы дойти до его конца необходимо долго вращать колесико мышки. А разбивка по районам, приводит к появлению куцых списков из нескольких лет, эти несколько строк вполне могут уместиться на странице о районе. 4. Оформление. Конкретно у этого автора оно полностью отсутствует. Какую ценную информацию можно почерпнуть из списка, где указана условная деревня Ивановка в N-ском районе и в лучшем случае дата упразднения. А этих Ивановок там может быть несколько и вообще о какой идет речь не известно. P.s. Я всю информацию по упразднённым НП добавляю на страницу о районе, например так. И даже наличие вторичных источников иногда заставляет засомневаться в их правдивости. Serzh-Levy Ignashevich (обс.) 08:55, 29 января 2026 (UTC)
**** Пожалуйста, укажите, где в ВП:ОРИСС что-либо, относящееся к деятельности «найти первичный источник на упразднение и добавить данные по нему». Аргумент «я так делаю» является очень слабым основанием к тому, чтобы удалять труд других участников. Как по мне, именно ваша деятельность вызывает вопросы, потому что огромный список НП в статье о районе нарушает ВП:ВЕС. Вопрос о размере списка решается его разделением, а не удалением. This is Andy ↔ 12:09, 29 января 2026 (UTC)
***** А где Вы увидели "огромный список" в статье о районе? Т.е. Вас лично, вот такое - Исчезнувшие населённые пункты Татарстана не смущает и за это Вы бьетесь. А с десяток строк в статье, объявляете криминалом?! Наверное необходимо вернуться к началу обсуждения и объявить, что это у Вас ко мне лично предвзятое отношение. Если Вы во всех моих номинациях и правках выискиваете "нарушения", а на все доводы отвечаете я администратор я так решил, а разбираться глубже мне некогда. Ваша цель выдавить меня из ВП? Serzh-Levy Ignashevich (обс.) 12:18, 29 января 2026 (UTC)
****** Я ни за что не бьюсь, кроме цивилизованного решения конфликта. Именно этот список плохой, в нём нет описания элементов. При этом его размер довольно невелик, и даже при добавлении описаний типа принадлежности и даты упразднения он, наверное, критический размер из ВП:РС не превысит. При этом, например, перенос подсписка Исчезнувшие населённые пункты Ивановской области/Пестяковский район в статью Пестяковский район приведёт к её росту только в байтах на треть, а с учётом источников, доступных в Участник:Лиманцев/Исчезнувшие населённые пункты Ивановской области — ещё и поболее. А вы ещё говорили, что те списки плохие, потому что только с 1955 года (то есть потенциально надо расширять ещё больше). Я, мягко говоря, не уверен, что это хороший путь. This is Andy ↔ 12:52, 29 января 2026 (UTC)
****** А, и нет, цели у меня выдавить вас из ВП, разумеется, нет. Я же написал выше, что горячо одобряю ваш вклад по написанию статей про НП. Но и того, чтобы вы выдавливали других пользователей из ВП, вынося на удаление нормальные статьи, мне бы тоже допускать не хотелось. This is Andy ↔ 13:54, 29 января 2026 (UTC)
Итог участника u:MBH по статье Видеокарта
На обсуждении заявки на арбитраж предложили всё же сначала попробовать урегулировать проблему здесь.
 
В 2021 году я предложил переименовать статью «Видеокарта» в «Видеоадаптер PC-совместимых компьютеров», так как это название более точно отражало содержание статьи в то время. Позже в статью были добавлены сведения о прочих платформах, но я всё же предложил продолжить обсуждение переименования, теперь уже в более общий термин «видеоадаптер», аргументируя это тем, что «видеокарта» — это более частное понятие, а именно видеоадаптер, выполненный в виде съёмного модуля — карты расширения, а называть встроенный в материнскую плату видеоадаптер, и тем более видеоядро процессора «видеокартой» — такая же распространённая ошибка, как называть колонками любые акустические системы. В 22-м участник MBH подвёл итог, основанием для итога было то, что слово «видеокарта» встречается многократно чаще, а также что я был единственным сторонником переименования. Первое никак не противоречит основному аргументу, который участником был просто проигнорирован, а второе — не соответствовало действительности, на основании чего я оспорил итог. Сегодня он переподвёл свой итог, угрожая поднять вопрос о топик-бане.
Предваряя встречную заявку участника, замечу: примерно в то же время я вынес к удалению, переименованию, улучшению, объединению и разделению несколько других статей на компьютерную тематику. Цель этих действий — добиться более последовательного и корректного освещения этой темы. Какие-то статьи могут быть представлены абзацем, или вовсе одним предложением в более общей статье (в частности, системный блок может быть исчерпывающе описан в рамках статьи настольный компьютер), или дублируют другую статью. В каких-то случаях наоборот под одним словом понимаются разные понятия, уже описанные в других статьях, и статья должна быть заменена страницей разрешения неоднозначности. В каких-то случаях я выносил на удаление о маркетинговых терминах, например о классах устройств, которые были с помпой презентованы, но так и «не взлетели», а то и вовсе являлись другим названием чего-то уже существующего. В общем, я всегда старался обосновать свою точку зрения и в случае, если противники предоставляли убедительные аргументы, снимать заявки. Что может быть основанием для топик-бана, я не представляю, к тому же Арбитражный Комитет может обратить внимание на как написанные мной с нуля, так и значительно дополненные (а иногда даже — и спасённые с удаления) статьи на данную тему, чтобы окончательно убедиться в моих добрых намерениях. Возможно, моей ошибкой было то, что я выносил статьи на обсуждение (в случаях, когда не требовалось именно удаления страницы), вместо того, чтобы по-тихому снести чужой текст, пусть и не подтверждённый источниками, а то и содержащий явно неверные сведения. Если Арбитражный Комитет позволит, я могу сделать именно так в подходящих случаях, если при этом не было возражений на странице номинации — чтобы снять часть работы с подводящих итоги.
Прошу, чтобы итог переподвёл другой участник, согласно ВП:ПереС#Итог и его оспаривание, во-вторых — всё-таки отметить, угроза топик-баном при отсутствии конкретных нарушений — это некорректное поведение со стороны участника MBH. Tucvbif ??? 18:43, 25 января 2026 (UTC)
* Уж насколько критически я отношусь к итогам МБХ, но... Видеоадаптер PC-совместимых компьютеров??? Серьёзно?.. -- Klientos (обс.) 23:27, 25 января 2026 (UTC)
** Всемирная информационная компьютерная сеть. Удивительно, что красная ссылка. 89.113.152.36 04:02, 26 января 2026 (UTC)
** А чего несерьёзного? Просто есть три разных темы: видеокарта как карта расширения, видеоадаптер как устройство, отвечающее за вывод изображения в компьютере безотносительно исполнения и конкретной архитектуры, и видеоадаптер конкретно PC. Да, над названиями можно подумать, но конкретно сейчас в статье всё ещё в основном описано по большей части третье, хотя первое и второе затрагивается. Tucvbif ??? 06:26, 26 января 2026 (UTC)
*** У меня в коллекции есть 3dfx Voodoo 5 5500 PCI Mac. От аналогичного pc-совместимого 3dfx Voodoo 5 5500 PCI он отличается содержимым видеоBIOS (который нужно перезаписать, чтобы запустить на аналогичных pc-совместимых машинах). Это настолько принципиально иное устройство, что для него нужно писать отдельную статью? Def2010 (обс.) 06:43, 26 января 2026 (UTC)
**** Про конкретное устройство — нет, про видеоподсистему Power Macintosh — возможно. Тем более что до PCI на Маках использовалась шина NuBus, под которую тоже были видеокарты. Tucvbif ??? 07:07, 26 января 2026 (UTC)
***** Видеоадаптер PC во многих случаях ничем не отличается от видеоадаптера другой архитектуры того же производителя при использовании универсальной шины (не только PCI), не имеет смысла разделять эти устройства в разные статьи (в то время как видеоадаптеры разных производителей для одной архитектуры могут иметь принципиально разное устройство в рамках самой физической карты). Видеоподсистема Mac / PC / чего-то другого - это отдельное понятие, во многом абстрагирующееся от физических устройств (даже код HAL), где особенности доступа к аппаратуре скрыты в коде драйверов шины / видеокарты, ну и упомянутого биоса карты, который выполняет частичную инициализацию устройства для работоспособности до момента загрузки ядра/видеоподсистемы ОС/драйверов. Def2010 (обс.) 15:52, 29 января 2026 (UTC)
****** В каких это — многих? Как минимум, у PC есть определённые особенности доступа, пусть и сохранённые исключительно для совместимости. Но это сегодня. Если рассматривать историческую перспективу, эволюцию, то PC всё же придётся рассматривать отдельно от других архитектур. Tucvbif ??? 17:10, 29 января 2026 (UTC)
* Обзорная статья действительно должна называться «Видеоадаптер», поскольку понятие «видеокарта» более узкое. «Видеокарта» это съёмный видеоадаптер, выполненный в одном из форм-факторов «карт расширения». В просторечии эти понятия нередко смешиваются, но разница вполне очевидна.— Yellow Horror (обс.) 11:14, 26 января 2026 (UTC)
** Но выходит, обзорную надо написать, а не имеюшуюся переименовывать вопреки узнаваемости. Demetrius Talpa (обс.) 17:00, 26 января 2026 (UTC)
** фактически видеокартой называют любой графический ускоритель независимо от форм-фактора. Есть дискретные видеокарты, а есть интегрированные - в процессор. 从乃廾 17:03, 26 января 2026 (UTC)
*** только ускорителями видеокарты стали много позже их появления.Но я с вами согласен, что сегодня видеокарта используется очень широко и однозначно шире мира PC. VladimirPF 💙💛 17:09, 26 января 2026 (UTC)
*** Назвать-то и горшком можно, но адекватные источники по теме специально оговаривают, что видеоадаптер, не имеющий формы карты расширения, называть «видеокартой» неправильно.— Yellow Horror (обс.) 18:10, 26 января 2026 (UTC)
*** BTW, в виндовом «Диспетчере устройств» раздел устройств называется «Видеоадаптеры», а не «Видеокарты».— Yellow Horror (обс.) 18:22, 26 января 2026 (UTC)
**** А действие "запустить" (недоверенную программу, "Run") называется в Windows 10 "Бег". И это я ещё не дошёл до онлайн-документации Microsoft, где есть "развращение данных" (data corruption) и "подметатель шпионов" (spyware cleaner). dartraiden (обс.) 07:03, 27 января 2026 (UTC)
** Лексически видеоадаптер еще хуже, чем видеокарта, так как не подразумевает ничего, что не связано непосредственно с "адаптацией", то есть преобразованием данных. Минус память, минус шина, минус прочая мелочёвка. ГуглИИ не видит разницы между видеоадаптером и видеокартой. Ngram Viewer дает более чем двукратное превосходство видеокарты в книгах. С научной точки зрения статья должна быть написана о графической (под)системе компьютера, а конструктивное исполнение быть в этой статье разделом. Igel B TyMaHe (обс.) 17:14, 26 января 2026 (UTC)
*** «Минус память» — нет, с чего бы? Графический образ с самого начала мог храниться (и в большинстве реализаций хранился) в собственной памяти видеоадаптера, а не в общесистемной. Шина тоже всегда нужна, хотя бы для управления видеоадаптером. Да, понятие «адаптер» не раскрывает суть самостоятельной работы видеоподсистемы над графическим образом, которая с некоторых пор стала её основной функцией. Но и функция преобразования графического образа в видеосигнал того или иного формата никуда не исчезла, так что понятие «видеоадаптер» остаётся наиболее универсальным, охватывая как ветхозаветный MDA, так и устройства на основе современных GPU.— Yellow Horror (обс.) 18:10, 26 января 2026 (UTC)
**** Лексически. Адаптер по-русски - переходник. Обычно он не подразумевает сложного устройства уровня видеокарты. Адаптер ну никак не охватывает встроенные системы, так как адаптеры, опять же чисто лексически, не могут быть встроенными, это вспомогательное устройство между двумя адаптируемыми друг к другу устройствами. Igel B TyMaHe (обс.) 16:42, 28 января 2026 (UTC)
***** Это утверждение ошибочно. «Большой толковый словарь русского языка» С. А. Кузнецова предусматривает за термином «адаптер» и функцию преобразования сигнала внутри прибора, при передаче сигнала от одной части прибора к другой.— Yellow Horror (обс.) 00:28, 29 января 2026 (UTC)
****** Преобразования, но не генерации. Igel B TyMaHe (обс.) 12:48, 29 января 2026 (UTC)
****** Еще из информатики в школе (где-то 1993-1992 годы) помню, что уже тогда рассматривали, что существуют два основных вида аппаратных интерфейсов - это адаптеры и контроллеры, при этом адаптеры изначально подразумевали максимально простые схемотехнические реализации, но уже к тому моменту (первая половина 90х) указывалось, что смысл слова "адаптер" со временем изменился как раз на примере видеоадаптеров, которые приближались по сложности к центральному процессору. Def2010 (обс.) 15:31, 29 января 2026 (UTC)
*** Как это не подразумевает? Данные из памяти преобразуются в видеосигнал — вот вам и адаптация. К тому же в принципе адаптером или контроллером принято называть схему, которая располагается между самим внешним устройством (монитором) и шинами процессора/памятью. Tucvbif ??? 17:14, 29 января 2026 (UTC)
** Да, видеоадаптер — это действительно более широкое понятие. Сейчас эти понятия смешиваются, то так было не всегда. Я ещё помню времена, когда кроме 2D видеокарт были ещё 3D ускорители (те же Voodoo), и многие не понимали, что это за зверь такой и зачем он нужен. Может, кстати, как предлагается ниже создать обзорную статью по истории видеоподсистем, после чего будет ясно, какие частные статьи нужны. Vladimir Solovjev обс 13:23, 27 января 2026 (UTC)
*** Voodoo не был видеоадаптером, но был видеокартой. Igel B TyMaHe (обс.) 16:56, 28 января 2026 (UTC)
**** С чего бы это? Функцию адаптера — преобразования графического образа в видеосигнал — он выполнял.— Yellow Horror (обс.) 00:28, 29 января 2026 (UTC)
***** То есть до появления ускорителей адаптером был процессор, а видеокарта - не была? Вот и последние поколения процессоров, как и раньше, сами всё делают и им адаптеры не нужны. Странно, что в статье совсем другое написано. Igel B TyMaHe (обс.) 12:57, 29 января 2026 (UTC)
** Не «в просторечии», а «в АИ». В ответ на ПНВ с «видеоадаптером» можно устроить ПНВ в поддержку тезиса «видеоадаптер = видеокарта». Не нужно делать вид, что таких АИ не существует, и «видеокарта» используется исключительно «в просторечии» — такая топорная манипуляция не красит вас как собеседника. -- Klientos (обс.) 04:12, 29 января 2026 (UTC)
*** Настоящие АИ указывают на разницу между более широким понятием «видеоадаптер» и его подмножеством «видеокарта». Или по крайней мере оговаривают, что использование термина «видеокарта» по отношению к устройствам, ''не являющимся картами расширения'', не вполне корректно. BTW, из одного из таких источников в обсуждаемую статью заимствован пассаж: «встроенный (интегрированный) GPU, строго говоря, не может быть назван видеокартой», что уже показывает неадекватность её текущего именования.— Yellow Horror (обс.) 08:40, 29 января 2026 (UTC)
**** GPU не может быть назван и видеоадаптером. Igel B TyMaHe (обс.) 13:09, 29 января 2026 (UTC)
* Кажется нормальным уведомление что продолжение форсирования позиции может привести к запросу топик бана в ситуации, когда ваш аргумент «видеокарта это видеоадаптер» был услышан, но предложенное вами название было отклонено консенсусом. В случае с названиями не работает позиция «я логически прав и привёл источники — Википедия обязана это принять». Названия статей выбираются с учётом разных соображений, и вы их должны знать. Кажется конструктивнее всего — сосредоточиться на статье история видеоподсистем или чём-то подобном. Это поможет разгрузить статью видеокарта. ·Carn 10:12, 27 января 2026 (UTC)
** С каких пор выражением «консенсуса» стало считаться переподведение итога автором оспоренного итога, занимавшим конкретную позицию в предшествовавшем обсуждении? — Yellow Horror (обс.) 13:13, 27 января 2026 (UTC)
*** Коллега, я полагаю, что в обсуждении ВП:К переименованию/14 июня 2021#Видеокарта → Видеоадаптер виден явный консенсус против переименования, независимо от процедурных нарушений. Викизавр (обс.) 17:39, 28 января 2026 (UTC)
**** «Консенсус» должен быть основан на аргументах, а не на силовом продавливании определённой точки зрения. Аргументы в пользу переименования ни в ходе обсуждения, ни в оспоренном итоге опровергнуты не были. Вместо этого была предпринята попытка заткнуть рот номинатору с явным нарушением процедуры переподведения корректно оспоренного итога.— Yellow Horror (обс.) 00:28, 29 января 2026 (UTC)
***** Коллега @Yellow Horror, на ''валидных'' аргументах - а валидность определяется участниками, подавляющее большинство которых высказалось против переименования. Викизавр (обс.) 06:25, 29 января 2026 (UTC)
****** Валидность определяется уровнем контраргументов, а не голосованием в стиле "какая сторона вече громче кричит и грозит более страшными карами".— Yellow Horror (обс.) 07:12, 29 января 2026 (UTC)
* Если спросить гугловский ИИ, то "адаптер" - это узкое понятие, обозначающее исполнения в виде карты (платы) расширения. Начиная с VGA, IBM перешла на монтаж видеосистемы на материнской плате и отказалась от слова "adapter" в пользу "array". Позднее был выпущен и адаптер (видеокарта VGA) для апгрейда компьютеров, предшествовавших модели IBM PS/2. Так что английских АИ, что videoadapter не является полный аналогом videocard найти не удастся. Если вы считаете, что могут существовать более авторитетные русскоязычные АИ, поперек англоязычным первоисточникам, будет интересно их увидеть. Igel B TyMaHe (обс.) 16:45, 29 января 2026 (UTC)
u:Sapphaline
Снова портит шаблоны и устраивает войны правок. Tucvbif ??? 16:24, 25 января 2026 (UTC)
:и опять со стороны Tucvbif беспричинные обвинения в "порче". войну правок начали вы своей отменой моей отмены, что прекрасно видно из истории страницы (на которую вы даже поленились ссылку дать!). sapphaline ( обс. ) 16:26, 25 января 2026 (UTC)
::пойти в Арбитраж:Итог участника MBH по статье Видеокарта добавить требование выдать топик-бан на какие-либо технические правки, что ли. sapphaline ( обс. ) 16:29, 25 января 2026 (UTC)
::* Участница, только что вылезшая из обычного бана за необдуманные техправки сразу же угрожает этим же мне. Tucvbif ??? 16:32, 25 января 2026 (UTC)
::*#бан был не "только что" и не за технические правки.
::*#прекращайте свои личные выпады в мой адрес. sapphaline ( обс. ) 16:34, 25 января 2026 (UTC)
::*#* 1. А за что же? 2. Эта страница как раз предназначена для обсуждения участников и их действий, а не статей. Tucvbif ??? 16:39, 25 января 2026 (UTC)
::*#*:"А за что же?" - ну откройте мой журнал блокировок что ли. "Эта страница как раз предназначена для обсуждения участников и их действий, а не статей" - разберёмся на зка. sapphaline ( обс. ) 16:47, 25 января 2026 (UTC)
::*#*:* Блокировка на вас наложена была по совокупности ваших действий, началом которых были ваши технические правки, которые вы защищали через войны правок, оскорбления, угрозы и т.д. И вот сейчас отвечая в эту тему вы сразу же стали писать угрозы. Tucvbif ??? 16:53, 25 января 2026 (UTC)
* Заявление без ссылок не имеет значения. DimaNižnik 16:26, 25 января 2026 (UTC)
** Tucvbif ??? 16:27, 25 января 2026 (UTC)
* Более того, она продолжает войну правок там, где она вела её до блокировки: Tucvbif ??? 16:44, 25 января 2026 (UTC)
*:я не возвращала то же самое содержимое (т.е. это не отмена и, соответственно, не война правок) + с этим вариантом ваша претензия к "невозможности" редактировать этот список визуальным редактором решена. sapphaline ( обс. ) 16:45, 25 января 2026 (UTC)
*:* Не совсем: в моей версии текст можно редактировать прямо в редакторе, в вашей — требуется открыть дополнительное окно для ввода параметров шаблона. Зачем нужно усложнять, если конечный результат такой же? Да, что мой, что ваш варианты — оба костыли, потому что Викидвижок не даёт нормального способа сделать абзац внутри элемента пронумерованного списка, и при этом сгенерировать семантически правильный код, но всё же ваш костыль усложняет редактирование. Tucvbif ??? 17:04, 25 января 2026 (UTC)
*:*:"Зачем нужно усложнять, если конечный результат такой же" - он не такой же. "ваш костыль усложняет редактирование" - если что-то неудобно редактировать через визуальный редактор - значит надо использовать редактор кода. кто сказал что в статьях должна быть 100%-ная поддержка визуального редактора несмотря ни на какие другие соображения? sapphaline ( обс. ) 17:07, 25 января 2026 (UTC)
*:*:* Правда, не такой же: вместо абзаца ( ) — блок ( ). Абзац в этом случае — более семантически корректный вариант, разве нет? Tucvbif ??? 17:15, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:нет, т.к. это абзац в последнем элементе вложенного списка, а не продолжение элемента изначального списка. sapphaline ( обс. ) 17:16, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:* Учитывая, что оба варианта — костыли, чем-то нужно пожертвовать. И я считаю, что в данном случае пожертвовать вложенностью тэгов в конечном коде гораздо более уместно, чем удобством редактирования для тех, кто пользуется визуальным редактором. Да и в целом, шаблоном нужно пользоваться только в совсем уж крайних случаях, когда ничего другого использовать невозможно. Tucvbif ??? 17:28, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:"оба варианта — костыли" - мой вариант - не костыль просто потому, что реализует невозможное викитекстовой разметкой через шаблон; навигационные таблицы в их стандартном виде тоже невозможны через чистый викитекст, например, они от этого костыльные, хотите сказать? поэтому костыль - ваш вариант. sapphaline ( обс. ) 17:33, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:* Именно это и есть определение костыля: реализация обходными методами чего-то, что невозможно реализовать обычными средствами, особенно если она приводит к усложнению кода и/или ухудшению каких-то других свойств (в данном случае — редактирование через визред). Tucvbif ??? 17:42, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:*:"реализация обходными методами чего-то, что невозможно реализовать обычными средствами" - ну тогда придётся просто смириться с тем, что 99% всех шаблонов и их использование - костыли. sapphaline ( обс. ) 17:45, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:*:* Не 99%, а процентов эдак 20. И Ordered list как раз один из них — он делает то же самое, что и решётка в начале строки, но делает это, делая викикод менее очевидным и портя возможность визуального редактирования. Если его можно заменить менее сложным кодом, особенно если он позволяет ещё и вернуть возможность визуального редактирования — надо сделать это. Tucvbif ??? 17:56, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:*:*:"Не 99%, а процентов эдак 20" - по вашему же определению любой шаблон, функцию которого нельзя реализовать с помощью чистого викитекста, - это костыль. тоесть сообщения в рамке вверху страниц это костыль, навигационные таблицы это костыль, etc. "Если его можно заменить менее сложным кодом" - я объяснила, почему нельзя: нет, т.к. это абзац в последнем элементе вложенного списка, а не продолжение элемента изначального списка. sapphaline ( обс. ) 17:59, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:* причём это даже визуально будет неправильно выглядеть, т.к. текст в ... , как я уже сказала, находится в последнем элементе вложенного списка, а не в изначальном списке, т.е. у него неправильный отступ. sapphaline ( обс. ) 18:03, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:** Строго наоборот. Если шаблон реализует то, что обычно реализуется простым викитекстом, но в отдельных случаях реализовать это викитекстом невозможно, и приходится использовать такой шаблон — это костыль. Если функция шаблона вообще не соответствует каким-либо конструкциям викитекста, то этот шаблон костылём назвать нельзя. И да, шаблон — это тоже костыль, и если техники Фонда реализуют однажды возможность в теге 1) выводить подпись к изображению не снизу, а сбоку (с переносом вниз при недостаточной ширине экрана), 2) писать в подписи код так, чтобы он мог интерпретироваться так же, как и в остальной статье, включая * , # , ;…: 3) добавлять к изображению заголовки, наподобие того, как это сделано для галерей — тогда я буду первым, кто выставит этот шаблон на быстрое удаление. Tucvbif ??? 19:11, 25 января 2026 (UTC)
*:*:*:*:* Единственный «некостыльный» вариант в данном случае: потребовать от разработчиков движка сделать семантически корректную альтернативу отступу через двоеточие. Всё остальное — костыли той или иной степени ужасности, и ваш вариант хуже. Tucvbif ??? 17:44, 25 января 2026 (UTC)
Участник: Miikul
Прошу рассудить нас с участником. Я оставил ему предупреждение: Обсуждение участника:Miikul#Предупреждение от 24 января 2026.. Ссылка из-за чего сыр-бор в шаблоне предупреждения, см. также историю изменений страницы по этой ссылке. Я давно с таким конфронтационным настроем не сталкивался. KPu3uC B Poccuu (обс.) 08:56, 25 января 2026 (UTC)
* Коллега обвинил Вас в вандализме, вы его — во лжи. Вы квиты. По сути — вопрос выеденного яйца не стоит. Джекалоп (обс.) 09:27, 25 января 2026 (UTC)
** Вопрос не столько в этом, а вообще в рассмотрении разногласий по существу. Я, честно, не знаю, как дальше продолжать обсуждение с ним. После исходного ПЗН в виде обвинений в вандализме оно не только не ушло, а усилилось, обвинив меня ещё и в ВП:НЕСЛЫШУ. KPu3uC B Poccuu (обс.) 10:00, 25 января 2026 (UTC)
** Обвинение в вандализме и отмена отмены теперь в порядке вещей? А ложь действительно была, обмена '''необоснованными''' обвинениями не было. DimaNižnik 13:23, 25 января 2026 (UTC)
*** Учитывая наметившийся тренд на уходы, думаю, скоро и не такое будет в порядке вещей, «лишь бы не плакало». 89.113.152.36 13:26, 25 января 2026 (UTC)
*** ВП:ЭП/ТИП, пункт 7. Джекалоп (обс.) 13:38, 25 января 2026 (UTC)
** О, администраторская шарманка заиграла знакомый трек попустительства: «кидаться экскрементами в одного — плохо, а друг в друга — нормально». Нет, т-щ администратор, не нормально. Когда это происходит обоюдно — так ещё грязнее получается, и уборка ещё больше требуется. -- Klientos (обс.) 23:33, 25 января 2026 (UTC)
*** Предлагаете заблокировать обоих ? Джекалоп (обс.) 17:56, 27 января 2026 (UTC)
** Ох не нравится мне вот этот складывающийся у нас сейчас «закон джунглей». Другое дело, что перепалка по масштабу микроскопическая, а если что-то у всего сообщества тут и стоит спрашивать, так это про то, действительно ли . Wanwa 17:32, 27 января 2026 (UTC)
Итог
Для жалоб на несистематические нарушения правил и действия оппонентов в рамках разовых конфликтных ситуаций стоит обращаться на ВП:ЗКА. Для разъяснения вопросов с трактовкой тех или иных правил неприменительно к действиям конкретных участников или узкого, неспецифичного набора случаев — на ВП:ФПРА или ВП:ФО. Для обсуждения именования конкретных категорий — на ВП:ОБКАТ.
В части взаимных обвинений сделаны замечания и даны рекомендации по дальнейшему урегулированию (см. тут). Wanwa 18:01, 27 января 2026 (UTC)
Участник Manyareasexpert, систематические нарушения ВП:ВЕС
Редактор регулярно вносит в обзорные статьи о регионах и крупных населённых пунктах информацию, которая явно противоречит ВП:ВЕС и в данных статьях неуместна. Приведу примеры.
* В статью Москва была добавлена информация о митинге за войну, антивоенных протестах 2022 года а также об аресте муниципального (!) депутата.
* В статью Санкт-Петербург была добавлена информация о бойкоте иностранными инвесторами ПМЭФ (при том, что коллега внёс ровно ту же информацию непосредственно в статью о форуме) и о малочисленных протестах против мобилизации.
* В статью Новосибирск была внесена информация о позиции муниципального депутата ко вторжению, а также о её бегстве из РФ.
* В статью Калининградская область была добавлена информация о запрете Литвой транзита товаров через свою территорию. Запрет продлился чуть более месяца.
* В статью Чечня коллега добавил информацию по поводу позиции Р. Кадырова на тему войны, протестов в республике, посещении Украины чеченским правительством в изгнании.
* В статью Белгородская область редактор добавил информацию о крупном блекауте в результате украинских ударов. Эту информацию я перенёс в профильную статью История Белгородской области, с чем коллега, как и с моими другими отменами, не согласен.
По поводу ВП:ВЕС и действий коллеги я уже поднимал вопрос в посредничестве ВП:УКР. К сожалению, с тех пор ситуация не изменилась. 
Думаю, увы, у коллеги нет чёткого понимания правила о взвешенности изложения, и с этим что-то нужно делать. НеКакВсе (обс.) 17:51, 24 января 2026 (UTC)
* Смотрите обзорную работу по РФ - The Territories of the Russian Federation 2023 - Google Books - и обсуждение Обсуждение:Белгородская область#Блекаут . ManyAreasExpert (обс.) 18:09, 24 января 2026 (UTC)
** К адекватности представленного источника есть вопросы. Например, истории Москвы в нём посвящено 5 с лишним страниц текста, при этом из них ВСЯ(!) история до 1990 года заключена в один абзац, состоящий из 4,5 строк. Зато про довыборы в Мосгордуму 19 сентября 2021 года, когда избирали двух депутатов, там отдельный абзац из 5,5 строк. Судя по всему, это эпохальнейшее событие в истории города, в отличие от таких малозначительных и совсем не достойных упоминания событий, как, например, захват Москвы Наполеоном с последующим пожаром, в котором сгорел почти весь город. НеКакВсе (обс.) 18:49, 24 января 2026 (UTC)
*** А разве мы обсуждаем статьи по истории? Или работу по истории? Как сами видите, в обзорной работе по, например, Москве, уделяется 1 абзац истории 100 и более лет назад, и намного больший вес дается современным событиям. ManyAreasExpert (обс.) 22:32, 24 января 2026 (UTC)
**** Мммм... потому что эта работа — не статья об истории Москвы, а статья про территории России в 2023 году, т. е. данная «обзорная» работа касается только ''современности'' и для основной статьи не особо подходит? Футболло (обс.) 18:01, 26 января 2026 (UTC)
***** Так на что мы будем ориентироваться? Или вы, если вас оставят без меня "за нарушение ВЕС" и прочие грехи. ManyAreasExpert (обс.) 18:10, 26 января 2026 (UTC)
****** Если что, накладывать на вас ТБ, как по мне, ненужно. Футболло (обс.) 18:19, 26 января 2026 (UTC)
** (1) ВП:ВЕС подразумевает рассмотрение источников в комплексе, а не посредством использования одного обзорного источника, просто потому что он обзорный по жанру. (2) Чтобы приоритизировать конкретный источник, нужно убедиться в его исключительной авторитетности. Тем не менее, даже на сайте издательства конкретные редакторы и тем более их креденциалы не указаны. Если у вас есть сведения о том, кто это писал/редактировал, буду признателен, если вы ими поделитесь. Wanwa 23:01, 24 января 2026 (UTC)
*** Конкретный источник не "приотизируем". Приотизируем АИ в сравнении с собственным мнением редакторов. Поскольку АИ, подтверждающих это мнение, пока не предоставлено. Как только будут предоставлены - будем рассматривать в комплексе. Вот, например - Contemporary Russia | Springer Nature Link - есть обзорная статья как минимум по Москве. The Territories of the Russian Federation 2023 - авторы - Editor: Dominic Heaney Senior Editor, Statistics: Philip McIntyre Editorial Assistant: Avi Sharma Statistics Researchers: Mohd Khalid Ansari (Senior Team Leader), Akansha Gusain, Syed Zaki Mehdi (Senior Researchers), Ankita Nigam, Divya Rathor Contributor: Catriona Marcham Раздел Developments in Russian Federal-Regional Relations since 2012 - Rasmus Nilsson ManyAreasExpert (обс.) 23:33, 24 января 2026 (UTC)
**** : На самом деле, по ВП:ВЕС, мы должны делать и то, и другое: «Представленность в авторитетных источниках» — это как раз про определение того, какие аспекты темы признаются более или менее важными в освещении предмета. Для того, чтобы это понять, надо собрать ''комплекс'' источников и определить, что они выделяют как важное, а что — нет (с поправкой на их авторитетность, т.к. по ВП:АИ она контекстуальна). Wanwa 23:51, 24 января 2026 (UTC)
**** Dominic Heaney что-то не особо гуглится. Если это он, то я бы подверг большим сомнениям идею, что мы должны опираться в первую очередь на отредактированный им справочник/ежегодник при, например, написании обзорной статьи по одному из крупнейших городов Европы. Wanwa 23:55, 24 января 2026 (UTC)
***** Да явно он, издательство это. This is Andy ↔ 23:58, 24 января 2026 (UTC)
**** Rasmus Nilsson выглядит по-авторитетнее: у него и учёная степень есть, и teaching-позиция в SSEES UCL, и наличие разнообразных публикаций по России, где он один из авторов. Тем не менее, написанная им лично часть книги — как раз-таки с акцентом на то, что произошло с ''российским федерализмом с 2012 года''. Похоже, эта работа — как раз про современную российскую политику в региональном измерении, что круто и похвально, и, кстати, думаю весьма нейтрально, но в контексте ''обзорных статей о регионах страны'' её надо обязательно помещать в контекст множества различных источников. Wanwa 00:00, 25 января 2026 (UTC)
***** Ну, в целом сведения о региональной политике интересные, конечно, в соответствующем разделе их можно использовать. Но вот всякие аресты муниципальных депутатов и единичные погибшие от ударов — явно не для основных статей о городах и регионах. This is Andy ↔ 00:06, 25 января 2026 (UTC)
****** Вот я сейчас всё-таки нашёл полный текст, и да, этот раздел может быть неплохим скелетом для раздела о политике города в обзорной статье, но именно что скелетом. Это не значит, что оттуда нужно отдельные факты в масштабе 1:1 перетаскивать. Wanwa 00:09, 25 января 2026 (UTC)
****** С единичными погибшими от ударов можно обсуждать. О каком случае идет речь? Однако такие значимые события, по которым есть статьи, например убийство Немцова и преследование политических заключенных, а также ситуация с обстрелами Белгорода, давно вышедшая за рамки новостей, вполне имеют возможность быть упомянутыми. ManyAreasExpert (обс.) 11:58, 26 января 2026 (UTC)
******* Преследование единичного политического заключённого, не приведшее к иным, более существенным, событиям, имеет нулевую значимость для статьи о столице государства (причём любого). Если это вообще нужно объяснять, боюсь, ваша конструктивная работа в энциклопедии в принципе невозможна. Кейс Горинова, безусловно, важен, но к статье Москва имеет не больше отношения, чем то, что Иван Грозный какого-нибудь очередного боярина отправил в ссылку (разумеется, информации об этом в статье нет и никогда не будет). This is Andy ↔ 12:04, 26 января 2026 (UTC)
******** Какой же он единственный. Категория:Репрессированные за выступления против вторжения России на Украину — Википедия . Это он в издании января 2023 года единственный. ManyAreasExpert (обс.) 12:07, 26 января 2026 (UTC)
********* Коллега, я, разумеется, в курсе, что он не единственный. Но вы добавляли именно его. В обзорную статью о мегаполисе с девятивековой историей. This is Andy ↔ 12:10, 26 января 2026 (UTC)
********** ... а если бы было добавлено что-то большее, были бы негативные оценки вклада за "нарушения ВЕС" и несоответствие АИ. Так что имеем что имеем. ManyAreasExpert (обс.) 12:13, 26 января 2026 (UTC)
*********** Кстати, вишенка на торте вашего подхода к АИ. В источнике вообще не упомянута фамилия Горинов. Зато упомянута Кетеван Хараидзе (которая у нас вовсе не значима для отдельной статьи). Фигурное цитирование, угу. Коллега, боюсь, вам либо надлежит признать ошибки и пообещать их больше не совершать, либо я вынужден буду вынести на обсуждение вопрос о вашем ТБ в связи с явно абсурдными правками с явно абсурдной мотивацией. This is Andy ↔ 12:16, 26 января 2026 (UTC)
************ То есть "вишенкой" является упоминание значимого Горинова, и неупоминание незначимой Хараидзе? Или Вы сомневаетесь, о ком - ''In July 2022 a Moscow City municipal council deputy who had publicly opposed the invasion of Ukraine became the first elected official in Russia to be convicted under a new lawon ‘distributing false information’,and was sentencedto seven years in prison'' - здесь говорится? Недоработкой было недобавление вот этого нижеследующего - ''The detention or emigration of prominent anti-war activists, and the suspension of political activity by others reduced the range of candidates contesting elections to Moscow’s municipal councils, which took place on 11 September'' - только сейчас дочитал. ManyAreasExpert (обс.) 12:28, 26 января 2026 (UTC)
************* «А если что-то надо объяснять, то ничего не надо объяснять». This is Andy ↔ 12:31, 26 января 2026 (UTC)
************** Какими должны быть аргументы для обоснования значимости добавления в статьи? ManyAreasExpert (обс.) 12:40, 26 января 2026 (UTC)
***** Для добавления, имеющего такую степень абсурдности, у опытного редактора их вообще не должно быть. This is Andy ↔ 12:56, 26 января 2026 (UTC)
****** То есть Ваш аргумент является неопровержимым - не аргументом, а мнением, которое невозможно опровергнуть, любые доказательства, любые АИ будут отвергнуты, и такое мнение не должно рассматриваться. Смотрите Фальсифицируемость - ''... научная теория не может быть принципиально неопровержимой. Тем самым, согласно этой доктрине, решается проблема так называемой «демаркации», то есть отделения научного знания от ненаучного[2].'' ManyAreasExpert (обс.) 13:02, 26 января 2026 (UTC)
**** Судя по предисловию, данная книга действительно позиционирует себя как справочник по российским городам и регионам; в то же время основной упор, как уже отмечено выше, делается не на историю, которая приводится скорее для понимания читателем контекста, а на современную политику. Следовательно, такой источник нельзя назвать обзорным в области истории регионов России. Однако информация оттуда может быть уместной в статьях, допустим, «Город N и вторжение России на Украину», при условии существования таковых — как, например, . — Смайлинг обс. ; 15:57, 25 января 2026 (UTC)
***** И мы не пишем статью по истории. Нам как раз и нужен именно обзорный АИ по региону. ManyAreasExpert (обс.) 11:54, 26 января 2026 (UTC)
****** Проблема лишь в том, что этот источник «обзорный АИ по ''современному'' региону». Футболло (обс.) 18:04, 26 января 2026 (UTC)
*** Я помню спор об энциклопедиях по истории Эстонии. «Если вся история за 2 тысячелетия занимает в нем [ источнике 3 абзаца, а последние 20 лет — пару страниц, то это означает, что использовать этот источник для утверждений какие факты следует в современной истории отражать, а какие нет — не следует.»] Pessimist (обс.) 05:40, 29 января 2026 (UTC)
**** 
***** Так и есть. Емнип, об этом даже кто-то из посредников УКР говорил, обратив внимание, что ВП:ВЕС регулирует объём изложения, а не наличие указания на факт вообще. Siradan (обс.) 06:03, 29 января 2026 (UTC)
****** АК:855 толкует ВП:ВЕС в том числе и по взвешенности изложения разных аспектов, например, пункт 4. Pessimist (обс.) 06:08, 29 января 2026 (UTC)
******* Там разбирался вопрос уместности списков в статьях. Для значимости фактов есть эссе, правилом до сих пор не оформленное, поэтому очевидно, что тут однозначных трактовок нет. Siradan (обс.) 06:17, 29 января 2026 (UTC)
******* Да про взвешенность изложения разных аспектов (а не ТЗ) есть и прямым текстом в самом руководстве. Проблема (главным образом, для использования этого руководства в спорах) в том, что этого прямого текста — всего два предложения в самом начале. И это тоже можно понять: на заре существования проекта естественным приоритетом было наполнить статьи ''хоть чем-то'' и при этом минимально обеспечить НТЗ везде, где было несколько ТЗ. Wanwa 06:28, 29 января 2026 (UTC)
** Источник не является единолично пригодным для определения веса указанных событий в общей массе текста статьи, поскольку содержит явные перекосы в сторону современности. This is Andy ↔ 23:45, 24 января 2026 (UTC)
* Коллеги, источник с заголовком "Территории Российской Федерации" описывает период Российской Федерации, а не СССР и более раннее, чему тут удивляться? По Чечне сократил и изложил более нейтрально. Викизавр (обс.) 12:52, 25 января 2026 (UTC)
К итогу
Перенесено на ФА: Википедия:Форум администраторов#ТБ на Manyareasexpert. This is Andy ↔ 12:53, 26 января 2026 (UTC)
Ядерное оружие и вторжение России на Украину
 
 Для бота: 16:05, 23 января 2026 (UTC) 
Протесты против вторжения России на Украину
В июле 2025 года я предпринял попытку почистить и без того неприлично разросшуюся статью от лишних килобайт. Тогда это решилось удалением раздела «Публичные заявления и оценки», где оказались свалены в одну кучу самые разные вещи: заявления людей, поддерживающих войну (что вообще неясно как связано с темой протеста), заявления людей, осудивших войну, и прочие разрозненные оценки. По сути раздел выглядел как вп:вешалка, потенциально бесконечно расширяемая.
Изначально моя правка была отменена со ссылкой на «молчаливый консенсус», после чего было открыто обсуждение на странице обсуждения статьи. По итогам обсуждения большинство участников пришли к выводу, что раздел в текущем виде следует удалить или как минимум существенно сократить — по крайней мере до тех пор, пока он не будет переписан на основании обобщающих вторичных источников (а не набора разрозненных упоминаний).
Тем не менее, такие удаления периодически откатывались участником @Humanitarian&. Сегодня, без каких-либо новых обсуждений и без попытки привести раздел к согласованному виду, он снова отменил удаление (если не ошибаюсь, уже в третий раз). При этом прошлый диалог на СО с его стороны трудно назвать конструктивным: нарушение ВП:ПДН и ультимативные постановки вопроса. 
На этом фоне прошу участников форума подсказать, как корректнее поступить в данной ситуации, чтобы не скатываться в войну правок.
Пингую других участников диалога @Mocmuk, @Rijikk, @Redandwhiteu. MocnyDuham (обс.) 17:39, 22 января 2026 (UTC)
* Если участник вводит в заблуждение относительно "двух десятков обобщающих источников" и вместо них там эпизодические новости — по хорошему это ЗКА, но там таким заниматься скорее всего не будут. Siradan (обс.) 17:44, 22 января 2026 (UTC)
* В данном виде раздел неуместен. Альтернативы можно обсудить. Rijikk (обс.) 18:01, 22 января 2026 (UTC)
* А это разве не тема для посредничества? Vcohen (обс.) 18:35, 22 января 2026 (UTC)
** Посредничество ныне неактивное по решению АК. Siradan (обс.) 18:37, 22 января 2026 (UTC)
* ВП:Вешалка налицо, но на основе чего перерабатывать?— Трифонов Андрей (обс.) 19:06, 22 января 2026 (UTC)
** АК:1056 А.2.4.3 Если значимых сущностей несколько, то необходимо разнести сведения о них по отдельным статьям, либо вынести статью на ВП:КРАЗД. А.2.4.4 Если значимая сущность одна, то статью необходимо переделать в статью о ней, очистив от посторонней информации. А.2.4.5 В случае непоказанной значимости всех сущностей статья должна быть вынесена на ВП:КУ.
** Так что если обзорка действительно существует то 500к должны или похудеть или стать 2 или 3 статьями Трифонов Андрей (обс.) 19:17, 22 января 2026 (UTC)
*** Согласен. -- Humanitarian&#38; (обс.) 19:35, 22 января 2026 (UTC)
* «Нападение на Украину», «Вторжение в Украину» — коллеги, не правильнее ли так? Андрей Бондарь (обс.) 16:47, 26 января 2026 (UTC)
** Если вы про то, что из них правильнее (на/в), то есть консенсус по этому поводу. Слова «нападение» я тут не наблюдаю. С уважением, '' Dan Watcher 32 '', 16:56, 26 января 2026 (UTC)
Юнеман - конфликт интересов
Добрый день! Посмотрите за статьей Юнеман, Роман Александрович, похоже она наполняется учетками в конфликте интересов или платниками. Рекламный стиль и прочее. @Константин Дроздовский, обратите внимание на Википедия:Конфликт интересов. В последней Вашей правке ничего про Юнемана. ManyAreasExpert (обс.) 13:45, 21 января 2026 (UTC)
:не вижу попыток связаться с указанным участником на странице обсуждения статьи/его странице обсуждения. sapphaline ( обс. ) 13:49, 21 января 2026 (UTC)
:* Там несколько учеток, приходят, уходят. Связывайтесь кому интересно, я особо не разбирался. ManyAreasExpert (обс.) 13:52, 21 января 2026 (UTC)
:*:до текущего инцидента вы отменяли правки в этой статье год назад (февраль-январь 2025 и ноябрь 2024). sapphaline ( обс. ) 14:02, 21 января 2026 (UTC)
Special:Contributions/Alex NB IT
Кто-нибудь знает способы связи с участником оффвики и может поинтересоваться, куда он делся? 从乃廾 17:54, 17 января 2026 (UTC)
* К сожалению нет. А как мы можем знать что-то об участнике, если у него 0 сведений на ЛС, даже шаблонов об интересах нет?? У него ЛС — перенаправление на СОУ. Даже страну непонятно (хотя правит и в 2 и в 3 и в 5 часов ночи, наверно Северная Америка скорее всего). Но примечательно что бота он тоже в 5 ночи 4 января отключил. Brateevsky &nbsp;{ talk } 21:06, 17 января 2026 (UTC)
** А вот это уже выглядит плохо. Может и никакая не Америка, а например (тьфу-тьфу конечно) что-нибудь прилетело. Roxiffe-le-boim (обс.) 21:28, 17 января 2026 (UTC)
**:не исключено. sapphaline ( обс. ) 21:36, 17 января 2026 (UTC)
**::если что, предположения Brateevsky о Северной Америке неверны. sapphaline ( обс. ) 22:28, 17 января 2026 (UTC)
**::: user:sapphaline, если знаете дополнительную информацию, так помогите 从乃廾 тогда. Я могу ошибаться, но в моём понимании люди обычно в 2, тем более в 3, и тем более в 5 часов ночи обычно спят; а если у человека график такой что он в 2-5 ночи работает/бордствует, то мне таких искренне жаль. Короче отписываюсь от темы, т.к. больше ничем помочь не могу, я с участником 1 раз взаимодействовал с момента регистрации последнего в Википедии. — Brateevsky &nbsp;{ talk } 21:03, 18 января 2026 (UTC)
**:::* Мне жаль тех, кто в 4 утра идёт корову подоить, а тех, кто ночью смотрит сериалы, пишет статьи или ещё чо делает, чо хочет, в тепле, тишине и уединении — не жаль. Я и сам частенько в 2 часа вечера правлю. Андрей Бондарь (обс.) 11:24, 20 января 2026 (UTC)
**::* да, @Sapphaline, если вам известно, откуда он - напишите мне. 从乃廾 10:42, 19 января 2026 (UTC)
**::*:куда написать? sapphaline ( обс. ) 10:44, 19 января 2026 (UTC)
**::*:: написала на ту почту, о которой ты мне упоминал (mbhwik...). sapphaline ( обс. ) 11:29, 19 января 2026 (UTC)
** Бота он мог не "отключать", возможно у него бот просто не запущен по расписанию на сервере, как у меня, а запускался только вручную. 从乃廾 09:13, 18 января 2026 (UTC)
* Да, внезапное отсутствие участника и у меня вызывает беспокойство. Будем надеяться, что он просто уехал в отпуск и скоро вернётся. -- Q-bit array (обс.) 10:02, 18 января 2026 (UTC)
* Если ранее активный участник более двух недель не в руВП, то его либо арестовали, либо умер?.. Нет ли тут избытка панического мышления? Боты и - про них вопрос, как я понимаю - не работают с 4 января. Автоматическая подпись чисто "фасилитатор" для участия в дискуссиях. 20+ лет обходились ручной выдачей люлей злостным неподписчикам и нормально было. Что-то реально критичное отвалилось без Alex NB OT? Из описания бота не очень понятно, что он делает. — Neolexx (обс.) 11:49, 22 января 2026 (UTC)
** А просто побеспокоиться о судьбе человека уже нельзя? Vcohen (обс.) 12:02, 22 января 2026 (UTC)
*** Сразу на форуме Вниманию участников, СО самого участника не канает? Ладно, я сейчас написал. Тем более что я не понял основную причину беспокойства: что сам участник неактивен или что без его бота/ботов что-то очень важное (что именно?) с 4 января в руВП поломано. — Neolexx (обс.) 12:19, 22 января 2026 (UTC)
**** Сейчас такие времена, что внезапное исчезновение очень активного участника вызывает серьёзные опасения. -- Q-bit array (обс.) 19:59, 24 января 2026 (UTC)
**** запросы на форуме ботозапросов по большести закрывал именно коллега. бот Alex NB OT — самый быстрый в руВП, да и в целом в вики-проектах, насколько знаю. 3 млн правок всего за 7 лет так-то. короче, да, коллеги не хватает 𝐒𝐡𝐚𝐛𝐞 (обс.) 00:42, 29 января 2026 (UTC)
***** В общем, хочешь чтобы о тебе в Википедии хоть немного переживали - стань ботоводом. Я вот на неделю по делам пропал (а до того на год или больше) - и никто и не всплакнул... "Это ж Неолекс, фигли ему сделается. Ну а сделается - так и фигли с ним." Помимо юмора если, то да, явно будет не хватать такого участника, если он не захочет / не сможет вернуться. Главное - чтобы особо важные боты повседневной рутины не отваливались (типа BotDR и прочих). — Neolexx (обс.) 15:56, 30 января 2026 (UTC)
****** 
Приостановка работы КИКУ
Коллеги, я напомню, что у нас инициатива «Коллективные итоги на КУ» работает без какой-либо опоры на правила. Статьи удаляются и оставляются без аргументации, просто потому что '' ''. И напомню, почему КИКУ работает без правил: решили попробовать как пойдёт такой формат, по результатам проб внести корректировки и оформить правилами.
С тех пор:
# Попробовали. Вынесли на КИКУ 150+ номинаций, по 130+ голосование уже окончено.
# Убрали обсуждение с глаз долой.
# Откровенно, простите, забили на написание каких-либо правил и процедур. Сейчас никакого проекта правил, напоминающего консенсусный, — нет, и публичная работа над ним не идёт.
Не пора ли прекратить это КУ-каперство? По моему стойкому убеждению, его надо прекращать вот уже сейчас, и возвращаться к активному обсуждению процедуры (в том числе процедуры оспаривания). В результате обсуждения должны появиться правила, по которым будет дальше работать КИКУ. И после того, как нужные правила будут написаны — продолжать работу по правилам.
 Этот топик переносить не надо, он создан целенаправленно для привлечения внимания участников. -- Klientos (обс.) 13:04, 10 января 2026 (UTC)
* Воздержался тогда, всё же решусь написать тут. революционных трибуналов. Лучше медленно работающее, но верно работающее ВП:КУ. Разгребатель (обс.) 13:12, 10 января 2026 (UTC)
** +1. К тому же я до сих пор ничего не знал о такой практике. Пока одна из статей, за которой я следил, не была удалена. И ведь даже итог не оспоришь, никакого обсуждения нет.Lestest (обс.) 15:45, 10 января 2026 (UTC)
*** В ноябре я был очень активен в Википедии, но нигде, ни на одном из форумов, не видел обсуждения введения новой практики подведения итогов. А я администратор, меня это прямо касается. Lestest (обс.) 15:49, 10 января 2026 (UTC)
**** У вас общий форум в СН? Если да, трудно было бы не заметить, из 500 правок 2/3 посвящены обсуждению ВЧК, и тут где-то половина. 从乃廾 15:54, 10 января 2026 (UTC)
***** У нас в СН. Я ткнул наугад в версию из предложенного тобой диапазона. Где там про КИКУ? Сочетание КИКУ даже не ищется на странице, результат 0. Лес&nbsp;''(Less'' on ) 16:49, 10 января 2026 (UTC)
***** Ок, поиск по "коллективным итогам" нашёл тему про какую-то "чрезвычайную комиссию". Как мы должны были проинтуичить, что в этой теме обсуждается внесение изменений в регламент КУ? Где обсуждение на форуме Правил? Или на админском хотя бы? Лес&nbsp;''(Less'' on ) 17:00, 10 января 2026 (UTC)
****** Общий форум лучше форума правил. И админского. 从乃廾 17:13, 10 января 2026 (UTC)
******* Хуже. Потому что когда человека интересуют правила, он ждёт обсуждений на форуме правил. См. выше конкретный пример. Плохой ваш этот аргумент про СН. This is Andy ↔ 19:02, 10 января 2026 (UTC)
******* Хуже. За общим форумом следит больше участников, но не столь пристально, и не всякий догадается, что в теме на общем форуме с названием «Чрезвычайная комиссия» предлагается изменение правил. К тому же незачем дополнительно перегружать самый перегруженный форум. DimaNižnik 10:59, 11 января 2026 (UTC)
**** В меню "группы участника" Вы не администратор. Nella (обс.) 10:36, 11 января 2026 (UTC)
***** - это второй аккаунт коллеги . Разгребатель (обс.) 10:37, 11 января 2026 (UTC)
* Абсолютно согласен. Iniquity (обс.) 13:30, 10 января 2026 (UTC)
* Не уверен, что требуется прямо останавливать, но незамедлительное принятие правил точно нужно. This is Andy ↔ 13:36, 10 января 2026 (UTC)
** Незамедлительно можно было бы принять готовый проект. Сейчас даже проекта нет, а пока он будет готовиться — весёлая мясорубка продолжит крутиться. И, наверное, ещё сотни номинаций через себя провернёт, потому что писать надо много: ВП:НЕТАРГ, ВП:УС-ТРЕБ-ОСТ, ВП:УС-ОСП, ВП:УС-ВУС, ВП:ЗАНОВО, ВП:УД-ПОВТОР (per Halcyon5). -- Klientos (обс.) 11:18, 11 января 2026 (UTC)
*** А одной новой страницы + ВП:ИВП недостаточно для временной меры? Qwertic 13:05, 11 января 2026 (UTC)
**** А может к 25-летию Википедии пришло время понять, что правила это главный социальный институт, и игнор это ошибка. Nella (обс.) 13:10, 11 января 2026 (UTC)
**** Временно можно вообще без правил, как и сделали ради эксперимента. Собственно, этот топик появился из-за того, что временность затянулась, и конца-края временному эксперименту не видно. -- Klientos (обс.) 14:53, 11 января 2026 (UTC)
* Не убрали с глаз, а повесили в куда более видное место, и 700 кило на форуме оно теперь не занимает. Про раздел в правиле - я ж только за, не я его оттуда дважды удалял. 从乃廾 14:06, 10 января 2026 (UTC)
** На удивление, оно со скрипом, но работает. Молчаливый рабочий консенсус 15-20 администраторов и ПИ имеется на такой образ действия. Трибуналов нет, никто не форсит, куча странных кейсов зависла как и ранее, но другие продвигаются. И правила в процессе, также продвигаются. Потому бить в набат не стоит, дайте поработать и доработать Трифонов Андрей (обс.) 14:12, 10 января 2026 (UTC)
 
*** Правила это социальный институт, а молчаливый консенсус это тоталитаризм со всеми вытекающими негативными последствиями. Nella (обс.) 10:41, 11 января 2026 (UTC)
**** Коллега, это не тот случай, где есть смысл качать права. Альтернатива - это когда каждый из этих 15-20 будет решает судьбу статей единолично, ни с кем не согласовывая. Нам на это доверен специальный флаг, мы сдали экзамен. Уж на что я зануда по части соблюдения правил и процедур, но у меня ничто не дрогнет, когда трое обладателей флагов (напомню: каждый из них вправе сделать это в одиночку!) согласовывают между собой позицию в рамках своей компетенции. Это вроде "второго мнения" всего лишь. А уж какую эти трое выбрали процедуру согласования позиций - их (наше) дело. Томасина (обс.) 12:32, 11 января 2026 (UTC)
***** Коллега, то, что Вы за КИКУ это ясно. Ваш аргумент: мы хоть и несменяемы, но мы непогрешимы, поэтому дайте нам ещё власти, хотим править самолично. Вот Вы сколько лет админ? Почему бы через 4 года не сменить? Nella (обс.) 13:27, 11 января 2026 (UTC)
****** Ну вот тут тот случай, когда вы попали в точку. Томасина отказалась от флага администратора спустя 4 года (даже чуть меньше). Лес&nbsp;''(Less'' on ) 14:14, 11 января 2026 (UTC)
******* Да всё я про Томасину знаю, любуюсь на её фото в интернете, восхищаюсь в кавычках её решением, как подводящей итоги, активной удалистки, с вот таким восхитительно противозападным аргументом для удаления: "А книгу Гиннеса, кажется, пора записывать в список нежелательных аргументов". Флаг администратора был снят чуть раньше 4 лет по собственному желанию не потому, что срок четыре года оптимальный для демократии, а потому что занята платным редактированием (самопризнание). И теперь вопрос: в нынешней России является ли данная ПИ ведомой государственной системы? Nella (обс.) 14:30, 11 января 2026 (UTC)
******** Коллега, вот здесь Вы зашли слишком далеко, продолжить придётся на ЗКА. Томасина (обс.) 14:38, 11 января 2026 (UTC)
****** А я и сменилась, уже не админ :). Хотите, чтобы я ушла из ПИ? Давайте спросим, хотят ли этого другие участники, или же только Вы. Я бы с радостью свалила с этих галер, они очень мешают писать статьи. А Вы тем временем займётесь защитой Википедии от превращения в помойку, ОК? Томасина (обс.) 14:17, 11 января 2026 (UTC)
******* Не манипулируйте, вопрос не в Вас, а в википедийной власти. А я своим патрулированием и занимаюсь, и это тоже очень сильно мешает писать статьи. Однако, давайте не уклоняться от темы. Ваши аргументы "дайте ещё больше власти админам посредством КИКУ, потому что они замечательные" я услышала, свои высказала, надо на этом останавливаться, потому что дальше нет конструктива. Nella (обс.) 14:34, 11 января 2026 (UTC)
 
***** И никто из них в одиночку не подвёл итог за три+ года. Что сразу же умножает на ноль всю браваду «хотим — итогом подводим, хотим — голосованием». Сообщество вам выдало право определять соответствие статей правилам, обосновывая степень соответствия в итоге. Удалять или оставлять статьи «от вольного» никто не давал права ни админам, ни ПИ; исключение было сделано для эксперимента, который себя уже исчерпал. -- Klientos (обс.) 14:30, 11 января 2026 (UTC)
****** Коллега, полюбопытствуйте на ВП:ИТОГИ, кто и сколько истогов подвёл в одиночку. Томасина (обс.) 14:42, 11 января 2026 (UTC)
******* По номинациям, которые попали на КИКУ — примерно ноль. -- Klientos (обс.) 14:44, 11 января 2026 (UTC)
******** Так они потому и попали на КИКУ, потому что по ним итог не подведён :). Нас всё же меньше, чем страниц КУ. Томасина (обс.) 14:48, 11 января 2026 (UTC)
****** За три года не подвёл, но по некоторым номинациям из списка, когда они уже попали в просроченные, были подведены единоличнзе итоги, в частности их подводили Джекалоп, Swarrel, Wanwa. BilboBeggins (обс.) 16:46, 11 января 2026 (UTC)
* А можно узнать, сколько из 130 подведённых номинаций были оспорены или стали предметом длительных обсуждений из-за итога КИКУ? Чтобы номинации не доводились до КИКУ, было бы гораздо эффективнее получить флаг подводящего итоги и закрывать номинации до того, как им исполнится пять лет. Mitte27 (обс.) 14:25, 10 января 2026 (UTC)
** Вроде бы - ноль. 从乃廾 14:41, 10 января 2026 (UTC)
** Так процедуры нет — как оспаривать? -- Klientos (обс.) 14:47, 10 января 2026 (UTC)
*** Написать свои возражения ниже итога на КУ. Mitte27 (обс.) 14:49, 10 января 2026 (UTC)
**** Возражения ''на что''? На результаты голосования? -- Klientos (обс.) 14:50, 10 января 2026 (UTC)
***** Да, участники проголосовали за удаление, однако имеется десяток авторитетных источников, подтверждающих значимость статьи, итог необходимо пересмотреть. Mitte27 (обс.) 14:51, 10 января 2026 (UTC)
****** Это бессмысленно. Но проблема не в том, что это бессмысленно, а в том, что вы пытаетесь придумать процедуру на ходу, прямо вот в этом топике. Процедура оспаривания должна быть определена до того, как КИКУ начнёт полномасштабную работу. КИКУ работает, а процедуры нет. -- Klientos (обс.) 14:57, 10 января 2026 (UTC)
******* КИКУ работает в тестовом режиме, а значит, все механизмы должны быть отлажены до его официального закрепления в правилах. Если участники не могут оставить комментарий к итогу на КУ или где-либо ещё без какого-то бюрократического закрепления в правилах, то это, конечно, очень жаль. Mitte27 (обс.) 15:01, 10 января 2026 (UTC)
 
******** Раз это форум "Вниманию участников", то давайте порассуждаем. А что хочется узнать из тестового режима? Всё уже было в истории. Википедия ничем не отличается от страны, партии и других социальных единиц. Люди давно поняли, что быстрота хуже социальных институтов. На мой взгляд, для разгребания завалов на КУ, нужно всего лишь увеличить количество ПИ. Сейчас это количество сдерживается искусственными ограничениями. Упростите процедуру присвоения статуса ПИ, увеличьте количество редакторов, имеющих право на разгребание завалов КУ. Предпочитание тоталитаризма социальным институтам неминуемо ведёт к тому, что палачи всегда становятся на место казнённых. Вы только гляньте на психологический портрет метопедистов. И не то, чтобы этот портрет был удивительным и невероятным. Он предсказуем до банальности. Поэтому, как для страны, нужны сдержки и противовесы. И это быстрая сменяемость, неукоснительное выполнение правил, свобода слова и все демократические принципы конкретно для Википедии. Давайте спросим у политологов как надо. Nella (обс.) 11:36, 11 января 2026 (UTC)
********* ''палачи всегда становятся на место казнённых'' - статей? 从乃廾 11:50, 11 января 2026 (UTC)
********** Нет. Я говорю об общем правиле тоталитаризма. Упрощение правил и убыстрение процедур на себе испытают обязательно и те, кто ратовал за внедрение тоталитаризма вместо институтов. Их, в свой срок, заблокируют по убыстренной и упрощённой процедуре. У Википедии болезненная история, она усыпана расстрельными личностями и историями про расстрел их вкладов (а как же иначе мстительно самоутверждаться?). А в англо-язычной тоже самое, каково? Англо-редакторы, живущие при демократии в реальной жизни, моментально пользуются лазейками в правилах Википедии, чтобы утвердить тоталитаризм. Поэтому, не надеясь на "хорошесть" людей, необходимо неуклонно внедрять в Википедии социальные институты. В первую очередь внедрять сменяемость власти (кто в Википедии власть? Есть на это научная статья Академические исследования по Википедии, которая прямо указывает- власть админы). Есть процесс затрудения получения статуса админа? Статья говорит, что есть. Как так вышло? А не могло выйти иначе. А что же делать? А прямо здесь обсуждать. А кто может обсуждать, если в России отключают интернет и запугали всех репрессиями? У нас тут сидят работники спец. служб? Какова цель удаляторов, если в Ру-вики статья или информация остаётся, а в Википедии удаляется? Много-много-много проблем у Википедии, и у политологов можно спросить про решение, с чего начать и к чему стремиться. И, конечно же, КИКУ это тоталитаризм. Nella (обс.) 12:21, 11 января 2026 (UTC)
*********** Коллега, пожалуйста, не надо разводить трибуну. Это рабочий, практический вопрос, не придумывайте здесь политику. Томасина (обс.) 12:35, 11 января 2026 (UTC)
************ У меня попросили уточнения, я пояснила, нет тут нарушения ВП:НЕТРИБУНА. Nella (обс.) 14:42, 11 января 2026 (UTC)
 
******* Вы можете обратиться за обоснованием итога к любому из подписавших решение. Джекалоп (обс.) 15:02, 10 января 2026 (UTC)
******** «Обратиться за обоснованием итога к любому из подписавших решение» — это тоже придумывание процедуры на ходу. -- Klientos (обс.) 15:03, 10 января 2026 (UTC)
********* ВП:НЕБЮРОКРАТИЯ. Mitte27 (обс.) 15:08, 10 января 2026 (UTC)
********* Нет, кто был не согласен, так и делал. Вопрос в том, что у Вас нет конкретных вопросов по конкретным номинациям. Джекалоп (обс.) 15:15, 10 января 2026 (UTC)
********** У меня — есть. Как оспаривать — неизвестно. Всё на уровне народных советов. «Обратиться за обоснованием итога к любому из подписавших решение» — так мне не «обоснование» нужно, а содержательный итог по аргументам. -- Klientos (обс.) 15:18, 10 января 2026 (UTC)
*********** В итоге написано "Восстановление - только через ВУС"? Нет? Правило ВП:СМЕЛО. Igel B TyMaHe (обс.) 10:29, 11 января 2026 (UTC)
 
******** Есть одна проблемка. Не все готовы тратить свою жизнь на судебные тяжбы. Недавно была удалена статья, не моя, но которую я переработала, про Варги (дробные карты). Я не готова тратить свою жизнь на отстаивание статьи, и не только этой. Для меня Википедия не поле битвы за своё самоутверждение, но удаляльщик готов. И не то, чтобы он это особенный случай, это социальный закон. Nella (обс.) 10:49, 11 января 2026 (UTC)
********* Как эта статья относится к обсуждаемой теме, она ведь удалена по обычной процедуре? Зато если бы Вы хорошо ориентировались в правилах, Вы бы не стали тратить на неё своё время и силы. Кстати, Вы ратовали за "даёшь больше ПИ" - не хотите ли сами отправиться на комсомольскую стройку попытаться стать им? Я бы помогла подготовиться "экзамену". Даже если не получится, зато станете лучше понимать тех, кто подводит итоги. Томасина (обс.) 12:41, 11 января 2026 (UTC)
********** Относится следующим образом: если я не готова к восстановлению по обычной процедуре, то тем более не готова вообще без процедуры Если Вы думаете, что я не разглядела здесь обесценивание, то ошибаетесь. Но я не готова свернуть конструктивное обсуждение и заменить его тропинкой "обидчивая гэбня" (Нойзе МС, "Песня предателя", выражение «обидчивая гэбня» — не бытовая ругань, а политическая метка: образ силового государства, которое болезненно реагирует на критику и отвечает не аргументами, а наказанием). А я Вам предложу другой путь. Разослать приглашение всем достойным патрулирующим стать ПИ, чтобы заявление шло с пометкой "по приглашению такого-то". И одобрять заявление. И увидите, как быстро будет построена комсомольская стройка. Во всяком случае по такому пути я стала патрулирующей, ни разу не вступила в войну правок, ни разу не подали на меня в арбитраж, не было нареканий. Так что когда есть широкая демократизация, то есть и широкое участие. А иначе можно бесконечно чморить новичков, причитая при этом, что нет притока новых сил. Аналогично с автопатрулированием, патрулированием, ПИ, админами. А суровые экзамены ни к чему, лучше лишать статуса по итогам неудовлетворительной работы. Вот, например, У:СтасС, был патрулирующем, получал ордена, спасал статьи, но выбрал удовольствие от троллинга десяти наставников и лишился статуса и свободы действий. К нему было проявлена максимальная мягкость на протяжении 16 лет. Так что не предлагайте мне подготовку к суровым экзаменам. Я себе цену знаю. Nella (обс.) 13:07, 11 января 2026 (UTC)
*********** 
************ Ок, у Вас такая точка зрения. Я предложила способ с опорой на социологию, психологию, политологию, Вы мне отвечаете "Никто кроме нас". Так это было предсказуемо (Кто, если не Пу?), но не подтверждается вышеперечисленными науками. Nella (обс.) 13:19, 11 января 2026 (UTC)
************* А что об этом говорят таро и варги? :) Нет уж, не перевирайте, я нигде и никогда не говорила "никто кроме нас", это Вы мне свои собственные этикетки лепите. Я говорила совершенно другое - "айда с нами". Но это Вам слышать невыгодно, ведь это сломает Вашу игру в псевдо-политический-протест, поэтому и не слышите, если верить психологии, социологии и политологии. Не увлекайтесь этим, это деструктив. Томасина (обс.) 14:25, 11 января 2026 (UTC)
************** Я Вам отвечу: в удалённой статье, с точки зрения астрономии, простым и понятным языком критиковались варги из ведийской астрологии, поэтому нам всем неважно знать мнение астрологов. Но так как статья была удалена с претензией к источникам критики (к чему была быстрота? можно было поискать ещё источники...), то никто больше о критике не узнает и пойдет читать саму астрологию. Nella (обс.) 14:51, 11 января 2026 (UTC)
************** То есть суть вашего аргумента я передала одним предложением, но неверно. Давайте извинюсь ради конструктива. Будет ли возможно повторить ваш аргумент прямо здесь. Я заранее соглашусь, что могла не так допонять. Почему КИКУ это хорошо? Nella (обс.) 14:55, 11 января 2026 (UTC)
 
*** Процедура была оговорена в процессе обсуждения эксперимента и принципиальных возражений не было. Любой итог подведенный без аргументации может быть оспорен '''возвратом статьи на КУ'''. Для оставленных статей — это новое вынесение, для удалённых нужна дополнительно помощь любого администратора в восстановлении — как в случае восстановления в ЛП. Pessimist (обс.) 15:13, 10 января 2026 (UTC)
**** Для восстановления статьи в выпадающем меню есть набор радиокнопок. И нет ничего, подходящего данной ситуации. Итога на ВУС нет, запроса автора статьи нет, очистки от последствий вандализма нет и т.п. Лес&nbsp;''(Less'' on ) 20:14, 10 января 2026 (UTC)
****:в таком случае надо писать нестандартную причину, первое что приходит на ум - "итог оспорен". sapphaline ( обс. ) 20:16, 10 января 2026 (UTC)
***** Возможность написать произвольный текст есть? Pessimist (обс.) 20:55, 10 января 2026 (UTC)
****** Ну вот получается, что установленной процедуры нет, правил нет, интерфейсом не предусмотрено, и, кстати, админ может и на ЗСФ попасть за "произвольный текст", не предусмотренный правилами. Лес&nbsp;''(Less'' on ) 15:18, 11 января 2026 (UTC)
******* Админ, на ЗСФ? Нет, не может. Roxiffe-le-boim (обс.) 15:25, 11 января 2026 (UTC)
******* Давайте не перескакивать через три ступеньки, не отвечая на конкретный вопрос. Я написал: при оспаривании голосования статья снова выносится на КУ. В случае удаления для этого нужна техническая помощь админа с восстановлением статьи. Вы пишете: В выпадающем меню нет подходящей кнопки с обоснованием Я спросил: технически есть возможность написать произвольный текст в обоснование? Вы мне в ответ почему-то про ЗСФ и что угодно — кроме ответа на простой вопрос о наличии или отсутствии технической возможности написать произвольный текст. Pessimist (обс.) 17:05, 11 января 2026 (UTC)
* Нужна регулировка по правилам. Вроде какие-то наработки были. Только их нужно утвердить. Футболло (обс.) 18:47, 10 января 2026 (UTC)
** Согласна Nella (обс.) 10:50, 11 января 2026 (UTC)
* @Nella.hohlova, прошу не разводить пространные обсуждения с политическим уклоном в достаточно узко заданной теме. Это смещает фокус обсуждения и совершенное не приближает нас к консенсусу. Iniquity (обс.) 15:03, 11 января 2026 (UTC)
** ок Nella (обс.) 15:09, 11 января 2026 (UTC)
* КИКУ при условии, что оспаривается ну вот просто отменой итога и возвращением статьи. Нет текста итога - нет нудной процедуры оспаривания. Викизавр (обс.) 19:57, 11 января 2026 (UTC)
** +1. BilboBeggins (обс.) 19:58, 11 января 2026 (UTC)
** Я согласен, что упрощённое оспаривание тут логично и очевидный компромисс для кодификации практики. Wanwa 21:35, 11 января 2026 (UTC)
*** И для баланса. У нас не раз оставленное итогом побывало повторно на КУ, причём, даже оставленное админитогом и более того рассматривалось по существу без особых новых аргументов (самый простой кейс прошло время и оставленное в 2009 не так выглядит в 2026). Поэтому '''упрощенное удалённое''' может быть '''упрощенно оставлен'''о и, оп, '''снова попасть на КУ''' если его повторно выставят недовольные. Круги по воде пойдут и консенсус станет шире, уже никак не междусобойчик. Я надеюсь, что таких случаев будет ещё меньше в процентном отношении, чем кейсов на ВП:ОСП. Но пусть будет такой предохранительный клапан, чтоб горшочек не взорвался. Трифонов Андрей (обс.) 21:57, 11 января 2026 (UTC)
*** А я категорически не согласен. Итог трех админов - это даже сильнее, чем итог одного, и тем более сильнее, чем итог ПИ, едиснтвенный, который может быть оспорен в упрощенном порядке. Igel B TyMaHe (обс.) 16:06, 12 января 2026 (UTC)
**** Это «итог по голосованию», а не «итог трёх админов». Настоящий, сильный итог трёх администраторов предполагает их, администраторов, аналитическую работу, а не тык в голосовании. См., например, Википедия:К_переименованию/21_марта_2014#Итог_трёх_администраторов или ВП:Итог трёх администраторов. -- Klientos (обс.) 23:18, 12 января 2026 (UTC)
***** Аналитическая работа ведется в мозгу, а не на страницах Википедии. Это - итог трех админов без траты времени на бюрократию. Потому что ВП:НЕБЮРОКРАТИЯ. Igel B TyMaHe (обс.) 17:05, 14 января 2026 (UTC)
****** Не надо тыкать случайными правилами, пожалуйста. Когда решение построено на аргументах — эти аргументы перечисляются в содержательном итоге. Если содержательного итога нет, то в наличие секретной мощной аналитики ''верится с трудом'', мягко говоря. -- Klientos (обс.) 02:11, 23 января 2026 (UTC)
** Я всё же думаю, что при таком оспаривании есть смысл пинговать всех голосовавших за итог. С весьма большой вероятностью кто-то из них сможет написать внятное обоснование для итога, чтобы не давать оснований для формальной его отмены. This is Andy ↔ 22:00, 11 января 2026 (UTC)
*** Предлагаю так: восстанавливаем статью в виде как она была, то есть с номинацией на КУ (вот только — со старой номинацией, или номинируем сегодняшним днём?), и в номинации пингуем всех проголосовавших. Если кто-то из них захочет подвести итог, то он в любом случае должен быть в номинации, а для этого её надо (пере)открыть. -- Klientos (обс.) 02:33, 12 января 2026 (UTC)
**** С новой номинацией «был итог голосованием без аргументов по номинации такого-то числа». Во-первых, новая номинация автоматически привлекает больше внимания - и для оспоренных итогов по древним номинациям это хорошо. Во-вторых, мы сохраняем логическую цепочку, не перегружая старое обсуждение «оспоренными итогами», новыми итогами и тому подобным. Pessimist (обс.) 11:03, 12 января 2026 (UTC)
***** Не вижу смысла создавать новые сущности, но и спорить долго не планирую. This is Andy ↔ 13:04, 12 января 2026 (UTC)
*** А мы разве в итоге сообщаем кто голосовал? Вижу, есть ссылка. Томасина (обс.) 12:02, 12 января 2026 (UTC)
*** Упрощенно оспорить итог может только тот, кто принимал участие в номинации. Все остальные идут в жопу - хотят статью, пусть пишут её с нуля. А то понавылезали, понимаешь, пять лет ни слуху, ни духу - а тут нате, оспаривалтели. Это не оспариватели, а сутяжники. Igel B TyMaHe (обс.) 16:08, 12 января 2026 (UTC)
**** ВП:ВСЕ плачет горючими слезами. Это точно участник с 17-летним стажем или угнанная учётка? Pessimist (обс.) 16:13, 12 января 2026 (UTC)
***** "Кто в молодости не был либералом — у того нет сердца, кто в зрелости не стал консерватором — у того нет ума". 17 лет достаточный срок, чтобы признать: да, в наших рядах есть участники, которые не хотят свободно править, а хотя мешать свободно править другим. Igel B TyMaHe (обс.) 16:19, 12 января 2026 (UTC)
****** Такие обвинения следует высказывать без обобщений, а конкретно и доказательно. Только тогда это показатель зрелости, а не просто возраста. Pessimist (обс.) 16:39, 12 января 2026 (UTC)
******* Предложен рабочий механизм решения застарелой проблемы. Ошибок в нем не представлено. ВП:СМЕЛО никак не ограничено. Багопедия и энциклонги надежно хранят копию удаленной статьи. Казалось бы - создавай заново в соответствии с правилами. Вместо этого измышления о тоталитаризме и обязательной требование кодификации. С какой стороны это способствует основной цели Википедии? Igel B TyMaHe (обс.) 17:12, 14 января 2026 (UTC)
******** Примерно с той же, с которой список оспаривающих нужно ограничить участниками номинации. Поскольку это ограничение основной цели не способствует никак. Pessimist (обс.) 20:58, 20 января 2026 (UTC)
********* Цель Википедии - создание энциклопедии. Википедия - это энциклопедия, которую может ''редактировать'' каждый, а не заниматься произвольной метапедией. Метапедия может и должна быть ограничена конструктивным поведение. Конструктивное поведение - только такое, в результате которого выполняется основная цель наиболее оптимальным путем. В данном случае создание статьи заново конструктивно, а оспаривание - нет. Igel B TyMaHe (обс.) 17:18, 21 января 2026 (UTC)
********** Конструктивность так не определяется. Pessimist (обс.) 17:26, 21 января 2026 (UTC)
*********** Я специально уточнил определение применительно к Википедии, так как здесь есть, например, Википедия:Не делайте назло. Igel B TyMaHe (обс.) 17:47, 21 января 2026 (UTC)
************ Предложенный рабочий механизм решения застарелой проблемы ни в каком месте не требует ограничения списка тех, кто может оспаривать итоги. Такая связка сделана вами и не основана ни на чем. Pessimist (обс.) 18:54, 21 января 2026 (UTC)
**** Аргументация уровня «Бог». Меж тем, аргумент ''«понавылезали, понимаешь, пять лет ни слуху, ни духу»'' применим и к голосующим на КИКУ. -- Klientos (обс.) 23:20, 12 января 2026 (UTC)
***** Активно голосующие на КИКУ: Swarrel (2092 итога на КУ за 2025), Джекалоп (1495), Wanwa (1245), Томасина (581). Все топы КУ тут. Из участников с большим числом итогов за 2025 год не голосует только LeoKand, но не потому, что он не согласен с тем, что надо подводить итоги голосование, а потому, что он считает, что голосовать должны вообще все и по всем номинациям. То есть, его предложение намного радикальней КИКУ. Swarrel (обс.) 21:10, 13 января 2026 (UTC)
****** Речь о конкретных номинациях, а не об активности в общем. -- Klientos (обс.) 00:25, 14 января 2026 (UTC)
******* Вы сами прекрасно знаете, как, например, лично я закрывал старые номинации. И не только я, Wanwa и сейчас очень много старых номинаций закрывает. Но нас (активных участников) мало, а номинаций – много. Swarrel (обс.) 17:25, 15 января 2026 (UTC)
* Выскажусь по одному из аспектов — по поводу опасений, что КИКУ выливается в междусобойчик: Я это опасение понимаю, однако не разделяю. Причина: его надо обязательно встраивать в контекст реалий КУ, а реалии КУ заключаются в следующем. (а) Люди, которые активно участвуют на КИКУ, — это +/- те же самые люди, что активно подводит «обычные итоги» на КУ. Главная проблема в этой корреляции не в том, что происходит подминание «власти» под самопальных «энтузиастов КУ» (хотя какие-то системные отклонения и могут формироваться, когда с завалами работает небольшое число участников), а в том, что другие админы и ПИ не участвуют в этой работе так же активно, а прочие участники — не получают расширенные права, чтобы эти завалы разбирать. Почему так происходит? Там много факторов, но один из них — дисфункциональность процедуры КУ, о которой мы постоянно говорим. Его эксперимент с КИКУ пытается, пусть и костыльно, но выправить, за счёт распределения ответственности и граничащей с геймификацией концентрацией внимания на ограниченном числе кейсов. (б) И без КИКУ, в пятилетние завалы мало, кто заглядывает, кроме работающих активно ПИ/А. Участники этих дискуссий часто уже не участвуют активно в проекте, либо потеряли интерес к номинации. Как следствие, обычный содержательный итог в этих номинациях — в определённом смысле не меньший «междусобойчик». Его почти точно никто из коллег не просмотрит свежим взглядом (как бывает в актуальных днях), его почти точно не оспорят. Да, он будет аргументирован и вообще ВП:ПДН, однако потенциал для системных отклонений в практиках Википедии в статусе-кво определённо есть, это не уникальный для КИКУ риск. Wanwa 21:33, 11 января 2026 (UTC)
** Проще и короче: ВЧК - не больший, а куда меньший произвол, чем единоличное поведение итога, потому что зависшее на 5 лет - находится в серой зоне, то есть опытный подводящий сможет написать аргументированный итог как об удалении, так и об оставлении страницы. В этих условиях лучшее решение - делать по средневзвешенному мнению нескольких подводящих. 从乃廾 10:00, 12 января 2026 (UTC)
*** Не всегда так. Проблемные источники (недоступные онлайн, мёртвые или на неизвестных большинству языках), требуется значительная переработка статьи, статья на узкую тему — это тоже может зависнуть. На номинациях из серой зоны, где сойдёт любое решение, КИКУ работает нормально, а вот вне серой зоны — есть явные ошибки. -- Klientos (обс.) 10:32, 12 января 2026 (UTC)
**** Можете показать такую ошибку? Томасина (обс.) 12:04, 12 января 2026 (UTC)
***** Да, но здесь будет неуместно раздувать обсуждение частными случаями. -- Klientos (обс.) 23:21, 12 января 2026 (UTC)
****** Ну покажите на моей СОУ, интересно же разобраться. Томасина (обс.) 11:15, 13 января 2026 (UTC)
******* Вот да — ошибки, если есть, надо исправлять (пусть даже если и не в этой ветке). Wanwa 11:35, 13 января 2026 (UTC)
** «Люди, которые активно участвуют на КИКУ, — это +/- те же самые люди, что активно подводит „обычные итоги“ на КУ» — да, но их значительно меньше, чем активно работающих на КУ. насколько я увидел в различных обсуждениях, несколько активных ПИ по разным причинам отнеслись к этому эксперименту с осторожностью или недоверием и участия в нём не принимают. — Halcyon5 (обс.) 14:29, 13 января 2026 (UTC)
*** А начиная с какого порога Вы считаете участника ''«активно работающем на КУ ПИ»''? Минимальные требования? Какой процент в итогах за прошлый год эти ''высказавшие сомнения активные ПИ'' все вместе составляют? А какой процент итогов приходится на тех, кто участвует, плюс LeoKand, который выступает за голосование ''всех по всем номинациям''? Без конкретных цифр можно вообще что угодно говорить. И да, есть ли какие-то конкретные подтверждения этих самых опасений? Swarrel (обс.) 17:18, 15 января 2026 (UTC)
* да, если это эксперимент (а это вроде как объявлялось экспериментом), пора подводить его итоги, и в случае если будет констатирована его успешность — '''сначала''' обсуждать условия осуществления этой процедуры (обязательно!) и '''потом''' вносить изменения в правила. тут я кратко высказывал мысли, какие изменения и в какие правила следует вносить. — Halcyon5 (обс.) 14:24, 13 января 2026 (UTC)
** Я категорически против большого переписывания столь тяжёлого правила, как ВП:УС, во многих местах - мы его никогда не перепишем, мы так ни к чему не придём. Достаточно всё, касающееся ЧК, изложить в одном разделе, и чтобы он имел приоритет над любым другим противоречащим ему местом в этом правиле. Так работает чрезвычайность. 从乃廾 14:29, 13 января 2026 (UTC)
** Ну или давайте нам готовый дифф ваших поправок сразу во все места и будем обсуждать его. 从乃廾 14:29, 13 января 2026 (UTC)
** И потом, когда через годик-два-три неспешных обсуждений мы чего-то там в правила запишем, всё это просто потеряет всякий смысл, потому что не будет уже части тех участников, которые изначально договорились об этом формате, а у нас уже минус один активный на КУ админ в этом году. Если есть какие-то ''действительно проблемные'' моменты, то давайте обсуждать эти моменты. Swarrel (обс.) 17:11, 15 января 2026 (UTC)
*** +100. 从乃廾 17:50, 15 января 2026 (UTC)
*** Кто теперь ? Джекалоп (обс.) 17:58, 15 января 2026 (UTC)
**** Леоканд, видимо, но меня больше беспокоит Алекс-нбит, резко прекративший править ещё 4-го числа. 从乃廾 18:08, 15 января 2026 (UTC)
* Во-первых, утверждения вида «КУ хорошо работало, а тут вдруг придумали непойми что» не соответствуют действительности. В последний год постоянно обсуждались проблемы КУ и то, что с этим надо что-то делать. Таких обсуждений было много. Высказывались разные предложения. Кому этот вопрос ''реально'' интересен, те обсуждали. Ситуация уже стала критической. Второе, некоторый прогресс в снижении незакрытых номинаций на КУ связан с очень небольшим кругом участников, ресурсы которых не безграничны. КУ, к сожалению, превратился в инструмент решения вообще всех проблем статей. Потому при подведении итогов приходится не просто анализировать аргументы в дискуссии (это вообще меньшая часть работы), но и искать источники, дорабатывать статьи и т.д. Во время конкурса ПалеоПИ в октябре я занимался ''только'' номинациями на КУ, но у меня в итоге за месяц правок в ОП было существенно больше, чем в пространстве Википедия, хотя больше половины итогов были удалительными. Это слишком трудоемкий процесс, а число действительно активных на КУ участников можно пересчитать по пальцам максимум 2 рук. Несложно догадаться, к чему это в итоге приведет. К тому, что рано или поздно эти участники выгорят (один, кстати, похоже, уже выгорел), и КУ станет таким же неработающим инструментом, как КУЛ или ОСП. Ну вот поэтому те, кто реально занят этой проблемой, и в итоге пришли к такому формату. Который, замечу, не мешает всем недовольным получить флаг и подводить те самые качественные итоги, за которые они так ратуют, даже если номинация уже висит на КИКУ. В-третьих, опять же, а какова альтернатива? Ведь обсуждений было много, но лучше ничего так и не было предложено. Альтернативные предложения это ''«все номинации больше N дней оставить/удалить»''. Сомневаюсь, что это больше соответствует правилам и духу Википедии. В рамках проекта есть содержательные дискуссии и каких-то откровенно спорных итогов ещё не было. Swarrel (обс.) 20:43, 13 января 2026 (UTC)
** Тут тоже соглашусь: КУ стал инструментом решения вообще всех проблем статей, причём часто в формате «Я не понимаю, что делать/что не так с этой статьёй, вынесу-ка к удалению, там разберутся». (Я и сам ловлю себя иногда на таком мышлении.) Вместо «через N дней автоматически всё удалять» или «автоматически всё оставлять» можно подумать в сторону системы, в которой А/ПИ могут снимать/переносить номинации, в которых нарушаемое статьёй правило не было достаточно артикулировано, либо если у сообщества не было возможности нормально обсудить ситуацию. Нередкая ситуация: статью вынесли по причине 1, состоялось какое-никакое обсуждение, но итог за неделю-две-три не подвели, и тема ушла в подвал; а через год в обсуждение пришёл потенциальный подводитель итога и увидел в статье причину для удаления 2, которую никто не обсуждал и по которой ответственный А/ПИ теперь должен либо выдать сгусток нетривиальной экспертизы или доработать статью, либо пройти мимо. Сейчас к «переноминациям» относятся плохо, опасаясь дальнейшей деградации КУ до уровня КУЛ, но в действительности ''аргументированная переноминация'' может вдохнуть жизнь в старое обсуждение и упростить задачу для подводящих итог. Wanwa 23:08, 13 января 2026 (UTC)
** даже если лучшего не было предложено (хотя я с этим согласен не совсем), это не значит, что нужно безоговорочно соглашаться на лучшее из худшего. вполне возможно, что это лекарство — хуже болезни. — Halcyon5 (обс.) 00:16, 14 января 2026 (UTC)
*** А почему «лучшее из худшего»? Почему вообще это что-то плохое? Во-первых, помимо собственно итогов КИКУ, был ряд обычных итогов по номинациям, попавшим на КИКУ, подвели другие коллеги, которые даже в голосованиях не участвуют (Atylotus, Hammunculus, Андрей Романенко и т.д.). Ну вот получилось так, что номинация висела 6 лет, итог никак не подводился, а тут попала номинация на КИКУ, и его сразу подвели. Совпадение? (Киселёв.jpg) В этом что плохого? А вот это обсуждение уже Вам никак не помогло итог подвести? В нём что плохого? Я привожу конкретные примеры. Можете не абстрактно («а вдруг придут какие-то там и проголосуют не так...»), а конкретно привести примеры именно что вреда от КИКУ? Во-вторых, у нас в принципе не стоит задача «плохое-хорошее». И я (и не только я) это уже объяснял. У нас задача оптимального распределения ограниченных ресурсов (тех, кто подводит значимое число итогов) для удовлетворения потенциально неограниченных потребностей КУ, потому как туда свалили уже все возможные проблемы статей. Типичная экономическая задача, кстати. Потому все предложения, которые не отталкиваются от реальной ограниченности ресурса, относятся к категории благоглупостей. В этой плоскости альтернативы были только всё оставить и всё удалить. Если Вы считаете, что было что-то ещё, что потенциально может решить именно эту задачу, то приведите пример. Swarrel (обс.) 09:28, 14 января 2026 (UTC)
** Таких утверждений нет в стартовом сообщении этого топика, ответом на которое является ваш комментарий. В целом, этот топик не о нужности / не нужности КИКУ, равно как и не о работоспоспособности или перспективах КУ. -- Klientos (обс.) 00:30, 14 января 2026 (UTC)
*** Так вы предполагаете приостановить работу проекта, который запустили, чтобы системно преодолеть проблемы КУ. Значит, если проект надо приостановить, то либо на КУ всё вдруг стало хорошо, либо проект наносит какой-то ''конкретный'' вред Википедии. Swarrel (обс.) 14:07, 15 января 2026 (UTC)
**** Это ложная дихотомия. -- Klientos (обс.) 15:03, 15 января 2026 (UTC)
***** Нет, не ложная. Вы никак не объясняете, почему надо приостановить проект. Swarrel (обс.) 17:19, 15 января 2026 (UTC)
* Процедурные соображения по оспоренному итогу удаления. Как уже сказано выше, оспаривание голосовательного итога должно проходить в формате возврата на ВП:КУ со ссылкой на предыдущую номинацию и обоснованием в виде «оспаривнаие итога без аргументов, подведенного путем голосования ПИ/А». С оставленной статьёй все понятно, с удалённой чуть сложнее. Во-первых, порядок действий. Участник, который оспаривает итог, должен сначала создать номинацию, а потом обращаться за восстановлением статьи на ЗКА. Иначе может получиться ситуация когда статья восстановлена, но на КУ не вынесена (не важно по какой причине, например, участник после запроса попал под трамвай). Во-вторых, действия админа. На данный момент никто так и не ответил на вопрос есть ли в выпадающем списке причин восстановления возможность написать произвольный текст, поскольку в наборе стандартных причин ничего подходящего нет. Pessimist (обс.) 09:39, 14 января 2026 (UTC)
** В списке первый пункт Другая причина, которую можно текстом в отдельном поле ввести. И эти стандартные причины вполне меняются. Можно прописать для таких случаев в списке пункт. El-chupanebrei (обс.) 09:45, 14 января 2026 (UTC)
*** Спасибо, отлично, проблема решена. Тогда там можно писать что-то вроде «по запросу — оспоренный удалительный итог голосованием». В запросе на ЗКА должна быть ссылка на номинацию. Pessimist (обс.) 09:46, 14 января 2026 (UTC)
**** Это можно отдельным пунктом добавить в выпадающем списке. "По запросу для подведенных итогов в упрощённом режиме". Насколько я понимаю - эти настройки меняются локально. El-chupanebrei (обс.) 09:53, 14 января 2026 (UTC)
***** Если так — еще лучше. Но менять настройки стоит уже после утрясания новых формулировок в правилах. Pessimist (обс.) 10:05, 14 января 2026 (UTC)
Срок эксперимента
Давайте чуть проще. До какого числа эксперимент продолжается без регулирования правилами? Мое предложение до 31 января. Iniquity (обс.) 11:17, 11 января 2026 (UTC)
* Неограниченно. Принятие правил - я только за, проект поправки давно готов, откатываете его из правила вы. 从乃廾 11:33, 11 января 2026 (UTC)
** Ну так давайте обсудим проект, с аргументами. Где он? Nella (обс.) 11:39, 11 января 2026 (UTC)
*** В истории правок ВП:УС. 从乃廾 11:51, 11 января 2026 (UTC)
**** Ничего не понимаю. В правилах не вижу никакого КИКУ. Почему оно работает, пусть и в тестовом режиме? Укажите конкретный пункт по КИКУ, может это я такая непонятливая. Nella (обс.) 12:29, 11 января 2026 (UTC)
**** Это тот, где «Оспаривание таких итогов: … Удалительных — процедура ВП:ВУС»? Это очевидно неконсенсусный вариант см. . Напомню, с чего я начал этот топик: «'''Сейчас никакого проекта правил, напоминающего консенсусный, — нет, и публичная работа над ним не идёт'''» см. . Также напомню, что изменений в одно только УС — недостаточно см. . -- Klientos (обс.) 14:38, 11 января 2026 (UTC)
***** Я пошла по вашим ссылкам, там длинные дискуссии. И вот что я поняла: 
:::::*в англо и фр- вики если по статье долго не подведен итог, статья оставляется. На это тоже должно быть правило
:::::*предлагаются чрезвычайные тройки, по действиям которых также нужно дорабатывать правила
:::::*Упрощение процедуры по флагу ПИ с целью увеличить количество ПИ, было отринуто с аргументацией опасности от платных вики-фирм продвигать своих ПИ. Ну может опытным участникам виднее.
::::: Если тема вынесена для обсуждения всех участников, то значит ожидается высказывание? Я за оставление статей, если долго не выносится итог, так как это означает, скорее всего, спорную тему. Но только после добавления в правило ВП:УС пункта, что все статьи с определённым сроком давности 2 года неподведённого итога скопом оставляются любым ПИ с формулировкой "статья оставлена т.к. превышен срок неподведения итога". Тогда тому, кто захочет всё-таки какую-то конкретную оставленную статью удалить, остается бремя обсуждения на СО статьи, разные шаблоны про недостатки статьи и возможность вынесения на удаление ещё раз. Я неоднократно видела на СО некоторых статей вынесение на удаление даже по три раза, но в итоге статья была оставлена. Что касается троек. Я не вижу никакой необходимости в быстром удалении спорных тем простым голосованием без всяких аргументов и без правил. Nella (обс.) 17:32, 11 января 2026 (UTC)
:::::* Вы забыли одно маленькое такое уточнение. В большинстве интервики итоги по номинациям КУ '''и так подводят голосованием''', причём голосуют не только ПИ и А (ПИ вообще там нет), а вообще все подряд. ''«Если долго не выносится итог, так как это означает, скорее всего, спорную тему»'' – ерунда, так рассуждают только те, кто про КУ философствует на форумах, а не практикует. Все кейсы очень разные, и там примерно 50/50 удаление и оставление. Причин зависания номинации может быть очень много. Достаточно рандомно проставить множество источников и зафлудить обсуждение, и статья с достаточно высокой вероятностью переживет первую неделю на КУ. А потом уже висеть можно бесконечно долго. Очень много простых случаев. Просто ресурсов не хватает. Так как на форумах за КУ и правила переживают многие, а вот реальные итоги в товарных количествах подводят единицы. Swarrel (обс.) 21:02, 13 января 2026 (UTC)
:::::* Вот, свежий сегодняшний пример. Абсолютно бесстыжая реклама "бизнес-тренера в сфере ресторанного бизнеса", но (1) зафлудили обсуждение (2) есть оставительный итог понятно какого качества, который начинается словами "Статья, безусловно, плохая, её нужно полностью переписывать, но..." Но кто ж полезет тот итог читать. Естественно за 5,5 лет никто ничего не переписал, а зачем, ведь такая рекламная агитка и была нужна. Какая серая тут зона? И такого в старых номинациях ― как говна за баней. Swarrel (обс.) 09:11, 14 января 2026 (UTC)
:::::** Мда. Служебная:GoToComment/c-El-chupanebrej-20260114091900-Итог_25. Сразу никто не заметил очевидное. А потом заболтали. El-chupanebrei (обс.) 09:21, 14 января 2026 (UTC)
* Хотя бы так. -- Klientos (обс.) 14:47, 11 января 2026 (UTC)
* хорошо, давайте до 31 января. потом то, что я описал выше. — Halcyon5 (обс.) 14:25, 13 января 2026 (UTC)
* Само слово «эксперимент» предполагает, что его срок должен быть достаточным, чтобы оценить какие-то промежуточные результаты. Потому тут не так нужно сформулировать, 31 января подводятся некоторые ''промежуточные итоги'', которые можно вынести на суд сообщества. После этого можно провести голосование по тем моментам, которые вызывают дискуссии (процедура оспаривания итогов (хотя я тут вообще не вижу проблем, мы ещё до старта эксперимента согласились на максимально простую процедуру), минимальный срок номинаций, которые отправляются на процедуру КИКУ и т.д.) и внести соответствующие изменения в правила. Останавливать КИКУ при этом совершенно необязательно. По основным моментам есть определенный консенсус. Swarrel (обс.) 20:53, 13 января 2026 (UTC)
** Согласен с предложением коллеги Swarrel. Wanwa 22:59, 13 января 2026 (UTC)
** «По основным моментам есть определенный консенсус» — вот это утверждение сначала необходимо проверить. довольно много активных на КУ коллег сомневались в предложенной мере в принципе или в каких-либо её аспектах. мне самому предложенная мера не нравится, но если она консенсусна, то я, конечно, ничего поделать не смогу. — Halcyon5 (обс.) 00:19, 14 января 2026 (UTC)
*** Сомневаться ― это одно (всегда во всём новом найдутся сомневающиеся), а вот подтверждение опасений какими-то фактами ― совсем другое. Насколько я понимаю, второго пока не выявлено. Swarrel (обс.) 14:42, 15 января 2026 (UTC)
** Обязательно. Не должно что-то работать на постоянной основе вопреки правилам. Как эксперимент — окей; сообщество согласилось в духе ИВП. Но сейчас КИКУ не является экспериментом. -- Klientos (обс.) 00:34, 14 января 2026 (UTC)
*** Почему «сейчас не является»? Я только менее 10 дней назад поменял структуру страницы проекта, чтобы там было ограниченное число номинаций на основной странице, но при этом было их движение. Многие вещи изменяются исходя из наработанной практики. И весь смысл эксперимента в его непрерывности, иначе сразу резко падает эффективность. Что касается правил ― из всего этого обсуждения я так и не понял, что именно не является консенсусным настолько, что нужно останавливать то, что в рувики в кое-то веки работает? Процедура оспаривания итогов (в т.ч. удалительных) предполагается максимально простой. Вопрос в минимальном сроке номинаций, которые рассматривает КИКУ, но это вообще не срочный вопрос, пока там номинации по 5+ лет рассматриваются. Swarrel (обс.) 13:52, 15 января 2026 (UTC)
** Поддерживаю. Оснований для остановки в процессе доработки процедуры нет. Они были бы если бы появились какие-то серьезные проблемы. А их не видно. Pessimist (обс.) 09:27, 14 января 2026 (UTC)
** Обязательно конечно. Вы продолжаете удалять статьи без опоры на правила по желанию левой пятки. Не, ну конечно жуть в какую вакханалию вы проект превращаете. Одни права админские по желанию левой пятки выдают, вторые блокируют по желанию левой пятки потому что им выдали права, третьи теперь удаляют по желанию левой пятки. Может вообще все правила удалим наконец-то зачем они. По понятиям продолжим работать. Iniquity (обс.) 11:03, 14 января 2026 (UTC)
*** Сколько пафоса-то... ''«Жуть в какую вакханалию вы проект превращаете»'' ― ещё раз напомню, что в подавляющем большинстве языковых разделов Википедии итоги на КУ '''подводятся голосованием''', и не только ПИ (которых в принципе нигде нет) и А, а всех участников. Это в рувики пошли ''особым путём'', который в итоге привёл к завалам в 15К на КУ и достижению технического предела размера самой страницы. Вот вам два итога: первый подведён на КИКУ, а второй подведён формально по всем правилам с обоснованием почти в полэкрана. Какой из этих двух итогов является ''итогом по понятиям (по желанию левой пятки)'', а какой основан на правилах? Swarrel (обс.) 14:10, 14 января 2026 (UTC)
**** Я не против голосования, еще раз. Вообще все равно. Но я уже писал много раз: 1. Консенсус и процедура должны быть закреплены в правиле. 2. Должна быть минимальная информация о том какое правило нарушила статья. Iniquity (обс.) 16:39, 14 января 2026 (UTC)
***** Так правила пишутся исходя из практики, а не какой-то абстрактной теории. Я уже писал выше, что некоторые вещи менялись в проекте буквально совсем недавно. За весь этот тред я так и не увидел не одной ''конкретной'' претензии к итогам или какого-то иного ''конкретного'' вреда от проекта, всё какое-то пустое теоретизирование, на которое жаль даже время тратить. Зато примеры примеры конкретной пользы были приведены неоднократно. В правила мы изменения внесём, но только Вы в своё время их же и откатывали. Хотя бы сейчас сформулируйте, что именно является спорным с т.з. внесения изменений в правил (кроме сроков номинаций ― это понятно), тогда обсудим эти конкретные положения, возможно, голосование по ним сделаем. Swarrel (обс.) 14:03, 15 января 2026 (UTC)
****** Ну если вам на мнение участников лень тратить время тогда эксперимент точно останавливать надо до формирования консенсусных формулировок. А то вам лень тратить время на обсуждение, лень писать правила, лень обосновывать причину удаления. Кнопочки нажимать и я умею. Iniquity (обс.) 16:44, 15 января 2026 (UTC)
******* Хватит домысливать за других, ещё и переходя на личности. Умеете нажимать, так чего же не нажимаете? Где Ваш итоги на КУ? Правила писали – Вы же и откатывали изменения. А теперь правила остальным лень писать... Swarrel (обс.) 16:59, 15 января 2026 (UTC)
**** «который в итоге привёл к завалам» — есть ли доказательства, что именно это и только это привело к завалам? — Halcyon5 (обс.) 02:10, 19 января 2026 (UTC)
***** Да. Завалы из-за неподведения итогов, итоги не подводятся, потому что не хватает тех, кто имеет право их подвести. Для вик, где есть голосование, итог подводится по графику, а не когда руки дойдут у имеющего права. Igel B TyMaHe (обс.) 16:19, 20 января 2026 (UTC)
*** А кому у нас админские права по желанию левой пятки выдали? Lestest (обс.) 16:25, 14 января 2026 (UTC)
**** Вандалоборцы, которые до сих пор по факту работают вне прописанного консенсуса. Iniquity (обс.) 16:31, 14 января 2026 (UTC)
***** Ну это точно не надо смешивать с вопросом КИКУ. Swarrel (обс.) 13:44, 15 января 2026 (UTC)
****** Это почему вдруг? Абсолютно одинаковые процессы принятия решений. Iniquity (обс.) 16:41, 15 января 2026 (UTC)
******* И что из этого следует? Swarrel (обс.) 16:55, 15 января 2026 (UTC)
*** Любой итог ПИ может оспорить любой желающий, причем по факту можно вообще написать какой угодно текст в оспаривании и номинация зависнет на несколько лет. Если у ПИ будет много неправильных итогов, то с него снимут флаг. У админов проще, но в принципе любой итог админа тоже можно при желании оспорить на ОСП, а в перспективе подать иск в АК. Поэтому выглядит крайне странным обвинение, что статьи удаляют по желанию левой пятки, необоснованные удаления очень быстро приведут к снятию флагов хоть через ЗСФ, хоть через АК. — Эрик Джон Старк (обс.) 05:08, 16 января 2026 (UTC)
**** Я думаю, коллеги имеют в виду, что неаргументированный итог (а итог по результатам КИКУ по сути именно такой) невозможно в полном смысле оспорить или признать ошибочным, потому что в нём ничего по существу не выражается. (То есть с другой точки зрения, они все заведомо «ошибочные», потому что недостаточно аргументированные и непонятно как соотносящиеся с ВП:КОНС.) — только в течении двух недель после подведения такого итога (ВП:ПИ-ОСП)! Wanwa 06:43, 16 января 2026 (UTC)
***** Формально может и да, но у ПИ и А обычно есть интуитивная чуйка, что значимо, а что нет даже без подробного итога, поэтому голосование это по сути коллективное выражение данной чуйки. Ну если идти по строгому формализму, то тогда надо смириться с завалами на КУ, потому что ресурсов ПИ и А на подробный итог явно меньше количества новых номинаций. — Эрик Джон Старк (обс.) 06:50, 16 января 2026 (UTC)
****** Это не выражение чуйки, это просто нажатие кнопки за/против. Без указания ссылки на правило, которое нарушила статья — абсолютно бесполезное мероприятие. Это и называется левой пяткой. Iniquity (обс.) 07:08, 16 января 2026 (UTC)
******* Вы правда считаете, что на КИКУ кнопки топчут не глядя на статью и обсуждение номинации и не включая мозги? Томасина (обс.) 09:41, 16 января 2026 (UTC)
******** Коллеги @Iniquity, @Томасина, вы переходите грань этичности. This is Andy ↔ 10:35, 16 января 2026 (UTC)
********* Я так не думаю. Резкие выражения при отсутствии обсценной лексики не всегда нарушают ЭП; а между тем, обсуждается в том числе и мой образ действий - используем ли мы с коллегами "чуйку" и "мозг" или жмём кнопку просто так (левой пяткой), сиречь произвольно. Мне действительно интересно, что на самом деле думает оппонент.. Томасина (обс.) 10:44, 16 января 2026 (UTC)
***** Я уже неоднократно говорил, что за аргументацией можно обратиться к любому из подписавших итог. После чего оспорить по существу (если для этого будут основания) и по процедуре. Джекалоп (обс.) 06:48, 16 января 2026 (UTC)
****** Почему сразу не ставить ссылку на правила? Зачем усложнять сообществу жизнь? Iniquity (обс.) 07:09, 16 января 2026 (UTC)
******* Затем, что сообщество практически никогда не занимается пересмотром итогов по устаревшим номинациям на КУ. А вот зачем усложнять процедуру, которую создавали для упрощения? Pessimist (обс.) 07:12, 16 января 2026 (UTC)
******** Чтобы не удалять статьи по деланию левой пятки как вы делаете это сейчас конечно. Iniquity (обс.) 07:22, 16 января 2026 (UTC)
********* Я это делаю сейчас без всякого голосования и мне для этого не нужно еще два админа/ПИ. Просто с голосованием на это нужно меньше времени. И только. Pessimist (обс.) 07:31, 16 января 2026 (UTC)
********* Кстати, я заодно проверил как часто вы занимаетесь оспариванием итогов на КУ. На ВП:ОСП ваших реплик нет '''ни одной'''. На ВП:ВУС — '''4 реплики''' за весь период деятельности. На мой взгляд, ваши рассуждения об «усложнении жизни сообществу» основаны на '''нулевом опыте работы в теме'''. Pessimist (обс.) 08:01, 16 января 2026 (UTC)
********** В следующем обсуждении шаблонов и модулей, я просто вам запрещу иметь мнение, я понял. Учитывая что у вас в них нулевой опыт работы в теме. Iniquity (обс.) 10:39, 16 января 2026 (UTC)
*********** Как только я начну указывать как правильно делать модули и тем более рассуждать какие модули сообществу нужны, а какие нет — напомните мне пожалуйста, что у меня для этого не хватает компетенции. Что касается шаблонов, то в технических аспектах я действительно мало понимаю. В самой тематике шаблонизации дам вам большую фору. Pessimist (обс.) 11:21, 16 января 2026 (UTC)
******** Тут нет усложнения принятия решений на КИКУ, тут есть упрощение оспаривания. -- Klientos (обс.) 13:00, 17 января 2026 (UTC)
********* Оспаривание предусмотрено чисто техническое: нет аргументов в итоге — не нужны аргументы при оспаривании. Вы же предлагаете добавить в итоги аргументацию в виде ссылки на конкретное правило. Это усложнение процедуры подведения итога, но тогда уже, как следствие, придется и оспаривание усложнять — в обязательном порядке приводить аргумент почему это правило неприменимо. В итоге вся затея теряет смысл, который именно в упрощении и есть. Pessimist (обс.) 13:13, 17 января 2026 (UTC)
********** ''Шифровка из центра не дошла до Штирлица. Штирлиц перечитал ещё раз — всё равно не дошла.'' Я не понял, что я по вашему мнению предлагаю, и что от этого усложнится, извините. -- Klientos (обс.) 13:18, 17 января 2026 (UTC)
*********** Прошу прощения, предложение об усложнении не ваше, а Iniquity. Но именно вы почему-то объявили его упрощением. Pessimist (обс.) 13:21, 17 января 2026 (UTC)
************ Конечно, ссылка на правило или руководство, где написано как действовать в конкретной ситуации — упрощает жизнь. -- Klientos (обс.) 13:24, 17 января 2026 (UTC)
************* А, так вы жизнь хотите упрощать, я этого не понял, прошу прощения. Я то думал, что мы о конкретной процедуре подведения и оспаривания итогов говорим. На упрощение жизни я бы не замахивался. Что усложняется в процедуре я указал. Pessimist (обс.) 13:31, 17 января 2026 (UTC)
****** Можно обратиться к любому из подписавших итог, можно присесть пятнадцать раз, можно принять ислам и полететь в космос. Всё это не приближает к появлению полноценного итога по аргументам. -- Klientos (обс.) 13:02, 17 января 2026 (UTC)
******* А зачем его «приближать»? Это существует прямо сейчас, на ВП:КУ загляните и увидите. А здесь обсуждается принципиально другая процедура, которую вы с упорством достойным лучшего применения пытаетесь превратить в ту, что уже и так существует. Pessimist (обс.) 13:17, 17 января 2026 (UTC)
******** Что «это», куда именно заглядывать, можно ссылку? -- Klientos (обс.) 13:20, 17 января 2026 (UTC)
********* Искомые вами «полноценные итоги по аргументам». Если вы не можете их найти — вот пример. Pessimist (обс.) 13:23, 17 января 2026 (UTC)
********** Мне кажется, в случае NGC 5414 информации в номинации в сумме (обсуждение + итог) вполне достаточно для, скажем, аргументированного оспаривания или оценки моей профпригодности как ПИ. Например, если бы при ровно таких же дискуссии и итоге статья совсем не поменялась и осталась такой, то мне можно было бы вменить как минимум незнание МТ. Имхо, более подходящие примеры — это какой-нибудь итог 2025 года формата «Удалено по аргументам номинатора» в номинации от 2020 года или что-нибудь из разряда «Соответствия критериям ВП:КЗМ в статье не обнаружено, удалено». Таких примеров тоже пруд пруди. Wanwa 16:39, 20 января 2026 (UTC)
*********** В этом конкретном месте в качестве примера годится абсолютно любой итог, в котором есть хоть какой-то аргумент или отсылка к оному. Вообще любой. А вот когда мне начинают рассказывать, что мы тут организовали систему сговора трёх ПИ подвести итог по желанию левой задней пятки, то я как раз напоминаю, что существует куда более простой способ, где не нужен никакой сговор — многочисленные итоги в стиле «по аргументам номинатора», где одного ПИ вполне достаточно. И никто не бьет в колокола по этому поводу. Pessimist (обс.) 20:54, 20 января 2026 (UTC)
********** А NGC 5414 была на КИКУ? Я не нашёл в архиве. -- Klientos (обс.) 13:26, 17 января 2026 (UTC)
*********** А зачем ей быть на КИКУ? У нас без всякой КИКУ давно есть «полноценные итоги по аргументам». Pessimist (обс.) 13:30, 17 января 2026 (UTC)
************ Как я себе это вижу. Есть куча просроченных на годы номинаций КУ. Классический подход КУ требует содержательный итог на каждую такую номинацию. Однако известно, что на ''большинство'' таких номинаций и их результат наплевать абсолютно всем. Для таких номинаций сгодится любой произвольный итог, его никто не будет оспаривать. Для принятия таких «произвольных итогов» было придумано сначала упрощённое админское подведение, потом КИКУ. Однако, среди просроченных номинаций есть и такие, которые не входят в это ''большинство'', и интересны активным участникам. В случае подведения по этим номинациям «произвольного итога» у заинтересованных участников должен быть понятный путь, которым они могут сказать «нет, здесь нужен итог по аргументам». Сейчас такие пути предлагаются в виде советов на форуме, но как участнику узнать какой совет правильный, да и в целом узнать, что эти обсуждения существуют — непонятно. Эти пути, в числе прочего, должны быть описаны в правиле о КИКУ. Показательно, что свёрстанный на коленке механизм упрощённых админских итогов имел внятную процедуру оспаривания, и она была описана в каждом итоге. А уровень организации КИКУ до такого так и не дорос. -- Klientos (обс.) 13:49, 17 января 2026 (UTC)
************* Этот самый простой и понятный путь я описывал и подробно обсуждал нюансы уже раза три кажется. Ни одного внятного возражения. А вместо этого сетования что процедуры нет. А в правило, да, конечно включить, кто против-то? А где собственно должна была быть эта процедура в период эксперимента пока нет правила? Pessimist (обс.) 13:53, 17 января 2026 (UTC)
************** Нигде. Я и сам был не против провести такой эксперимент. Только он затянулся, в нём нет экспериментальной новизны, он не приносит новых данных — пора заканчивать фазу эксперимента и ставить КИКУ на постоянные рельсы. С правилами. Поэтому возник этот топик. -- Klientos (обс.) 14:02, 17 января 2026 (UTC)
************** Угу. Неплохой путь, лично мне больше всего нравится. Но тут же рядом с вами Джекалоп пишет ''«Я уже неоднократно говорил, что за аргументацией можно обратиться к любому из подписавших итог»''. И чей путь правильный, кого слушать? -- Klientos (обс.) 14:05, 17 января 2026 (UTC)
****** Тут на данный момент нет противоречия. Поскольку ситуация экспериментальная, то экспериментируем. Можно не обращаться, а просто заново номинацию сделать. Можно спросить любого из голосовавших, а потом сделать номинацию. В любом случае такой ответ скорее консультационный, ведь не факт, что остальные руководствовались тем же. Но он возможно будет достаточным чтобы у вопрошающего снялись вопросы и он ничего не оспаривал. Pessimist (обс.) 14:19, 17 января 2026 (UTC)
***** Да, именно так. По этой процедуре удаляется практически единовременно огромное количество статей. Если внезапно 3 ПИ/админа решат в околовепедийных закрытых чатиках, что им не нравится статья по политическим мотивам или тематике, хотя при нормальном разборе она в целом правил не нарушает — они ее спокойно удалят. И сообщество даже что нарушение надуманное. Iniquity (обс.) 07:06, 16 января 2026 (UTC)
****** Если внезапно один ПИ/админ примет такое решение, то он напишет в итоге что-то типа «удалено по аргументам номинатора». И ему не нужно для этого ни с кем сговариваться. Таких итогов тысячи. Как часто вы занимаетесь анализом и пересмотром этих итогов? Pessimist (обс.) 07:10, 16 января 2026 (UTC)
****** Сейчас для этого достаточно ровно одного ПИ/админа, и это и близко не самая большая проблема КУ. Wanwa 07:13, 16 января 2026 (UTC)
******* Нееет, в рамках обычных удалений всегда есть причина удаления, озвученная в рамках итога и влияющая на флаг участника. Iniquity (обс.) 07:21, 16 января 2026 (UTC)
******** Во-первых, не всегда (хотя это, если не брать эксперимент Фантома, и порочная практика). Во-вторых, формально многие итоги мб и «аргументированы», но если речь идёт о ''возможных злоупотреблениях'' (а именно этого вы и другие коллеги опасаетесь), то реалистичных, реально надёжных инструментов защиты от итогов, в действительности подведённых «левой пяткой», но «замаскированных» формально внятным обоснованием, всё так же нет. Итогов на единицу неравнодушных по поводу номинаций участников подводится много, и обычно в среднем «всем всё равно». Я бы очень хотел, чтобы это было не так: чтобы КУ была более популярной страницей, чтобы итоги больше строились на обсуждениях, а не на частной исследовательской деятельности А/ПИ, а также чтобы коллеги отсматривали итоги друг друга вне пределов самых свежих дней (да хотя бы по ВП:Й), но реальность, увы, совсем другая. Wanwa 07:30, 16 января 2026 (UTC)
********* Так мы сами строим реальность. То что выбрали первый попавшийся инструмент где у ПИ/А совсем нулевая ответственность, и из-за этого он такой популярный, с полным игнорированием несогласных просто из-за того что у вас есть выданный флаг, а у меня нет, это жесть. Iniquity (обс.) 10:37, 16 января 2026 (UTC)
********** он такой популярный по очевидной причине: для поведения итога по зависшей на 5 лет номинации подводящему в норме надо написать абзац аргументированного текста, для написания коего надо прочесть вынесенную статью и её источники (иногда ещё поискать недоступные в сети источники). Чтобы подвести сто таких итогов - написать сто абзацев текста. Это большая нагрузка на мозг. Чтобы оставить голос, основываясь на "чуйке подводящего" - ничего этого не нужно, затраты мозговой деятельности на два порядка ниже, а решение всё равно будет с высокой вероятностью правильным (особенно то, за кое с большим перевесом проголосовала группа таких уч-ков). 从乃廾 10:56, 16 января 2026 (UTC)
* Поясню, почему лучше раздел в ВП:УС, чем большое переписывание правила целиком, требующее упоминания ЧК-исключений в каждом разделе. Нынешнее правило написано в определённой парадигме, с определённым набором подразумеваемых аксиом, одна из которых - "итог подводится с аргументацией, какие правила нарушает статья". ЧК работает не так, поэтому она противоречит примерно всему содержимому правила, поэтому попытка вписать чк-исключения всюду, где можно о них написать, требует примерно полного переписывания этого и так переусложнённого утяжелённого правила - это не нужно и здесь мы упрёмся в стену и никуда не придём. Достаточно раздела, написанное в коем имеет приоритет перед противоречащими ему местами в остальном правиле. 从乃廾 14:40, 14 января 2026 (UTC)
** Прекрасная концепция, осталось только написать этот раздел консенсусным образом. Пока никто не написал. -- Klientos (обс.) 23:31, 14 января 2026 (UTC)
*** @Klientos возьмите мою откаченную поправку в ВП:УС, произведите в её тексте желаемые вами изменения и опубликуйте её здесь (с диффом изменений). 从乃廾 17:53, 15 января 2026 (UTC)
**** «Я хочу вот такую новую штуку, а ну-ка напишите мне под неё консенсусное правило» — так не работает. -- Klientos (обс.) 06:55, 16 января 2026 (UTC)
***** Я согласен, что к процессу стоит подходить более системно (я правку самого правила и сам отменял). Предлагаю реально следовать предложенному коллегой Swarrel плану: 31 января подводятся промежуточные итоги, мы все вместе их обсуждаем. Если кто-то захочет предложить свой драфт изменений в УС (что ''абсолютно'' соответствует практике принятия правил и поправок в них), будем обсуждать и их: это не обязательно версия Макса — лично я бы её актуализировал с опорой на содержащийся на ВП:КИКУ временный регламент; я также не вижу проблемы в правке большого набора правил, вместо одного раздела в УС. Wanwa 07:43, 16 января 2026 (UTC)
****** так регламент в шапке - и есть выдержка из моей версии. 从乃廾 10:59, 16 января 2026 (UTC)
***** @Klientos вы неконструктивно себя ведёте. Вы имеете претензии к существующему тексту, но не способны модифицировать его в устраивающий вас вариант - это так не работает. 从乃廾 10:58, 16 января 2026 (UTC)
****** Я вам указал как минимум одно место, в котором предложенный вами вариант противоречит консенсусу. Вы приняли меры для устранения этого противоречия? -- Klientos (обс.) 13:06, 17 января 2026 (UTC)
******* что мешает вам написать ваш текст? 从乃廾 17:52, 17 января 2026 (UTC)
******** Не имею интереса поддерживать дискуссию на уровне детского сада. -- Klientos (обс.) 00:40, 19 января 2026 (UTC)
* Коллеги читающие обсуждение, обратите внимание выше на примеры, как главный актив нововведения считает как правильно писать правила и что такое консенсус. Если мы продолжим такой формат и дальше поддерживать/одобрять, то у нас скоро и банды появятся. Они так и до неугодных тематик доберутся или политически мотивированных удалений. Один раз прокатило и третий прокатит. Iniquity (обс.) 19:39, 15 января 2026 (UTC)
** ВП:НЕБЮРОКРАТИЯ, ВП:ИВП. Википедия не имеет чётких и строгих правил, а в большой мере полагается на добросовестность, здравый смысл и стремление к сотрудничеству её участников. 从乃廾 19:43, 15 января 2026 (UTC)
** Этим изменениям предшествовали те самые долгие обсуждения, вообще-то. Ответов на вопрос о конкретных претензиях к проекту нет. Обоснований того, почему коллективные итоги хуже индивидуальных (при наличии примеров реального произвола в «качественных» и «аргументированных» итогах некоторых ПИ) нет. В общем, с Вами всё понятно. Закончили тем, что вместо того, чтобы ответить на прямые вопросы, начали дергать цитаты из контекста и переходить на личности с необоснованными обвинениями и уничижительными комментариями в адрес тех немногих, кто на КУ ещё что-то делает (в отличие от Вас). Общаться конструктивно с вами совершенно невозможно. Swarrel (обс.) 19:58, 15 января 2026 (UTC)
* Собственно я бы посмотрел на статистику - сколько итогов было подведено и сколько из них оспорено. сможешь сделать? Оспоренных по-моему 0. С учётом этого и активных действий со стороны участников с расширенными правами, регулярно подводящих итоги на КУ, считаю необходимым включить эту практику в правила, как практику, которая де-факто стала рабочим инструментом.— El-chupanebrei (обс.) 09:19, 16 января 2026 (UTC).
** Один оспоренный вроде был, не помню кто оспаривал. Кажется Викизавр, но я не уверен. Pessimist (обс.) 09:26, 16 января 2026 (UTC)
** Kalabaha протестовал против одного из итогов, НЯП. This is Andy ↔ 10:36, 16 января 2026 (UTC)
*** Вот поэтому хочется статистику посмотреть. Если это 1-2 итога из сотни, то в целом в рамках обычного уровня оспаривания итогов. El-chupanebrei (обс.) 10:27, 17 января 2026 (UTC)
**** Формально итоги КИКУ в основном закрывали я и Джекалоп. Никаких оспариваний моих или его итогов в давних номинациях я не видел. Swarrel (обс.) 18:44, 17 января 2026 (UTC)
***** Может, вы не видели оспариваний итогов в номинациях, потому что никто не подозревает, что их '''именно там''' нужно оспаривать итог? Это уже, как минимум, четвёртый вариант оспаривания, предлагаемый в этом топике. Это до слёз и смеха напоминает российские «общественные слушания» по предложениям власти — мы никому не скажем, где и когда они состоятся, но раз никто не пришёл и не высказался против — значит все единодушно согласны. -- Klientos (обс.) 00:45, 19 января 2026 (UTC)
****** Никто не говорит (и не предлагает) именно там оспаривать итог. Речь про то, что сами итоги в этих номинациях не оспаривались. Оспариваний нигде не было, ни на ВП:ОСП, ни на ВП:ВУС. Были какие-то разовые вопросы, на которые были даны ответы. И на этом всё. Swarrel (обс.) 07:46, 19 января 2026 (UTC)
*** По запросу коллеги обоснование итога ему было дано. Джекалоп (обс.) 19:09, 17 января 2026 (UTC)
** Мне неизвестно об оспаривании каких-либо чк-итогов. 从乃廾 14:53, 17 января 2026 (UTC)
** довольно очевидно, что этот метод работать будет (потому, мне кажется, столь многие так за него ухватились). ещё бы он не работал: в некоторых случаях так действительно проще. беда в том, что не все работающие способы надо обязательно применять: у этого лекарства столько побочных эффектов (1) этот метод не позволяет понять авторам и будущим редакторам, в чём у оставленной статьи была или есть проблема (да, есть обсуждение номинации, но из него не всегда чётко понятно, какие правила статья нарушала, или почему она их не нарушала), 2) он не решает проблем с доработкой и переработкой оставленных статей, расстановкой источников, 3) он ломает несколько нормально работающих механизмов КБУ, КУ и ВУС, 4) он в принципе не всегда применим — даже на странице голосований коллеги всё равно оставляют комментарии и порой приводят аргументацию), что его либо нужно дорабатывать, либо совсем не применять. — Halcyon5 (обс.) 02:10, 19 января 2026 (UTC)
*** чуть подробнее по поводу поломки механизмов. допустим, статья удалена голосованием. через некоторое время коллега А создаёт её заново. коллега Б выносит её по О4. коллега А снимает шаблон, утверждая, что статья удалена не по результатам обсуждения. коллега Б выносит её по C5, утверждая, что статья когда-то была вынесена на КУ за незначимость и о других недостатках в обсуждении номинации не говорилось, а значит незначимость уже была доказана. коллега А снимает и этот шаблон, говоря, что удаление само себе не доказывает незначимости, вдруг голосовавшие ПИ нашли какой-то иной критический недостаток. что делать коллеге Б? идти ко всем голосовавшим спрашивать, за что удаляли? а если мнения разделятся? выносить эту статью на опять КУ? жаловаться на коллегу А за игру с правилами? и не говорите, что я довожу до абсурда, пожалуйста. — Halcyon5 (обс.) 02:32, 19 января 2026 (UTC)
**** Выносить на КУ по незначимости. Roxiffe-le-boim (обс.) 03:03, 19 января 2026 (UTC)
**** Перестал внимательно следить за этой темой, но мнениями несколько озадачен. По моему убеждению, концептуально упрощённый порядок должен приводить к упрощённому же оспариванию. То есть статус-кво должен восстанавливаться по простому запросу любого заинтересованного лица: оставленная статья — вновь выноситься на КУ, удалённая — восстанавливаться по запросу на ЗКА или к любому администратору, после чего опять-таки выноситься на КУ. И это должно быть где-то зафиксировано в явном виде. ''e'''X'''cellence'' contribs 06:31, 19 января 2026 (UTC)
***** Именно так. Pessimist (обс.) 06:32, 19 января 2026 (UTC)
***** Так именно это мы и предлагаем и предлагали раньше, но коллеги просто хотят остановить эксперимент просто потому, что он им не нравится, вот и всё. Сейчас формально «не так сели» «не там обсуждали» правила, а когда откроем тему на Ф-ПРА, они, естественно, будут очень долго обсуждать отдельные формулировки. А на это время всё надо прекратить. Хотя никаких конкретных претензий так и не предъявлено. Swarrel (обс.) 08:08, 19 января 2026 (UTC)
****** Как насчёт вписать соответствующие положения на страницу ВП:КИКУ? Чтобы было в одном месте где-то зафиксировано. В дальнейшем можно, думаю, включить соответствующую часть страницы непосредственно в регламент ВП:КУ. Есть, правда, не совсем ясные процедурные моменты: переоткрывать старую номинацию или выносить новым днём, например (имхо — лучше новым днём для привлечения внимания). ''e'''X'''cellence'' contribs 08:43, 19 января 2026 (UTC)
******* Хорошая идея, поддерживаю. Pessimist (обс.) 08:53, 19 января 2026 (UTC)
******* Дописал на основной странице ВП:КИКУ. Swarrel (обс.) 00:09, 23 января 2026 (UTC)
****** Обесценивать позицию и аргументы собеседников — это, как минимум, невежливо. -- Klientos (обс.) 10:23, 19 января 2026 (UTC)
******* Это после того, как самых активных на КУ участников тут уже и «бандой» обозвали (что не вызывало никакого возмущения с Вашей стороны), вот это невежливо?.. Ну, такое... Swarrel (обс.) 00:11, 23 января 2026 (UTC)
******** Вот такое. Я никого никем не обзывал, и прошу вас соблюдать правила приличия. -- Klientos (обс.) 02:04, 23 января 2026 (UTC)
********* Хорошо, регламент процедуры сейчас написан на странице ВП:КИКУ. Параллельно выяснился второй вопрос, по которому можно провести голосование: учитывать ли голоса номинаторов? По прописанной там процедуре оспаривания у вас есть замечания? Это ''не заявляется'' сейчас как высеченный в камне консенсус, это, если хотите, отправная точка для обсуждения, если к такому формату у Вас есть претензии? Swarrel (обс.) 09:48, 23 января 2026 (UTC)
********** Насчёт номинаторов подобное есть в ВП:НЕПРЕДВЗЯТО: ''Не рекомендуется подводить итоги на ВП:КУ ... в спорных случаях администраторам: ... номинировавшим статью к удалению (за исключением переноса с быстрого удаления на обычное)''. Optimizm (обс.) 11:30, 23 января 2026 (UTC)
*********** Это не индивидуальное, а коллективное решение. Но на мой взгляд чисто для технической простоты надо учитывать только проголосовавших. Кто там 5 лет назад номинировал — неважно, может он тогда не был админом а сейчас админ или наоборот. Излишние сложности. Pessimist (обс.) 12:43, 23 января 2026 (UTC)
************ ... то есть неважно, кто номинировал, важно, кто голосует. С другой стороны, если А/ПИ будучи таковым вынес страницу на удаление, то это тоже что-то значит (и не говорите, что при выработке итога не смотрите на номитора и номинацию). Я не вижу никаких причин дискриминировать номинаторов, обладающих на момент голосования нужными флагами. Томасина (обс.) 20:11, 23 января 2026 (UTC)
************* Именно так, кто номинировал — неважно. За 5 лет даже правила менялись. Pessimist (обс.) 20:47, 23 января 2026 (UTC)
**** Почему нельзя просто вынести статью на КУ новой номинацией, вместо этих историй про то как «Иван Иванович поссорился с Иваном Никифорычем»? Что мешает? Swarrel (обс.) 08:02, 19 января 2026 (UTC)
**** За игру с правилами следует блокнуть бессрочно коллегу Б. Ни О4, ни С5 не может применяться именно потому, что в явном виде эти критерии не выполнены. То, что он там себе нафантазировал, и есть игра с правилами. Igel B TyMaHe (обс.) 16:31, 20 января 2026 (UTC)
*** (1) Ну хватит уже сову на глобус натягивать. Опять это какое-то абсолютно оторванное теоретизирование. Какие ещё «авторы и будущие редакторы»? На КИКУ попадают номинации от ''5 лет и старше''. Многие из участвовавших в тех дискуссиях не то, что не «будущие авторы», они уже давно бывшие авторы и редакторы. (2) КУ ''и не должен'' решать все эти проблемы. Это неправильно, что его превратили в инструмент решения вообще всех проблем статей. Недавно закрыл номинацию, где КУ использовали уже вместо КПМ. Это ''не нормальная'' ситуация, что подводящий итог ещё и саму статью должен де факто написать. У нас нет столько человеческих и временных ресурсов. (3) Что конкретно он ломает? Особенно из ''реально работающего''? Я уже много раз просил привести конкретные примеры, кликбейтных утверждений вида «КИКУ уничтожает русскую Википедию» можно придумать много. (4) Когда именно он не применим, можно всё-таки ''конкретные'' примеры? Swarrel (обс.) 08:00, 19 января 2026 (UTC)
**** извините, но я не буду давать подробные пояснения: мне кажется, мы друг друга ни в чём не переубедим, а времени на поиск конкретных примеров и формулировку ответов потребуется много. большинство коллег согласны с вами, а не со мной (хотя и не все), так что настаивать мне бессмысленно, и я устраняюсь из этой темы. — Halcyon5 (обс.) 00:36, 23 января 2026 (UTC)
Предварительный итог
По результатам этого обсуждения не видно участников, которые были бы категорически против предложенного порядка подведения итогов. Претензии в основном касались неурегулированности данной практики в правилах. Основные изменения в правилах должны касаться прежде всего 1) указания на возможность упрощенного подведения итогов на основе голосования в ВП:ППИ с указанием, что считать ''застарелыми номинациями'' (1 год, 2, 5?), 2) порядок оспаривания ВП:УС-ОСП. Итоги подведенные, которую использовал ShinePhantom сопровождались пояснениями о процедуре оспаривания со ссылками на соответствующие обсуждения: ''Оспаривание возможно по аналогии с ВП:ПИ-ОСП, оспаривание рекомендую открывать на актуальной странице ВП:КУ, для оспаривания удалительных итогов статей можно обратиться за восстановлением к любому администратору''. Сейчас большинство итогов по процедуре КИКУ подводится администраторами или ПИ+, поэтому по букве правил могут быть оспорены только на ВУС или ОСП. Поэтому здесь имеет смысл высказываться тем, кто против процедуры упрощенных итогов в целом. Тем, кто такую процедуру поддерживает, можно переходить к обсуждению конкретных изменений на форуме правил ВП:Ф-ПРА (возможно не только у указанные выше разделы). Остановка эксперимента 31 января, как упомянуто в обсуждении, целесообразно разве что для ускорения закрепления процедуры в правилах. Atylotus (обс.) 08:16, 25 января 2026 (UTC)
* Нецелесообразна вообще. Проект поправки в правила давно готов, откатывающие его из правил не хотят писать альтернативу ему, признавая ценность ЧК в целом - это неконструктивное поведение, в таком случае их надо игнорировать. 从乃廾 12:42, 28 января 2026 (UTC)
** Изменения отменяются, потому что их внесение не обсуждалось на форуме правил. Atylotus (обс.) 12:57, 28 января 2026 (UTC)
** Так вынесите их на обсуждение на форуме правил на отдельной странице (а не в виде ссылки на историю правок). Qwertic 20:11, 29 января 2026 (UTC)
** И не должны. Если вы не можете написать консенсусный текст, то постарайтесь, и сможете. «Ну-ка напишите правило под мою хотелку» — так не работает. -- Klientos (обс.) 04:34, 31 января 2026 (UTC)

'''Ки́евский район Москвы''' — единица административного деления города Москвы с 1936 до 1991 года. Район располагался по обоим берегам реки Москвы, в районе находилась правительственная трасса, соединяющая Кремль с Кунцевом (ныне Кутузовский проспект и Новый Арбат).
В районе много достопримечательностей — Киевский вокзал, московские небоскрёбы (гостиница «Украина», МИД), министерства. В 1957 году был проложен Кутузовский проспект (до Садового кольца), в 1961 году он был продлён Новоарбатским проспектом до Бульварного кольца. Создавался Парк Победы.
После расширения границ Москвы до МКАД в 1960 году территория района была значительно увеличена. Но уже в 1969 году вновь уменьшена: в западной части был образован Кунцевский район.
В 1991 году Киевский район был ликвидирован.
На данный момент территорию Киевского района образца 1969—1991 годов занимают: район Арбат ЦАО и районы Дорогомилово и Филевский Парк ЗАО.
Население
 
Примечания

'''Черёмушкинский райо́н''' (с 1983 года по 1988 год '''Бре́жневский райо́н''') — один из районов Москвы, просуществовавший с 1969 по 1991 год.
Территория была присоединена в связи с необходимостью строительства нового жилья для быстрорастущего населения Москвы. Одновременно со строительством домов была построена линия метро. Расположен на юго-западе Москвы. В районе были сохранены старинные усадьбы — Воронцово, Ясенево и Узкое. В 1977 году восточная часть района (ограниченная Профсоюзной улицей и проспектом 60-летия Октября, Малым кольцом Окружной железной дороги, Севастопольским проспектом, Херсонской улицей и улицей Намёткина) была отчуждена для образования нового Севастопольского района. В связи с реформой территориального деления в 1991 году ликвидирован.
Население
 
См. также
* Черёмушки (район Москвы)
Примечания

'''Биржевой сделкой''' называется зарегистрированный биржей договор (соглашение), заключаемый участниками биржевой торговли в отношении биржевого товара в ходе биржевых торгов. Порядок регистрации и оформления биржевых сделок устанавливается биржей. 
Сделка, заключённая на организованном внебиржевом рынке (NASDAQ, РТС), юридически не считается биржевой сделкой.
История
На Санкт-Петербургской бирже действовал фондовый отдел. Им биржевая сделка определялась как действие, которое проводится на биржевом собрании между действительными членами отдела. Сделку, которую по тем или иным причинам заключали вне биржи, не признавали биржевой. Но на Калашниковской бирже сделку признавали биржевой, если даже она совершалась вне биржи, но при посредничестве ее маклера, или в случае, если стороны, которые участвовали в сделке, договорились между собой считать ее биржевой. Биржевая сделка заключалась между членами биржевого общества. На некоторых биржах временные посетители имели право совершать операции, которые также признавались биржевыми сделками. В 1896 году в Германии появился биржевой закон, согласно которому биржевые сделки могли совершать только те, кто числился в особом биржевом регистре .
Механизм заключения биржевых сделок
Заключение сделок на бирже происходит путём подачи участником торгов заявок на сделку. В случае если две разнонаправленные заявки (одна на покупку — одна на продажу) удовлетворяют условиям друг друга, то на их основе заключается сделка. Гарантом исполнения обязательств по сделке выступает биржа. То есть, если даже один из контрагентов не выполнит свои обязательства, они будут выполнены биржей.
Заявка на биржевую сделку
''Основная статья: Биржевая заявка''
В заявке на биржевую сделку указывается следующая информация:
* торговый код участника
* срок действия заявки
* тип заявки (рыночная, стоп, стоп-лимитная, лимитная)
* обозначение инструмента с которым заключается сделка (ценная бумага или срочный биржевой контракт)
* цена
* количество ценных бумаг или срочных биржевых контрактов
* направление сделки: покупка или продажа
* контрагент — указывается для случая адресной заявки
* указание на сделку РЕПО — если заключается сделка РЕПО
* указание на заключение сделки с целью хеджирования — данный признак используется при заключении сделки на рынке срочных контрактов
Типы биржевых сделок c ценными бумагами
'''Сделка с расчётами день в день''' (today) — сделка, по которой исполнение обязательств сторонами выполняется практически моментально. Контрагентом по такой сделке как правило выступает биржа. Для заключения таких сделок необходимо предварительное резервирование денежных средств и/или ценных бумаг на бирже.
'''Наличная сделка''' (spot) — сделка с расчётами в течение двух дней. Сделка «today» является разновидностью spot-сделки.
'''Форвардная сделка''' (forward, срочная сделка) — сделка с расчётами от 3-х дней. Для таких сделок как правило не требуется резервировать средства накануне торгов. Обозначается как T+N1+N2. Где N1 — количество рабочих дней со дня заключения до дня планируемой поставки ценных бумаг. N2 — количество рабочих дней со дня заключения до дня планируемой оплаты. Если оплата и поставка производится в один день, то сделка обозначается как T+N1, где N1 — дата поставки и оплаты.
Пример обозначения:
T+3+5 — сделка заключённая на следующих условиях: дата поставки через три дня после заключения сделки, дата оплаты через 5 дней после заключения сделки
На большинстве бирж сделки заключаются только на условиях DVP — поставка против платежа (поставка и оплата производятся в один момент времени). Факт оплаты отслеживается депозитарным центром.
'''Сделка РЕПО''' — сделка по продаже (покупке) эмиссионных ценных бумаг (первая часть РЕПО) с обязательной последующей обратной покупкой (продажей) ценных бумаг того же выпуска в том же количестве (вторая часть РЕПО) через определенный договором срок по цене, установленной этим договором при заключении первой части такой сделки.
'''маржинальная сделка''' — сделка, совершаемая на кредитные средства (предоставляемые брокером или банком).
См. также
* Биржа
* Акция
* Облигация
* Опцион
* Фьючерс
* Авераж
Примечания
 
Литература
*

'''Мнемози́на''', '''''Мнемоси́на''''' ( ) в древнегреческой мифологии  — богиня, олицетворявшая память, титанида, дочь Урана и Геи (либо Зевса и Климены ).
Мифология
В отличие от многих других титанов, она не принимала участия в Титаномахии, войне между титанами и олимпийскими богами. Это, возможно, связано с ее нейтральной ролью хранительницы знаний, необходимой как для старого, так и для нового порядка. 
Самым известным аспектом Мнемосины является её связь с Зевсом и рождение девяти муз. Согласно мифу, Зевс, очарованный красотой Мнемосины, девять ночей подряд приходил к ней в Пиерии. В результате этих встреч родились девять муз, каждая из которых покровительствовала определённому виду искусства и науки (Эвтерпа, Клио, Талия, Мельпомена, Терпсихора, Эрато, Полигимния, Урания, Каллиопа) . Согласно Овидию, Зевс соблазнил её в образе пастуха .
Хотя Мнемосина не была одной из самых популярных богинь в греческом пантеоне, ей поклонялись в различных местах, особенно в святилищах, посвященных музам. Согласно сообщению Павсания (IX 39, 8), в Лейбадее (Беотия), вблизи пещеры при оракуле Трофония, был источник Леты (забвение), из которого пили воду намеревавшиеся вопросить бога, и источник Мнемозины (память), из которого пили уже получившие ответ. Здесь же стоял трон Мнемозины, которая, по верованию молящихся, помогала удерживать в памяти виденное и слышанное.
Согласно Гесиоду (Теогония, 32 38), она знает «всё, что было, всё, что есть, и всё, что будет». Когда поэтом овладевают музы, он пьёт из источника знания Мнемосины; это значит, прежде всего, что он прикасается к познанию истоков, начал. Её называют «царица высот Элевфера» . В истолковании она открыла способ рассуждать и определила для всего сущего порядок названий . Ей посвящён LXXVII орфический гимн.
Образ Мнемосины и муз вдохновлял художников, поэтов и писателей. Они часто изображались вместе, символизируя связь между памятью, вдохновением и творчеством.
В честь Мнемозины назван астероид (57) Мнемозина, открытый в 1859 году.
Примечания

На '''французских президентских выборах 2002 года''' главный соперник действующего президента республики Жака Ширака премьер-министр Франции социалист Лионель Жоспен неожиданно не прошёл во второй тур, уступив в первом туре 21 апреля менее одного процентного пункта ультраправому кандидату, лидеру Национального фронта Жан Мари Ле Пену. Это второй случай в послевоенной истории Франции, когда левые потерпели поражение в первом туре президентских выборов (первый раз в 1969, когда во второй тур вышли голлист Жорж Помпиду и центрист Ален Поэр).
На поражение Жоспена отчасти повлияла распылённость левого электората (например, три кандидата-троцкиста — Оливье Безансно, Арлетт Лагийе и Даниэль Глюкштейн — набрали в совокупности 10 % голосов, то есть почти 3 миллиона голосов; в то же время, Робер Ю от Французской коммунистической партии получил рекордно низкий для своей партии результат — менее 4 %), отчасти непопулярные антисоциальные реформы и вялая избирательная кампания, а также самый высокий с 1969 уровень неявки избирателей. Успех Ле Пена стал частью общеевропейской тенденции усиления националистов. Путь к президентскому олимпу лидер Национального фронта начал в 1974 и с тех пор неуклонно улучшал свой результат с 0,74 % до 15 % в 1995.
За Ле Пеном закрепилась репутация расиста и демагога, хотя он не был самым радикальным (2,3 % голосов получил ещё более правый Брюно Мегре). Ле Пен выступал под лозунгами защиты от криминала и усиления Франции на международной арене. В его программе содержались положения о высылке нелегальных иммигрантов, ограничении избирательных прав иностранцев, отмене автоматического приобретения гражданства, выходе из Маастрихского договора и Шенгенских соглашений, а также проведение референдумов о введении смертной казни и отмене евро. Наилучшие результаты Ле Пен показал в восточных департаментах Франции вдоль границы (получив там относительное большинство).
 
Выход националиста и еврофоба во второй тур вызвал шок, как в самой Франции, так и за её пределами. В крупных городах страны прошли многотысячные антилепеновские митинги, в том числе приуроченные к 1 мая (в знак единства нации на ней выставлялись не красные флаги, а государственные). Ведущие мировые деятели выступили с озабоченными заявлениями. Некоторые израильские политики даже призвали евреев срочно уезжать из Франции. Мировая пресса изобиловала апокалиптическими комментариями и предвещала угрозу неонацизма. Зазвучали утверждения о «болезни Франции», дефектах её избирательной системы и «ответственности избирателей». Свою поддержку Ле Пену выразили другие ультраправые европейские политики, такие как Йорг Хайдер в Австрии и Владимир Жириновский в России.
В этой ситуации положение Жака Ширака чрезвычайно облегчилось; не только его умеренно правые оппоненты, но и практически все левые призвали либо поддержать Ширака как «меньшее зло», либо мобилизоваться против Ле Пена. Он без труда получил подавляющее большинство голосов во втором туре 5 мая. Его соперник смог улучшить свой результат лишь незначительно (менее, чем на 1 %). Однако результаты второго тура наглядно продемонстрировали, что Национальный фронт имеет уверенный электорат, готовый голосовать за его лидера снова и снова. Это были единственные всенародные президентские выборы во Франции, где во втором туре один и тот же кандидат победил во всех департаментах.
Результаты

'''Ива́н''' (от ''Иоа́нн'', от ''Йоханан''; переводы: ''«Яхве (Бог) пожалел»'', ''«Яхве (Бог) смилостивился»'', ''«Яхве (Бог) помиловал», «Яхве да будет милостлив», «Благодать Божия»'' ) — распространённое у славян и некоторых других народов мужское личное имя. В форме Иван имя распространено среди белорусов, болгар, македонцев, русских, сербов, словенцев, гагаузов, украинцев и хорватов. В славянские языки попало из . Во второй половине XX века, после сближения СССР и ряда латиноамериканских стран мода на славянское имя Иван пришла во многие испаноязычные, португалоязычные, а затем и в англоязычные страны (Э́ван или А́йвэн). Аналогичное произношение и происхождение имеет и валлийское имя Iwan (ɪuan).
Отчества: Иванович, Ивановна; разговорное: Иваныч, Иванна.
Мужскому имени соответствует довольно редкое женское имя Иванна или же Иванка.
От имени Иван образованы русские фамилии — Иванов, Иванаев, Иванищев, Иванцов, Ивашов, Ившин, Ванин, Ванеев и другие .
Н. А. Петровский, автор «Словаря русских личных имён» писал:
 Почему на Руси было так много Иванов? Да по той простой причине, что имя Иван (Иоанн) в полных святцах встречается 170 раз (!), т. е. почти через день. Ребёнку можно было дать только то имя, которое имелось в святцах. Правда, иногда священник шел на уступки и по просьбе родителей давал другое имя, которое на данный день в святцах не значилось . 
Имя Иван использовалось как негативный символ России .
Эволюция и происхождение
 
* Библейский иврит '''יהוחנן''' '''Yəhôḥānān''' (Йеоханан)
**Библейский иврит '''יוחנן''' '''Yôḥānān''' (Йоханан)
***Амхарский язык ዮሐንስ (Йоханныс, Yoḥännǝs)
*** Арабский язык '''يحيى''' (Yaḥyā, Йахйā), '''يوحنا''' (Yūḥannā, Йӯханнā)
**** Турецкий язык '''Yahya'''
**** Казахский язык '''Жақия''' (Jaqia)
*** Древнегреческий язык '''Ἰωάννης''' (Иоаннес), жен. '''Ἰωάννα''' (Иоанна)
****Современный греческий '''Γιαννης''', '''Ιαννης''' (Янис), '''Γιαννη''' (Яни), '''Γιαννος''' (Янос), '''Γιαννακης''' (Янакис), жен. '''Γιαννα''' (Яна), жен. ласк. '''Γιαννουλα''' (Янула)
***** Болгарский язык '''Иван''', жен. '''Ивана''', или '''Яни''', '''Янко''', жен. '''Яна''', '''Яница'''
**** Латинский язык '''Ioannes''' (Йоан), жен. '''Ioanna''' (Йоана), '''Joanna''' (Йоана)
*****Албанский язык '''Gjon''' (Дьон)
***** Каталонский язык '''Joan''' (Жуан, Дьоан), диминутив '''Jan''' (Жан, Дьан), жен. '''Joana''' (Жоана, Дьоана)
***** Корнский язык '''Jehan''', '''Jowan''', '''Jowann'''
***** Галисийский язык '''Xoán''' (Шуан, Шоан)
***** Немецкий язык '''Johannes''' (Йоханес), '''Johann''' (Йохан), '''Joann''' (Йоан), жен. '''Johanna''' (Йохана), '''Joanna''' (Йоана)
******Чешский язык '''Jan''' (Ян), Janiček ('''Яничек'''), жен. '''Jana''' (Яна), ласк. '''Janička''' (Яничка)
****** Датский язык/Нидерландский язык/Шведский язык '''Jan''' (Ян), '''Jonny'''
****** Эстонский язык '''Jaan'''
****** Английский язык '''John''' (Джон), ласк. '''Johnny''' (Джонни)
****** Эсперанто '''Johano'''
****** Французский язык '''Jean''' (Жан), жен. '''Jeanne''' (Жанна), ласк. '''Jeannette''' (Жанет)
******* Английский язык жен. '''Jan''', '''Jane''' (Джейн), '''Joan''', '''Jean''', '''Janet'''
******* Ирландский язык муж. '''Seán''' (Шон), жен. '''Jeanne''', '''Sinéad''' (Шинед), '''Jeannette''', '''Siobhán'''
******** Английский язык '''Shawn''' (Шон), '''Shaun''' (Шон), '''Chaun''' (Шон), жен. '''Shawna''' (Шона), '''Shauna''' (Шона), '''Chauna''' (Шона)
********* Иврит '''שון''' (Шон)
****** Немецкий язык '''Jan''', '''Johann''', '''Johannes''', ласк. '''Hans''', жен. '''Johanna''', ласк. '''Hans'''
******* Чешский язык разговорный '''Honza'''
****** Венгерский язык '''János''', ласк. '''Jani''', '''Jancsi''' или с окончанием '''ka''' (примерно '''Janika''')
****** Исландский язык '''Jóhannes''', ласк. '''Jóhann''', '''Jón''', '''Jens''', '''Hannes''', '''Hans''', жен. '''Jóhanna''', '''Jensína''', ласк. '''Jóna''', ''Hansína''
****** Индонезийский язык '''Yohanes'''
****** Ирландский язык '''Eóin'''
****** Галльский язык '''Ián''', '''Iáin'''
****** Латышский язык '''Jānis'''
****** Литовский язык '''Jonas'''
****** Польский язык '''Jan'''
*******Польский язык ласк. '''Janek''', '''Jasiek''', '''Jasiu'''
******* Белорусский язык '''Ян''', '''Янка'''
****** Молдавский язык '''Ион, Ion''', кратка форма ''Ионикэ, Ionică''
****** Румынский язык '''Ion'''
****** Словацкий язык '''Ján'''
****** Словенский язык '''Janez'''
***** Итальянский язык '''Giovanni''', '''Gianni''', '''Nanni''', '''Nino''' жен. '''Giovanna''', '''Gianna''', '''Vanna''', '''Nina'''
***** Корейский язык '''요한'''(Йохан), '''요환'''(Йохван)
***** Китайский (мандаринский) '''Yuēhàn''' (Юехан)
***** Тайваньский язык '''Iok-hān''' (протестантский), '''Jio̍k-bōng''' (католический)
***** Португальский язык '''João''', жен. '''Joana'''
***** Испанский язык '''Juan''', жен. '''Juana''', ласк. '''Juanita'''
***** Валлийский язык '''Ieuan''', '''Iefan''', '''Jone''', '''Shone''', '''Ioan'''
**** Старославянский язык '''Ιωан''' (Иоан), жен. '''Ioaнa''' (Иоана)
*****Белорусский язык '''Іван'''
***** Болгарский язык '''Йоан''', жен. '''Йоана'''
***** Болгарский язык '''Иван''', жен. '''Ивана'''
***** Хорватский язык '''Ivan''', '''Ivo''', '''Ivica''', жен. '''Ivana''', '''Vanja''' (одновременно мужское и женское имя)
*****Румынский язык '''Ion''', '''Ioan''', ласк. '''Ionel''', '''Ionuţ''', '''Nelu''', '''Ionică''' жен. '''Ioana''', ласк. '''Oana'''
*****Русский язык '''Иван''', ласк. '''Ваня''', жен. '''Ивана'''
****** Испанский язык/Португальский язык/Итальянский язык/Английский язык '''Ivan''', '''Iván''', жен. '''Ivana'''
*****Сербский язык '''Иван / Ivan''', '''Јован / Jovan''' (Йован), жен. '''Ивана / Ivana''', '''Јована / Jovana''' (Йована) или '''Иванка / Ivanka''', '''Ивона / Ivona''', '''Вања / Vanja''' (Ваня, одновременно мужское и женское имя), '''Јанко / Janko''' (Янко), жен. '''Јана / Jana''' (Яна). Ласк. '''Ива / Iva''' (одновременно мужское и женское имя), '''Иво / Ivo''' (м.), '''Јова / Jova''' (Йова, м.), '''Јово / Jovo''' (Йово, м.), '''Ивица / Ivica''' (м.).
*****Словацкий язык '''Ivan''', жен. '''Ivana''', '''Ivanka'''
*****Словенский язык '''Ivan''', жен. '''Ivana''', '''Vanja''' (одновременно мужское и женское имя)
*****Украинский язык '''Іван''', ласк. '''Івась''', '''Івасик''', жен. '''Іванна'''
*** Иврит '''Yoḥanan'''
**** Израильский иврит '''Yochanan'''
Именины
Православие ( даты даны по новому стилю) :
* Январь: 2 января, 11 января, 20 января, 28 января, 30 января
* Февраль: 3 февраля, 4 февраля, 6 февраля, 8 февраля, 9 февраля, 12 февраля, 13 февраля, 17 февраля, 23 февраля
* Март: 6 марта, 8 марта, 9 марта, 11 марта, 18 марта, 22 марта, 24 марта, 29 марта
* Апрель: 3 апреля, 9 апреля, 11 апреля, 12 апреля, 21 апреля, 24 апреля, 25 апреля, 27 апреля
* Май: 1 мая, 2 мая, 7 мая, 10 мая, 12 мая, 19 мая, 20 мая, 21 мая, 25 мая, 27 мая
* Июнь: 1 июня, 2 июня, 4 июня, 5 июня, 6 июня, 7 июня, 8 июня, 9 июня, 11 июня, 15 июня, 20 июня, 23 июня, 25 июня
* Июль: 2 июля, 3 июля, 7 июля, 9 июля, 10 июля, 11 июля, 13 июля, 16 июля, 25 июля, 31 июля
* Август: 3 августа, 12 августа, 13 августа, 15 августа, 16 августа, 17 августа, 22 августа, 31 августа
* Сентябрь: 7 сентября, 11 сентября, 12 сентября, 15 сентября, 16 сентября, 20 сентября, 27 сентября, 28 сентября
* Октябрь: 3 октября, 6 октября, 9 октября, 11 октября, 14 октября, 15 октября, 16 октября, 25 октября, 28 октября
* Ноябрь: 1 ноября, 3 ноября, 4 ноября, 10 ноября, 11 ноября, 14 ноября, 17 ноября, 22 ноября, 25 ноября, 26 ноября, 30 ноября
* Декабрь: 2 декабря, 3 декабря, 7 декабря, 11 декабря, 12 декабря, 15 декабря, 16 декабря, 17 декабря, 20 декабря, 23 декабря, 24 декабря, 30 декабря
Известные по имени
* 
* Иван II Красный — Князь Звенигородский, Великий князь Московский, Великий князь Владимирский, Новгородский.
* Иван III — Великий князь Московский.
* Иван IV Грозный — Великий князь Московский, первый русский царь.
* Иван V — русский царь.
* Иван VI — русский император.
* Иван Агафонович — псковский посадник.
* Иван Акинфович (ум. после 1340) — боярин, воевода, второй сын Акинфа Гавриловича Великого.
* 
* 
* 
* 
* Иван Ворёнок — сын Марины Мнишек.
* 
* 
* 
Прозвище
«Иван» стал образом России как необразованной и грубой страны. Формально этот символ вышел из употребления. Однако фактически его постоянно использовала иностранная антисоветски настроенная пресса разной направленности, стремившаяся создать отрицательный образ России и её людей. В странах Восточной Европы, особенно непосредственно после окончания Второй мировой войны,
понятие «Иван» использовали антисоциалистические силы в основном для олицетворения советского солдата. В противоположность этому образу в славянской Болгарии приняли положительный образ советского солдата Алёши. Во время антисоветской демонстрации в Праге в феврале 1990 года, котора требовала вывести из Чехословакии советские войска, вместо лозунгов о выводе, которым формально могли дать политическую и правовую квалификацию, протестующие использовали более «неясные», но более грубые выражения: «Иван, уходи домой! Наташа тебе изменяет. Убирайся сам, или будет поздно!» .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Иван, Иванна, Ян, Яна, Жанна — Европейские имена: значение и происхождение

'''И́псилон Андроме́ды''' ( ), '''50 Андромеды''' ( ), '''HD 9826''' — двойная звёздная система в созвездии Андромеды на расстоянии приблизительно 43,7 световых лет (около 13,4 парсеков) от Солнца. Видимая звёздная величина звезды — +4,152 m . Возраст определён как около 3,12 млрд лет .
Первая нормальная звезда (звезда главной последовательности), у которой была обнаружена многопланетная система . Вокруг звезды обращаются, как минимум, четыре планеты.
Характеристики
Система является физически двойной и оптически четырёхкратной.
Первый компонент ('''HD 9826Aa''') — жёлто-белая звезда спектрального класса F9V . Масса — около 1,27 солнечной, радиус — около 1,48 солнечного, светимость — около 3,57 солнечных . Эффективная температура — около 6193 K .
Второй компонент ('''UCAC4 657-006214''') — красный карлик спектрального класса M4,5V . Видимая звёздная величина звезды — +13,6 m . Масса — около 0,2 солнечной . Удалён от главной звезды минимум на 750 а.е. (55,6 угловых секунд ).
Ранее считалось, что в систему входят ещё две звезды: третий компонент — удалённая на 114 угловых секунд '''UCAC3 263-13722''', жёлтый карлик спектрального класса G-F с видимой звёздной величиной +12,6 m , радиусом около 1,16 солнечного, светимостью около 1,624 солнечной, эффективной температурой около 6051 K , и четвёртый компонент — удалённая на 280,2 угловой секунды  '''TYC 2822-2067-1''', жёлто-белая звезда спектрального класса F2 с видимой звёздной величиной +10,365 m , радиусом около 3,41 солнечных, светимостью около 18,837 солнечных и эффективной температурой около 6515 K . Однако после измерений их параллаксов в 2020 году с помощью спутникового астрометрического телескопа Gaia стало известно, что расстояние от Солнца до первой из них около 560 пк , до второй около 510 пк , то есть они находятся в десятки раз дальше, чем υ And. Таким образом, они лишь случайно проецируются на небесную сферу вблизи Ипсилона Андромеды и не составляют с этой звездой и друг с другом физическую систему звёзд.
Планетная система
 — газовый гигант класса II, у которого возможно образование водных облаков. Одним из открытых вопросов экзопланетологии является наличие у газовых гигантов массивных лун, способных удержать достаточно плотную атмосферу. До сих пор такие луны не наблюдались. В представлении художника вокруг Ипсилон Андромеды d обращается луна с жидким океаном]]
Планета b
 
Открыта в 1996 году Дж. Марси и П. Батлером методом доплеровской спектроскопии. Период обращения — 4,617 суток, большая полуось орбиты — 0,059 а. е., орбита круговая (эксцентриситет 0,012). Минимальная масса — 0,69 M J .
Планета c
Открыта в 1999 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения — 241,5 суток, большая полуось орбиты — 0,829 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,28). Минимальная масса — 1,19 юпитерианской .
Планета d
Открыта в 1999 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения — 1284 суток (3,5 года), большая полуось орбиты — 2,53 а. е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,27). Минимальная масса — 3,75 юпитерианской. Астрометрические наблюдения дают верхний предел в 10 масс Юпитера и максимальный угол наклона орбиты к лучу зрения 155,5° .
Планета e
После более чем тысячи сеансов наблюдений команда астрономов во главе с Барбарой Макартур (Barbara McArthur) пришла к выводу, что в системе имеется и четвёртая планета (е), орбита которой намного дальше от звезды, чем у остальных. Кроме того, им удалось уточнить массу двух из трёх ранее известных планет (c и d). Орбиты этих планет отклонены друг относительно друга на 30 градусов .
 
Ближайшее окружение звезды
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 20 световых лет от системы υ Андромеды:
 
См. также
* WASP-1
Примечания

'''55 Ра́ка''' ( ) — двойная звёздная система в созвездии Рака. Находится на расстоянии 40,9 светового года от Солнца. Также обозначается как ρ 1 Рака, HD 75732, HIP 43587, HR 3522. В систему входит солнцеподобная звезда '''55 Рака A''' (жёлтый карлик), имеющая собственное название '''Коперник''' , и красный карлик '''55 Рака B'''.
Звезда '''55 Рака A''' имеет пять подтверждённых экзопланет. Планета '''d''' имеет наибольший период из всех экзопланет, открытых методом Доплера, превышающий даже период обращения Юпитера. Планета '''c''' обращается в резонансе 1:3 с горячим юпитером '''b'''. Планета '''e''' — единственная планета в системе 55 Рака, у которой были обнаружены транзиты. Она относится к типу суперземель.
У 55 Рака B предполагается наличие двух планет — 55 Рака B b и 55 Рака B c .
Характеристики
Звезда 55 Рака A относится к спектральному классу G8V, видна невооружённым глазом (звёздная величина +5,95). Светимость — 0,6 светимости Солнца. 11 и 12 мая 2011 года с помощью телескопа CHARA были проведены прямые измерения углового диаметра звезды. Угловой диаметр жёлтого карлика оказался равен 0,711 ±0,004 угловой миллисекунды, что на расстоянии 12,3 пк соответствует радиусу 0,943 ±0,01 радиуса Солнца.
Главная звезда образует широкую пару, с находящимся на расстоянии 1065 а.е. красным карликом 55 Рака B. Звёзды, по-видимому, гравитационно связаны, так как они имеют одинаковое собственное движение . Есть сведения, что компонент '''В''' может быть двойной звездой, хотя это пока достоверно не определено .
Планетная система 55 Рака A
 
 
Хэрриот
 
Открыта в 2007 году группой учёных из государственного университета Сан-Франциско. Эта планета стала пятой обнаруженной планетой у звезды 55 Рака A. Планета имеет массу примерно в 45 масс Земли и является по свойствам предположительно близкой к Сатурну, большая полуось орбиты равна 110 миллионам километров (0,73 а.е.). На планете должно быть несколько теплее, чем на Земле, но ненамного, так как звезда более холодная и тусклая, чем Солнце. Предположительный тип планеты — водный гигант или серный гигант. Предполагается, что на экзолунах может быть вода в жидком состоянии, а следовательно жизнь.
Янсен
 
Представляет собой горячую суперземлю или лавовую планету которая в своём составе имеет большую долю углерода .
Открыта у звезды 55 Рака A в 2004 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения составляет 17 часов и 41 минута , большая полуось орбиты 0,0157 а.е. Минимальная масса 8,37 массы Земли, радиус — 2,17 земного радиуса. 
Галилей
 
Открыта у звезды 55 Рака A в 1996 году Дж. Марси и П. Батлером методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 14,67 суток, большая полуось орбиты 0,115 а.е., орбита круговая (эксцентриситет 0,02). Минимальная масса 0,78 Юпитера.
Браге
 
Открыта у звезды 55 Рака A в 2002 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 43,93 суток, большая полуось орбиты 0,24 а.е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,44). Минимальная масса 0,22 Юпитера.
Липперхей
 
Открыта у звезды 55 Рака A в 2002 году методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 4517 суток (12,4 года), большая полуось орбиты 5,3 а.е., орбита вытянута (эксцентриситет 0,327). Минимальная масса 3,92 Юпитера. Астрометрические наблюдения, проведённые космическим телескопом Хаббла, позволили вычислить наклон орбиты — 53°±6,8° и реальную массу планеты — 5,07 Юпитера. Ось орбиты, согласно результатам математического моделирования, прецессирует, что вызывает смену полюсов планеты каждый миллион лет .
Возможные 6-я и 7-я планеты
В 2008 году группа мексиканских учёных, используя эмпирическое правило Тициуса — Боде, заявила о возможном существовании 6-й и 7-й планет в системе 55 Рака , однако другие учёные выражают сомнения в корректности методологии, использованной авторами этой гипотезы .
Радиопослание внеземным цивилизациям
6 июля 2003 года к звезде при помощи радиотелескопа РТ-70 в Евпатории было отправлено радиопослание жителей Земли внеземным цивилизациям «Cosmic Call», которое прибудет в мае 2044 года .
См. также
* Список горячих юпитеров
* Список звёзд созвездия Рака
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 55 Рака на ''solstation.com'' 
* Открыта новая планета в пригодной для жизни зоне
* 55 Рака на сайте Планетные системы
* Астрономы обнаружили планету из алмазов

'''Я́блоко''':
 
* '''Яблоко''' — плод яблони.
* Яблоко (тип плода) ( ) — плод растений подсемейства Яблоневые семейства Розовые.
* '''Яблоко''' — навершие эфеса.
Политика
* Яблоко (партия) — российская политическая партия.
** Яблоко (фракция) — фракция в Государственной думе.
** Яблоко — Объединённые демократы — избирательное объединение на региональных выборах в России.
* Яблоко ( ; с 2007 года — Партия свободных демократов, ) — украинская политическая партия.
См. также
* Большое яблоко ( ) — прозвище Нью-Йорка.
* Глазное яблоко ( ) — основная часть глаза.
* Державное яблоко, или держава — царская регалия.
* Еловое яблоко — мультфильм Бориса Тузановича (Россия, 1993).
* Земное яблоко — глобус Мартина Бехайма (1492).
* Золотое яблоко — российская торговая сеть.
* Адамово яблоко (значения)
* Райское яблоко (значения)
* Яблоко раздора (значения)
* Яблочко (значения)
* Apple (значения)

'''Государственная дума Российской Федерации 2-го созыва''' — российский высший законодательный и представительный орган, палата Федерального собрания Российской Федерации, избранная 17 декабря 1995 года. 
Полное официальное название: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации второго созыва.
Срок полномочий:
* ''Дата начала'': 17 января 1996 года.
* ''Дата окончания'': 18 января 2000 года.
Заседания проводились: с 17 января 1996 года по 24 декабря 1999 года.
Председатель: Селезнёв, Геннадий Николаевич, фракция КПРФ. Избран 17 января 1996 года Постановлением Государственной думы № 7-II ГД.
Выборы
 
В выборах 1995 года участвовали 69 избирательных объединений (блоков), из которых 43 были зарегистрированы Центральной избирательной комиссией. От избирательных объединений в выборах по единому федеральному избирательному округу баллотировались 5700 кандидатов на 225 депутатских мандатов. На выборах в одномандатных округах на остальные 225 мест баллотировались более 2600 зарегистрированных кандидатов в депутаты.
В выборах участвовали более 69,5 миллиона человек, или 64,7 процента от общего числа избирателей. Пятипроцентный барьер преодолели четыре избирательных объединения: Коммунистическая партия Российской Федерации (КПРФ), «Наш дом — Россия» (НДР), Либерально-демократическая партия России (ЛДПР) и «Яблоко».
Известные депутаты
 
* Алфёров, Жорес Иванович
* Бабурин, Сергей Николаевич
* Боос, Георгий Валентинович
* Боровой, Константин Натанович
* Брынцалов, Владимир Алексеевич
* Бурбулис, Геннадий Эдуардович
* Галазий, Григорий Иванович — старейший депутат
* Говорухин, Станислав Сергеевич
* Гдлян, Тельман Хоренович
* Глущенко, Михаил Иванович
* Дмитриева, Оксана Генриховна
* Карапетян, Саак Альбертович
* Жириновский, Владимир Вольфович
* Зюганов, Геннадий Андреевич
* Кобзон, Иосиф Давыдович
* Лапшин, Михаил Иванович
* Мельников, Иван Иванович
* Митрохин, Сергей Сергеевич
* Невзоров, Александр Глебович
* Памфилова, Элла Александровна
* Починок, Александр Петрович
* Рогозин, Дмитрий Олегович
* Рыжков, Владимир Александрович
* Рыжков, Николай Иванович
* Севастьянов, Виталий Иванович
* Старовойтова, Галина Васильевна
* Титов, Герман Степанович
* Фёдоров, Святослав Николаевич
* Хакамада, Ирина Муцуовна
* Харитонов, Николай Михайлович
* Хачилаев, Надиршах Мугадович
* Шандыбин, Василий Иванович
* Шахрай, Сергей Михайлович
* Явлинский, Григорий Алексеевич
Деятельность Думы
За четыре года работы депутаты приняли 1036 федеральных законов (715 из них на данный момент обрели юридическую силу) и ратифицировали 212 законов, двусторонних договоров и соглашений, международных конвенций. Всего депутаты этого состава рассмотрели 1730 законопроектов.
Законодательная деятельность отличалась вниманием к внешнеполитическим и социальным делам. Государственная дума также приняла пять федеральных конституционных законов: «О судебной системе Российской Федерации», «О Правительстве Российской Федерации», «Об уполномоченном по правам человека в Российской Федерации», «О военных судах Российской Федерации». Кроме того, депутатами Думы второго созыва приняты Бюджетный кодекс РФ, II часть Гражданского и I часть Налогового кодексов. Экономические законы, которые принимала Дума, были преимущественно направлены на усиление вмешательства государства в экономику. В основном принимались законы, увеличивающие госрасходы. Многие решения Государственной думы носили политический характер и были рассчитаны на общественный резонанс .
 «''Нынешняя Дума оставляет депутатам следующего созыва внушительный портфель законодательных инициатив, среди которых особое место занимает инициатива об укреплении международной системы безопасности''»,  — заявил журналистам РИА «Новости» на пресс-конференции спикер Госдумы второго созыва Геннадий Селезнёв. По его мнению, Государственной думе третьего созыва в приоритетном порядке предстоит рассмотреть вопрос о ратификации Договора СНВ-2. Думе также предстоит принять Земельный кодекс РФ и завершить работу над общей частью Налогового кодекса.
В августе 1996 года Госдума утвердила премьером Виктора Черномырдина, в апреле 1998 года Сергея Кириенко, сентябре 1998 года Евгения Примакова, мае 1999 года Сергея Степашина, августе 1999 года Владимира Путина.
В мае 1999 года коммунистами была предпринята попытка импичмента президента России Бориса Ельцина, но левая оппозиция потерпела поражение.
24 декабря 1999 года в Москве состоялось заключительное пленарное заседание Государственной думы Российской Федерации второго созыва. В соответствии с Конституцией Российской Федерации, 18 января 2000 года на первое пленарное заседание собрались депутаты Думы третьего созыва.
Фракции и группы
 
См. также
* Список депутатских объединений
* Список депутатов Государственной думы России II созыва
* Выборы председателя Государственной думы (1996)
Примечания
 
Ссылки
* Состав Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации второго созыва
* Госдума второго созыва завершила свою работу
* Государственная дума II созыва

'''Государственная дума Российской Федерации 3-го созыва''' — российский высший законодательный и представительный орган, палата Федерального собрания Российской Федерации, избранная 19 декабря 1999 года. 
Полное официальное название: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации третьего созыва. 
Срок полномочий:
* Дата начала: 18 января 2000 года. Избрана сроком на четыре года.
* Дата окончания: 29 декабря 2003 года.
Заседания проводились: с 18 января 2000 года по 11 декабря 2003 года. Первое заседание по традиции открыл старейший депутат созыва — представитель КПРФ, 79-летний Егор Лигачёв.
Председатель: Селезнёв, Геннадий Николаевич, фракция КПРФ (с 4 июня 2002 года — независимый депутат). Избран 18 января 2000 года Постановлением Государственной думы № 6-III ГД.
Деятельность Думы
Избиралась на 4 года. Большинство депутатов входили в состав центристского большинства. За период работы палаты было принято 805 законов, из них президентом России подписано свыше 700 .
В 2000 году Госдума приняла внесённые президентом Путиным решения об изменении порядка формирования Совета Федерации (вместо руководителей исполнительной и законодательной властей регионов в палату были делегированы их ''представители''), ввела единый плоский налог на доходы физических лиц в размере 13 % (ранее действовала прогрессивная шкала). В последующие годы были приняты Трудовой кодекс и Земельный кодекс. В мае 2000 года утверждён премьер-министр Михаил Касьянов. Приняты поправки к избирательному законодательству (утверждено увеличение проходного барьера для избирательных списков до 5 % после выборов 2003 года). В декабре 2000 года Государственная дума также приняла законы о государственной символике: официально утвердила в качестве государственного флага бело-сине-красное полотнище, в качестве государственного гимна — вновь написанные слова С. В. Михалкова на музыку советского гимна, в качестве герба — золотого двуглавого орла в червлёном щите, в качестве военно-морского флага — андреевский флаг. Принят Федеральный закон № 40-ФЗ от 25 апреля 2002 года «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».
Важным событием стала ратификация российско-американского Договора о сокращении стратегических наступательных потенциалов .
Неудачей закончилась попытка вынести ноту недоверия правительству Михаила Касьянова, инициированный фракцией КПРФ и поддержанный «Яблоком» .
Состав
Фракции и группы
 
 
 
 
 
Руководство
Председатель Государственной думы — Геннадий Селезнёв;
Первые заместители председателя Государственной думы — Любовь Слиска (Единство)
Заместители председателя Государственной думы —
* Аверченко Владимир (Народный депутат),
* Боос Георгий (ОВР),
* Жириновский Владимир (с 19 января 2000) (ЛДПР),
* Немцов Борис (16 февраля — 31 мая 2000) (СПС),
* Романов Петр (КПРФ),
* Лукин Владимир (с 16 февраля 2000) (Яблоко),
* Семигин Геннадий (КПРФ),
* Хакамада Ирина (с 31 мая 2000) (СПС),
* Чилингаров Артур (РР).
Комитеты Государственной думы
В Государственной Думе III созыва существовали 28 постоянных комитетов и Мандатная комиссия, обладающая статусом Комитета. На постоянной основе действовала также Счетная комиссия и Комиссия по этике .
* Комитет по законодательству (П. В. Крашенинников)
* Комитет по государственному строительству (А. И. Лукьянов)
* Комитет по труду и социальной политике (В. Т. Сайкин)
* Комитет по бюджету и налогам (А. Д. Жуков)
* Комитет по кредитным организациям и финансовым рынкам (А. Н. Шохин)
* Комитет по экономической политике и предпринимательству (С. Ю. Глазьев)
* Комитет по собственности (В. А. Пехтин)
* Комитет по промышленности, строительству и наукоемким технологиям (Ю. Д. Маслюков)
* Комитет по энергетике, транспорту и связи (В. С. Катренко)
* Комитет по обороне (А. И. Николаев)
* Комитет по безопасности (А. И. Гуров)
* Комитет по международным делам (Д. О. Рогозин)
* Комитет по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками (Б. Н. Пастухов)
* Комитет по делам Федерации и региональной политике (Л. А. Иванченко)
* Комитет по вопросам местного самоуправления (В. С. Мокрый)
* Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы (Н. И. Локтионов)
* Комитет по информационной политике (К. В. Ветров)
* Комитет по охране здоровья и спорту (Н. Ф. Герасименко)
* Комитет по образованию и науке (И. И. Мельников)
* Комитет по делам женщин, семьи и молодежи (С. П. Горячева)
* Комитет по аграрным вопросам (В. Н. Плотников)
* Комитет по природным ресурсам и природопользованию (А. С. Беляков)
* Комитет по экологии (В. А. Грачев)
* Комитет по делам общественных объединений и религиозных организаций (В. И. Зоркальцев)
* Комитет по делам национальностей (А. Н. Ткачев)
* Комитет по культуре и туризму (Н. Н. Губенко)
* Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока (В. Н. Пивненко)
* Комитет по делам ветеранов (В. Г. Куликов)
* Мандатная комиссия (В. И. Севастьянов)
* Счетная комиссия (Р. Г. Гостев)
* Комиссия по этике (Г. И. Стрельченко)
Депутатские объединения
* «Левые»: фракция КПРФ, Агропромышленная депутатская группа;
* «Центристы»: Единство (в 2003 году — «Единство-Единая Россия»), Отечество — Вся Россия (в 2003 году — «Отечество — Единая Россия»), Регионы России (депутатская группа), Народный депутат (депутатская группа);
* «Либералы»: Яблоко, СПС ;
* «Правые»: ЛДПР (сформирована из депутатов, прошедших в Госдуму по списку «Блока Жириновского»).
Известные депутаты
 
* Абрамович, Роман Аркадьевич
* Аверченко, Владимир Александрович
* Аксаков, Анатолий Геннадьевич
* Боос, Георгий Валентинович
* Брынцалов, Владимир Алексеевич
* Булавинов, Вадим Евгеньевич
* Буратаева, Александра Манджиевна
* Володин, Вячеслав Викторович
* Гартунг, Валерий Карлович
* Глазьев, Сергей Юрьевич
* Грызлов, Борис Вячеславович
* Губенко, Николай Николаевич
* Гудков, Геннадий Владимирович
* Дмитриева, Оксана Генриховна
* Жириновский, Владимир Вольфович
* Жуков, Александр Дмитриевич
* Зюганов, Геннадий Андреевич
* Карелин, Александр Александрович
* Кириенко, Сергей Владиленович
* Клинцевич, Франц Адамович
* Комиссаров, Валерий Яковлевич
* Куликов, Анатолий Сергеевич
* Лигачёв, Егор Кузьмич — старейший депутат
* Лукин, Владимир Петрович
* Мельников, Иван Иванович
* Морозов, Олег Викторович
* Невзоров, Александр Глебович
* Немцов, Борис Ефимович
* Пивненко, Валентина Николаевна
* Примаков, Евгений Максимович
* Райков, Геннадий Иванович
* Рогозин, Дмитрий Олегович
* Романов, Пётр Васильевич
* Рыжков, Николай Иванович
* Селезнёв, Геннадий Николаевич
* Семигин, Геннадий Юрьевич
* Скоч, Андрей Владимирович
* Слиска, Любовь Константиновна
* Сорокин, Николай Евгеньевич
* Степашин, Сергей Вадимович
* Титов, Герман Степанович
* Хакамада, Ирина Муцуовна
* Черномырдин, Виктор Степанович
* Чилингаров, Артур Николаевич
* Чуев, Александр Викторович
* Шаккум, Мартин Люцианович
* Шандыбин, Василий Иванович
* Шпорт, Вячеслав Иванович
* Явлинский, Григорий Алексеевич
Коалиции
 
В истории работы Государственной думы 3 созыва в разное время работали две коалиции большинства, в обоих случаях сформировавшиеся по инициативе фракции «Единство». Первое большинство было образовано непосредственно после обнародования результатов голосования, во время подготовки к первому заседанию нового состава парламента. Фракции «Единство» и КПРФ, самые большие в Госдуме, заключили пакетное соглашение, в соответствии с которым разделили между собой высшие должности Думы и посты председателей парламентских комитетов. Часть постов досталась также образовавшимся депутатским группам — «Народный депутат», Агропромышленной группе и фракции ЛДПР. Поскольку для «Единства» главным было не допустить к рычагам управления парламентом своих главных на тот момент конкурентов — фракцию «Отечество-Вся Россия», коммунисты совершили раздел на выгодных условиях. Они сохранили за собой в том числе посты Председателя Государственной думы (Геннадий Селезнёв) и Руководителя аппарата парламента (Николай Трошкин), которые контролировали в Госдуме 2 созыва. В общей сложности, образовавшееся большинство разделило между собой 25 комитетов, оставив своим оппонентам только 4. Обделённые фракции ОВР, СПС и Яблоко активно протестовали против пакетного соглашения и покинули первое заседание парламента.
В процессе работы парламента произошла консолидация проправительственных сил вокруг президента Путина: было объявлено о слиянии общественных движений «Единство» и «Отечество» , что привело к соответствующим изменениям в Думе. Сложилась новая коалиция большинства в составе фракций «Единство», ОВР, депутатских групп «Регионы России» и «Народный депутат». В апреле 2002 года вновь сформированное большинство провело чистку аппарата Думы (новым руководителем стал член группы «Регионы России» Александр Лоторев) и лишило коммунистов полученных в начале работы преференций. Они были лишены большинства руководящих постов. Это вызвало кризис внутри фракции КПРФ — Председатель Государственной думы Геннадий Селезнёв, а также руководители двух комитетов (Светлана Горячева и Николай Губенко) предпочли покинуть фракцию, но сохранить свои должности .
См. также
* Список депутатских объединений
* Список депутатов Государственной думы Российской Федерации III созыва
Ссылки
* Состав Государственной думы III созыва
* Государственная дума III созыва
Примечания

'''Государственная дума Российской Федерации 4-го созыва''' — российский высший законодательный и представительный орган, палата Федерального собрания Российской Федерации, избранная 7 декабря 2003 года.
Полное официальное название: Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации четвёртого созыва.
Срок полномочий:
* ''Дата начала'': 29 декабря 2003 года. Избрана сроком на четыре года.
* ''Дата окончания'': 24 декабря 2007 года.
Заседания проводились: с 29 декабря 2003 года по 16 ноября 2007 года. Первое заседание по традиции открыл старейший депутат созыва — представитель КПРФ, 80-летний генерал Валентин Варенников.
Председатель: Грызлов, Борис Вячеславович, фракция «Единая Россия». Избран 29 декабря 2003 года Постановлением Государственной Думы № 5-IV ГД.
Состав
Фракционный состав
 
 
Руководство
* Председатель Государственной думы — Борис Грызлов (Единая Россия) 
* Первые заместители председателя Государственной думы — Любовь Слиска (Единая Россия), Александр Жуков (Единая Россия)
* Заместители председателя Государственной думы — Георгий Боос (с 21 сентября 2005 года — Юрий Волков, Единая Россия), Артур Чилингаров (Единая Россия), Вячеслав Володин (Единая Россия), Владимир Пехтин (Единая Россия), Олег Морозов (Единая Россия), Валентин Купцов (КПРФ), Дмитрий Рогозин (Родина), Владимир Жириновский (ЛДПР).
Список депутатов
 
 
'''Справедливая Россия — За правду'''
 
'''Родина (партия, Россия)'''
 
'''Либерально -демократическая партия'''
 
'''Коммунистическая партия'''
 
'''Единая Россия'''
{{columns-list|6|
* Аверченко, Владимир Александрович
* Агеев, Александр Александрович
* Азарова, Надежда Борисовна
* Амиров, Курбан-Али Амирович
* Анохин, Павел Викторович
* Антуфьев, Сергей Владимирович
* Аристов, Александр Михайлович
* Аршба, Отари Ионович
* Асеев, Владимир Михайлович
* Аушев, Мухарбек Измаилович
* Афанасьев, Александр Михайлович
* Афендулов, Сергей Алексеевич
* Ашлапов, Николай Иванович
* Аюпов, Мансур Анварович
* Бабич, Михаил Викторович
* Бабошкин, Анатолий Васильевич
* Багишаев, Зайнулла Абдулгалимович
* Баков, Антон Алексеевич
* Баржанова, Маргарита Валерьевна
* Барзыкин, Юрий Александрович
* Баринов, Игорь Вячеславович
* Баскаев, Аркадий Георгиевич
* Басыгысов, Виталий Николаевич
* Бездольный, Александр Васильевич
* Белоусов, Александр Николаевич
* Беляков, Александр Семёнович
* Бенин, Андрей Александрович
* Билалов, Ахмед Гаджиевич
* Блохин, Евгений Евгеньевич
* Бобырев, Валентин Васильевич
* Богомолов, Валерий Николаевич
* Богомольный, Евгений Исаакович
* Боос, Георгий Валентинович
* Борзова, Ольга Георгиевна
* Борцов, Николай Иванович
* Бугера, Михаил Евгеньевич
* Булаев, Николай Иванович
* Буратаева, Александра Манджиевна
* Буренин, Андрей Викторович
* Бурыкина, Наталья Викторовна
* Быков, Владимир Иванович
* Варшавский, Вадим Евгеньевич
* Васильев, Владимир Абдуалиевич
* Васильев, Владимир Алексеевич
* Васильев, Иван Афанасьевич
* Васильев, Юрий Викторович
* Войтенко, Виктор Петрович
* Волков, Алексей Николаевич
* Волков, Юрий Николаевич
* Волковский, Василий Иванович
* Володин, Вячеслав Викторович
* Воробчуков, Сергей Анатольевич
* Воробьёв, Андрей Юрьевич
* Воронин, Павел Юрьевич
* Востротин, Валерий Александрович
* Габдрахманов, Ильдар Нуруллович
* Гаджиев, Магомед Тажудинович
* Гайнуллина, Фарида Исмагиловна
* Галичанин, Евгений Николаевич
* Галушкин, Василий Иванович
* Гальченко, Валерий Владимирович
* Гасанов, Магомедкади Набиевич
* Герасименко, Николай Фёдорович
* Гильмутдинов, Ильдар Ирекович
* Гималов, Рафаэль Имамович
* Говоров, Леонид Владимирович
* Говорухин, Станислав Сергеевич
* Голиков, Георгий Георгиевич
* Гончар, Николай Николаевич
* Горбачёв, Владимир Лукич
* Горюнов, Владимир Дмитриевич
* Грачев, Владимир Александрович
* Гребенников, Валерий Васильевич
* Гребенюк, Владимир Дмитриевич
* Гришанков, Михаил Игнатьевич
* Гришин, Виктор Иванович
* Груздев, Владимир Сергеевич
* Грызлов, Борис Вячеславович
* Губайдуллин, Ринат Шайхуллович
* Губкин, Анатолий Алексеевич
* Гузанов, Алексей Анатольевич
* Гуров, Александр Иванович
* Гуцериев, Саит-Салам Сафарбекович
* Давлетова, Камиля Жаудатовна
* Демчук, Николай Васильевич
* Денин, Николай Васильевич
* Денисов, Валентин Петрович
* Деренковский, Виктор Яковлевич
* Динес, Игорь Юрьевич
* Дорошенко, Галина Степановна
* Драганов, Валерий Гаврилович
* Друсинов, Валентин Дмитриевич
* Дубовик, Владимир Анатольевич
* Дубровин, Сергей Иннокентьевич
* Дубровский, Виктор Николаевич
* Дятленко, Валерий Владимирович
* Елисейкин, Станислав Агафонович
* Ельцов, Виктор Николаевич
* Емельянов, Михаил Васильевич
* Еремеев, Олег Витальевич
* Ерёмин, Дмитрий Владимирович
* Жидких, Владимир Александрович
* Житинкин, Сергей Владимирович
* Жуков, Александр Дмитриевич
* Жуков, Андрей Дмитриевич
* Заварзин, Виктор Михайлович
* Завгаев, Ахмар Гапурович
* Залепухин, Николай Петрович
* Залиханов, Михаил Чоккаевич
* Затулин, Константин Фёдорович
* Заяшников, Евгений Николаевич
* Зубицкий, Борис Давыдович
* Иванов, Анатолий Семёнович
* Иванов, Валентин Борисович
* Иванова, Валентина Николаевна
* Игошин, Игорь Николаевич
* Исаев, Андрей Константинович
* Исаков, Игорь Анатольевич
* Ищенко, Александр Николаевич
* Казаков, Борис Анушеванович
* Казаков, Виктор Алексеевич
* Кальметьев, Марс Рахматуллович
* Камалетдинов, Венер Хаернасович
* Камшилов, Пётр Петрович
* Капков, Сергей Александрович
* Карелин, Александр Александрович
* Каретников, Владимир Владимирович
* Кармазина, Раиса Васильевна
* Кармеев, Анбяр Арифуллович
* Катальников, Владимир Дмитриевич
* Катренко, Владимир Семёнович
* Керимов, Сулейман Абусаидович
* Климов, Андрей Аркадьевич
* Климов, Владимир Владимирович
* Клинцевич, Франц Адамович
* Клюкин, Александр Николаевич
* Клюс, Виктор Александрович
* Кнорр, Андрей Филиппович
* Кобзон, Иосиф Давыдович
* Ковалев, Николай Дмитриевич
* Ковалев, Олег Иванович
* Коваль, Александр Павлович
* Коган, Александр Борисович
* Кодзоев, Башир Ильясович
* Козерадский, Анатолий Александрович
* Козловский, Александр Александрович
* Кокошин, Андрей Афанасьевич
* Колесников, Виктор Михайлович
* Колесников, Сергей Иванович
* Комарова, Наталья Владимировна
* Комиссаров, Валерий Яковлевич
* Кондакова, Елена Владимировна
* Конев, Юрий Михайлович
* Коржаков, Александр Васильевич
* Коробов, Максим Леонидович
* Коршунов, Лев Александрович
* Косариков, Александр Николаевич
* Косачев, Константин Иосифович
* Косоуров, Виктор Семёнович
* Кравченко, Валерий Николаевич
* Крашенинников, Павел Владимирович
* Крупчак, Владимир Ярославович
* Кузин, Валерий Владимирович
* Кузнецов, Василий Федотович
* Кулик, Геннадий Васильевич
* Куликов, Анатолий Сергеевич
* Лазарев, Георгий Геннадьевич
* Лазуткин, Виктор Александрович
* Лахова, Екатерина Филипповна
* Лебедев, Александр Евгеньевич
* Лебедева, Марина Яковлевна
* Леонтьев, Георгий Карпеевич
* Липатов, Юрий Александрович
* Литвинов, Владимир Александрович
* Литвинов, Николай Петрович
* Лихачев, Алексей Евгеньевич
* Лосский, Юрий Васильевич
* Лунцевич, Валентин Васильевич
* Магдеев, Марат Фаикович
* Макаров, Андрей Михайлович
* Максимова, Надежда Сергеевна
* Малашенко, Виктор Александрович
* Малеев, Валерий Геннадьевич
* Мальцева, Людмила Давыдовна
* Мальчихин, Валерий Андреевич
* Маммаев, Мамма Нурмагомедович
* Маргелов, Виталий Васильевич
* Мартынов, Борис Алексеевич
* Махачев, Гаджи Нухиевич
* Медведев, Евгений Николаевич
* Медведев, Павел Алексеевич
* Медведев, Юрий Германович
* Мединский, Владимир Ростиславович
* Мокрый, Владимир Семёнович
* Морозов, Александр Владимирович
* Морозов, Олег Викторович
* Москалец, Александр Петрович
* Мосякин, Иван Яковлевич
* Мухаметзакиров, Анвар Мухаметкадырович
* Муцоев, Зелимхан Аликоевич
* Назмеев, Юрий Гаязович
* Нахушев, Заурби Ахмедович
* Неверов, Сергей Иванович
* Нефёдов, Виктор Леонидович
* Нюдюрбегов, Асанбуба Нюдюрбегович
* Огоньков, Алексей Валентинович
* Ольшанский, Николай Михайлович
* Ондар, Чылгычы Чимит-Доржуевич
* Опекунов, Виктор Семёнович
* Орголайнен, Александр Арович
* Осадчий, Сергей Юрьевич
* Оськина, Вера Егоровна
* Панина, Бэлла Леонидовна
* Панина, Елена Владимировна
* Панов, Валерий Викторович
* Панченко, Ирина Александровна
* Пастухов, Борис Николаевич
* Пекарев, Владимир Янович
* Пекпеев, Сергей Тимурович
* Пепеляева, Лиана Витальевна
* Пехтин, Владимир Алексеевич
* Пивненко, Валентина Николаевна
* Пирожникова, Людмила Владимировна
* Плескачевский, Виктор Семёнович
* Плигин, Владимир Николаевич
* Плохотнюк, Борис Владимирович
* Пожигайло, Павел Анатольевич
* Попов, Сергей Александрович
* Прозоровский, Валерий Владимирович
* Прощин, Сергей Александрович
* Рагозин, Кирилл Иосифович
* Райков, Геннадий Иванович
* Резник, Борис Львович
* Резник, Владислав Матусович
* Родионов, Юрий Николаевич
* Розенбаум, Александр Яковлевич
* Розуван, Алексей Михайлович
* Рокицкий, Михаил Рафаилович
* Рубежанский, Петр Николаевич
* Руденский, Игорь Николаевич
* Рудикова, Любовь Михайловна
* Рязанский, Валерий Владимирович
* Саблин, Дмитрий Вадимович
* Саввиди, Иван Игнатьевич
* Савельев, Дмитрий Владимирович
* Савченко, Олег Владимирович
* Сайфуллин, Франис Аскарьянович
* Салихов, Альберт Ильдусович
* Сарычев, Александр Викторович
* Сафаралиев, Гаджимет Керимович
* Селиверстова, Ольга Юрьевна
* Семаго, Владимир Владимирович
* Семёнов, Виктор Александрович
* Семёнов, Павел Владимирович
* Семенченко, Анатолий Фёдорович
* Семеньков, Василий Иванович
* Сентюрин, Юрий Петрович
* Сивиркин, Дмитрий Вадимович
* Сигуткин, Алексей Алексеевич
* Сизов, Александр Александрович
* Симановский, Леонид Яковлевич
* Ситнов, Виктор Владимирович
* Скоробогатько, Александр Иванович
* Скоч, Андрей Владимирович
* Слиска, Любовь Константиновна
* Смирнова, Светлана Константиновна
* Смоленский, Владимир Иванович
* Стальмахов, Владимир Александрович
* Старков, Анатолий Михайлович
* Степанова, Зоя Михайловна
* Столяров, Олег Анатольевич
* Стрельников, Александр Николаевич
* Стрельченко, Сергей Георгиевич''
* Султанов, Шамиль Загитович
* Сухой, Николай Авксентьевич
* Сысоев, Александр Митрофанович
* Табачков, Николай Ильич''
* Тарачев, Владимир Александрович
* Тетерин, Василий Николаевич
* Тимченко, Вячеслав Степанович
* Ткачев, Алексей Николаевич
* |Трепов, Евгений Александрович
* Третьяк, Владислав Александрович
* Трофимов, Евгений Николаевич
* Тягунов, Александр Александрович
* Тян, Любомир Индекович
* Усольцев, Василий Иванович
* Фадзаев, Арсен Сулейманович
* Фёдоров, Евгений Алексеевич
* Филиппов, Александр Николаевич
* Фокин, Александр Иванович
* Фральцова, Тамара Анатольевна
* Фурман, Александр Борисович
* Хайруллин, Айрат Назипович
* Хамитов, Эдуард Шайхуллович
* Харитонов, Александр Николаевич
* Хвоинский, Леонид Адамович
* Хинштейн, Александр Евсеевич
* Хор, Глеб Яковлевич
* Храмов, Рэм Андреевич
* Чайка, Валентин Васильевич
* Черёмушкин, Василий Павлович
* Чернышенко, Игорь Константинович
* Чижов, Сергей Викторович
* Чилингаров, Артур Николаевич
* Чиркин, Андрей Борисович
* Чухраёв, Александр Михайлович
* Шаврин, Сергей Иванович
* Шаккум, Мартин Люцианович
* Швалев, Фёдор Михайлович
* Шевелёв, Андрей Владимирович
* Шевцов, Георгий Егорович
* Шелищ, Пётр Борисович
* Шибалкин, Александр Степанович
* Шиманов, Александр Алексеевич
* Шипунов, Константин Борисович
* Широков, Сергей Валентинович
* Шишкарев, Сергей Николаевич
* Шоршоров, Степан Мкртычевич
* Шпорт, Вячеслав Иванович
* Шуба, Виталий Борисович
* Эренбург, Владимир Александрович
* Южилин, Виталий Александрович
* Юревич, Михаил Валерьевич
* Язев, Валерий Афонасьевич
* Яковлева, Татьяна Владимировна
* Ямадаев, Руслан Бекмирзаевич
}}
'''Вне фракций'''
 
 
Деятельность
 
Подавляющее большинство (более ) депутатов входили в состав фракции Единая Россия.
Победив на выборах 2003 года и приняв в свой состав большинство независимых депутатов, прошедших по одномандатным округам, всех депутатов от Народной партии и «перебежчиков» из других партий, «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей проводить в Думе свою собственную линию, не принимая во внимание никакие возражения оппозиции (КПРФ, «Родина», ЛДПР).
Представители фракции «Единой России» занимают все руководящие посты в Государственной думе. В связи с многочисленностью фракции и для повышения эффективности управления ею, в составе фракции созданы четыре группы, руководителями которых были Олег Морозов, Валерий Рязанский, Владимир Пехтин, Владимир Катренко.
В начале лета 2005 года раскол внутри партии «Родина» дошёл до логического завершения — оформления двух одноимённых фракций под руководством Дмитрия Рогозина и Сергея Бабурина. При этом Совет Государственной думы отказал «Родине» Рогозина в праве иметь своего заместителя председателя Думы, то есть фактически лишил его решающего голоса в Совете палаты. Этот пост остался за Сергеем Бабуриным, хотя его фракция состоит из 11 человек, а фракция Рогозина — из 30.
Совет Государственной думы (не предусмотренный Конституцией орган) возник в 1993 году по инициативе самих депутатов только для того, чтобы облегчить подготовку повестки дня пленарных заседаний. Поэтому в совет с правом решающего голоса вошли председатель Государственной думы, заместители председателя Государственной думы и лидеры всех фракций. Каждая фракция имела право на одного заместителя председателя Государственной думы. Таким образом, каждое депутатское объединение независимо от численности было представлено в Совете Думы двумя решающими голосами, что позволяло им всем на равных формировать повестку дня пленарных заседаний.
В марте 2004 года Государственной думой был утверждён председателем Правительства России Михаил Фрадков, а в сентябре 2007 года — Виктор Зубков.
Приняты законы о переходе на полностью пропорциональную систему выборов в Госдуму, о монетизации льгот, об отмене выборов глав регионов, утверждении символа «Знамени Победы»
См. также
* Список депутатских объединений
* Список депутатов Государственной думы Российской Федерации IV созыва
Примечания
 
Ссылки
* И. И. Мельников: Государственная дума четвёртого созыва — не была парламентом

'''Березники́''' — город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Березниковского муниципального округа. Второй по населению город в крае ( чел., год).
Основан в 1932 году в связи с освоением месторождения калийно-магниевых солей. Крупный центр химической промышленности.
Этимология
У левого берега Камы некогда находился остров, называвшийся по преобладающей растительности ''Берёзовый''. Со временем протока, отделявшая остров, заросла и возникло урочище, названное ''Березник''. В 1929 году в урочище начато строительство Березниковского химического комбината. Возникшие при стройке разрозненные рабочие поселки было решено объединить в город, для которого предлагались названия ''Химград, Химстрой, Дзержинск, Верхнекамск и Березняковск''; декретом ВЦИК от 20 марта 1932 года принято название ''Березники'' 
История
 
Первые русские поселения на территории города возникли в XVI—XVII веках на базе соляных промыслов. Впервые в 1570 году упоминается селение Зырянка. В 1579 году основано Абрамово — первое русское поселение на территории современного города , в этом же году впервые упоминается починок Бурундуков (Сёмино). В 1670 возникает поселение, а позже горный город Дедюхин. В XVII веке вблизи солеварен формируется ряд поселений — Лёнва, '''Березники''', Веретье и другие.
Бурное развитие посёлка Березники начинается в 80-е годы XIX века, когда пермский промышленник Иван Иванович Любимов строит передовой по тем временам Березниковский содовый завод. Содовый завод был основан на базе двух солеварных заводов: старого Дедюхинского и собственно Березниковского солеварного завода, действовавшего в 1782—1797 годах и восстановленного в 1873 году.
В 1879 году была построена Луньевская ветка Горнозаводской железной дороги. Конечной на ней была станция Березники (с 1903 г. Солеварни) .
Общество для производства соды в России под фирмою «Любимов, Сольве и Ко положило начало современным Березникам. Со строительством завода меняется облик местности — на левом берегу Камы, напротив Усолья, по заказу И. И. Любимова, архитектурно-техническое бюро А. Б. Турчевича проектирует заводской посёлок с жилыми домами, училищем, гостиницей и театром. К началу XX века жилой посёлок содового завода был построен.
Березники входили в Лёнвенскую волость Соликамского (до 1918) и Усольского (1918—1923) уездов Пермской губернии.
Борис Пастернак, приезжавший по служебным делам в Березники, в письме к С. П. Боброву от 24 июня 1916 года называет завод «Любимов, Сольвэ и К о » и посёлок при нём «маленькой промышленной Бельгией». Березниковский содовый завод после национализации его декретом ВСНХ от 28.09.1918 был преобразован в 1923 году в Березниковский образцовый содовый завод (комбинат) им В. И. Ленина.
С 1923 года Березники входили в Верхкамский округ Уральской области, а после его районирования в 1924—1930 годах находились в составе Лёнвенского района, в подчинении Веретийского поселкового совета. В 1930—1934 годах Березники были центром большого по территории Березниковского района Уральской области.
Причиной образования современных Березников послужило открытие уникального (одного из богатейших в мире) Верхнекамского месторождения калийно-магниевых солей. Непосредственно на территории города находятся Березниковский и Дурыманский участки месторождения с балансовыми запасами калийных солей 2,4 млрд тонн.
 
 
20 марта 1932 года Президиум ВЦИК РСФСР постановил объединить в один город с именем «Березники»: город Усолье и рабочие посёлки Веретия, Дедюхино, Лёнва, Усть-Зырянка и Чуртан Березниковского района Уральской области. В городскую черту объединённого города Березники были включены прилегающие к нему населенные пункты с их усадебными и земельными угодьями: давшее название объединённому городу селение Березники, ст. Усольская Пермской железной дороги, пристань Усольская на реке Каме, селение Зырянка, деревня Камень (Сергиева), селение Басево и вновь возникший поселок на территории сельскохозяйственного Усольского комбината . Данное решение было утверждено Президиумом ЦИК СССР от 17 августа 1933 года .
В 1-ю пятилетку Березники превратились в крупный центр химической промышленности. На территории города было завершено строительство гиганта химической промышленности СССР — Березниковского химкомбината, после Великой Отечественной войны получила развитие новая отрасль горнодобывающей промышленности — калийная.
С упразднением в январе 1934 года Уральской области город вошёл в состав образованной Свердловской области, а 9 марта 1934 года Березниковский район был переименован в Ворошиловский с сохранением райцентра в Березниках.
При выделении из состава Свердловской области в 1938 году Пермской (Молотовской) области, город включён в её состав. После выделения из черты Березников в 1940 году вновь города Усолье, туда был перенесен центр преобразованного Ворошиловского района, а сами Березники получили статус города областного значения и перестали входить в район.
В годы Великой Отечественной войны город выпускал все необходимое для фронта и комплектовал призывниками войсковые части Красной Армии. Промышленные предприятия Березников с началом войны перешли на выпуск военной продукции, которая производилась как местными заводами и фабриками, так и эвакуированными из западных районов страны. На фронтах за годы войны приняли участие в боевых действиях тысячи горожан.
Ещё в предвоенные годы (ноябрь 1939 года) была сформирована 112-я стрелковая дивизия Уральского военного округа (в июне 1941 года на его базе была сформирована 22-я армия) со штабом в Перми . Входивший в состав дивизии 524-й стрелковый полк (командир — подполковник Валентин Андреевич Апакидзе) размещался в Березниках, и был укомплектован в значительной части жителями города. Под Невелем дивизия, в том числе и 524-й стрелковый полк, попала в полное окружение, из которого удалось выйти менее 1/3 личного состава .
С 4 ноября 1959 года до 1 февраля 1963 года Березники были административным центром Березниковского района, не входя в его состав. По реформе в 1963 году из упраздненного района в подчинение Березникам перешли город Усолье и рабочий посёлок Орёл, а также Зырянский, Пыскорский и Троицкий сельсоветы . В 1965 году эти населённые пункты с Пыскорским сельсоветом были возвращены в восстановленный Усольский район, кроме самих Березников, продолживших быть городом областного (с 2005 года краевого) значения, а также Троицкого сельсовета, оставшегося в подчинении Березниковскому горсовету . Перед этим в 1964 году Зырянский сельсовет был упразднён , часть его населённых пунктов была переподчинена Троицкому сельсовету (деревни Дурыманы, Косевские, Круглый Рудник и другие), а другая часть (деревни Баскаково, Быгель, Новожилова, Суханова, посёлок Новострой) была признана фактически слившимися с городом Березники; позже все они были включены в городскую черту .
5 февраля 1971 года город был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
В 1976 году на землях города (в 9 км от зоны застройки) открыто, а с 1977 года эксплуатируется Юрчукское месторождение нефти с начальными балансовыми запасами 37,1 млн тонн. Годовая добыча месторождения составляет 335 тыс. тонн нефти. Разрабатывается месторождение силикатных песков Заячья Горка (балансовые запасы 10,7 млн м³, добыча 276 тыс. м³), намечено к освоению Сухановское месторождение глин (запасы 2,1 млн м³), резервным является месторождение ПГС (2 млн м³).
География
Площадь города — 431,1 км² . Город расположен на обоих берегах реки Камы (основная часть — на левом). Расстояние до Перми по железной дороге 278 км, по воде — 208 км, по региональной трассе Пермь — Березники 180 км. В 1981 году город был соединён мостом с городом Усолье.
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 0,9 °C
* Относительная влажность воздуха — 74,2 %
* Средняя скорость ветра — 3,2 м/с
 
Климат города умеренно континентальный с суровой продолжительной зимой и тёплым коротким летом. В течение всего года возможны прорывы с севера холодных воздушных арктических масс. Число дней без солнца — 109. Продолжительность устойчивых морозов — 136 дней, с первой декады ноября до третьей декады марта. Территория Березников относится к зоне достаточного увлажнения. Среднее количество осадков в год — 829 мм. Снежный покров появляется во второй декаде октября, а сходит в третьей декаде апреля. Господствующее направление ветров — южное .
Провалы в Березниках
 
В середине октября 2006 года затопило одну из шахт БКРУ-1 ОАО «Уралкалий». В середине лета (в конце июля 2007 года) над выработками образовался провал. В зону провала попала линия федеральной железной дороги, движение по которой пришлось на длительное время закрыть. Строительство новой железной дороги в обход опасных участков было завершено лишь в конце 2009 года, до этого времени с большим трудом эксплуатировалась временная резервная дорога. Недалеко от зоны провала (менее 1 км) оказались и жилые дома.
25 ноября 2010 года в городе на территории вокзала образовался новый провал земляного полотна глубиной 20 метров, шириной в 50 метров и протяжённостью в 50 метров. В него провалился один из вагонов железнодорожного состава. По сообщению пресс-службы ОАО «РЖД» выведены из строя кабельные магистрали сигнализации, централизации и связи, 4 опоры контактной сети, 3 стрелочных перевода и первый путь грузового парка. Руководство ОАО «РЖД» направило обращения в ОАО «ГАЛУРГИЯ», Горный институт УрО РАН и ОАО «Уралкалий» с целью подтвердить сохранение устойчивости железнодорожной инфраструктуры на станции Березники и возможность её дальнейшего использования. 28 ноября 2010 года работа станции Березники была приостановлена . 29 ноября 2010 года провал достиг размеров 100 на 40 метров. На месте происшествия работает оперативный штаб ОАО «РЖД» . 1 декабря 2010 года с 6:00 мск, с учётом подготовительных работ, на станции возобновлено движение поездов вне опасной зоны . На 22 июня 2011 года размер провала 117 на 70 метров при максимальной глубине около 90 метров. В 2011 году образовался следующий провал недалеко от второго провала в районе железнодорожного вокзала.
; Хронология провалов
 
Население
 
 
 
Естественный прирост населения в городе отрицательный. За период 1989—2019 гг. численность населения сократилась на 30 %. Доля населения в трудоспособном возрасте составляет 63,6 %, население моложе трудоспособного — 16,1 %, старше трудоспособного — 20,3 % . В половозрастной структуре населения преобладают мужчины (50,5 %), особенно велика их доля в трудоспособном возрасте (56,9 %). Женщины преобладают в пожилом возрасте (74 %) .
; Национальный состав
Согласно переписи 2010 года (в % от общего числа жителей) : русские (90,87 %), татары (3,16 %), украинцы (0,81 %), коми-пермяки (0,67 %), немцы (0,51 %).
Экономика
Промышленность
 
Березники отличаются чрезмерной концентрацией промышленного потенциала и особенно тяжёлой промышленности, её базовых отраслей. В экономике города сосредоточено 13,8 % промышленно-производственных основных фондов области. На предприятия химического комплекса приходится 87,3 % основных фондов и 79,2 % промышленной продукции Березников, на топливно-энергетический соответственно 8,2 % и 8,8 %, тогда как комплекс по производству товаров народного потребления объединяет 1 % фондов и производит 6,7 % промышленной продукции. Слабо развито машиностроение (1,2 % фондов и промышленной продукции города).
Ряд промышленных предприятий города являются (и официально признаны) монополистами на российском рынке. Таковыми являются:
* Филиал «Азот» "ОАО «ОХК УРАЛХИМ» (аммиачная селитра, карбамид и прочие азотсодержащие удобрения);
* ОАО «Бератон» (обанкротился и ликвидирован);
* «АВИСМА» филиал ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» (титан губчатый и титановые порошки, металлический магний, магниевые сплавы и изделия, химическая продукция);
* ПАО «Уралкалий» (единственный производитель калийных удобрений страны с 2011 года, после объединения с ОАО «Сильвинит»).
Значительная часть продукции экспортируется. Например, экспорт ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» составляет около 20 млн долларов США в год (5,4 % внешнеторговых поставок области).
За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 45,1 млрд рублей.
Березники — один из 12 крупнейших центров сосредоточенного строительства Урала с исходным объёмом выполняемых работ около 100 млн руб. (в ценах 1989 года). Крупнейшая строительная организация — трест «Березникихимстрой».
Промышленные предприятия и объекты производственной инфраструктуры образуют три промышленные зоны:
* западную (БКПРУ-1 ПАО «Уралкалий», ОАО «Азот», ОАО «Березниковский содовый завод» и др.)
* северную («АВИСМА» филиал ПАО «Корпорация ВСМПО-АВИСМА» и др.)
* северо-восточную (БКПРУ-4 ПАО «Уралкалий»)
На конец 2016 года в городе насчитывалось 2374 предприятия и организаций, на которых трудились 49,8 тысяч человек. Средняя заработная плата березниковцев в 2016 году составляла 37,4 тысяч рублей.
 
Транспорт
 
Через город проходит автомобильная дорога «Кунгур—Соликамск», имеется речной порт на левом берегу Камского водохранилища.
 
Ранее город являлся крупным транспортным узлом области: через город по станции Березники проходила железнодорожная ветвь Чусовская—Соликамск, однако после провалов в городе в настоящее время железнодорожное сообщение полностью ликвидировано, вокзал на станции заколочен и закрыт, движение поездов отсутствует, имеется угроза дальнейших провалов .
До 2001 года работал аэропорт «Березники», который обеспечивал город авиасообщением с другими районами региона, а также выполнял регулярные рейсы в Москву, Санкт-Петербург и другие города России. Сейчас рассматривается возможность возобновления регулярных пассажирских рейсов из аэропорта, а также возможность принимать бизнес-авиацию.
С 15 мая 2010 года автобусные и троллейбусные маршруты объединены в единую маршрутную сеть с единой нумерацией. Были введены новые маршруты.
; Троллейбусное движение
 
В 1961 году в Березниках пущен троллейбус (это один из двух городов края, имеющий городской электротранспорт, а с 1 июля 2019, после упразднения троллейбусной сети Перми - единственный город края, имеющий троллейбусное сообщение). Длина троллейбусных линий более 30 км.
В городе в разное время существовали маршруты 1, 1к, 2, 3, 3А, 4, 5, 6, 6к, 7, 7А, 8, 9, 9Б, 10, 11, 11А, 12, 14, 15, А, К, Ко.
С 15 мая 2010 года обслуживаются три маршрута 5 (К), 6, 7, а также 9 (но не регулярно). Остальные маршруты закрыты, либо обслуживаются автобусами и микроавтобусами частных предпринимателей.
С 14 января 2021 года был добавлен троллейбусный маршрут №14.
Четырьмя самыми длинными маршрутами, курсировавшими в своё время по городу, были следующие:
* 3 — пл. Юбилейная → (по ул. Пятилетки) → Сода (Березниковский содовый завод)
* 8 — пл. Первостроителей → (по ул. Пятилетки) → БРУ-2
* 12 — пл. Юбилейная → (по ул. Пятилетки) БРУ-1 → (по ул. Юбилейной) Площадь Юбилейная
* 15 — пл. Юбилейная → (по ул. Юбилейной, затем по ул. Пятилетки) Околица
На 2013 год количество регулярных маршрутов сократилось до трёх, ситуация с подвижным составом улучшается. В эксплуатации находится 47 троллейбусов .
В 2025 году стало известно о планах мэрии по ликвидации троллейбусного парка и замене электротранспорта на автобусы. Всем сотрудникам троллейбусного депо анонсировали сокращение с 1 марта 2026 года. 
Энергетика
В городе для снабжения промышленных предприятий и населения построены три тепловые электростанции: Березниковская ТЭЦ-2, Березниковская ТЭЦ-4, Березниковская ТЭЦ-10.
Социальная сфера и культура
Для города характерна развитая социальная инфраструктура. Жилой фонд составляет 300,8 тыс. м² общей площади, в том числе 94,8 %, составляет обобществлённый фонд. Уровень благоустройства обобществлённого и кооперативного жилищного фонда (доля оборудованной жилой площади, в %): водопроводом 99,4; канализацией 99,4; центральным отоплением 99,5; ванной или душем 96,3; газом 94,0; горячим водоснабжением 99,2. 83 % горожан имеют отдельные квартиры, 8,5 % живут в коммунальных квартирах, 4,8 % проживают в общежитиях, 3,6 % занимают собственный дом.
В городе работает 219 предприятий розничной торговли (в том числе 164 магазина с площадью торговых помещений 30 120 м² и 55 палаток, 211 предприятий общественного питания (18 тыс. посадочных мест, из них 281 место — в пригородной зоне). В Березниках действуют 22 предприятия связи (1992) и АТС общей мощностью 9,1 тыс. номеров. По уровню телефонизации (33,5 аппаратов на 100 семей) город значительно опережает среднеобластной показатель (29,1). В городе находится 2-я областная больница. Коечный фонд больничных учреждений — около 3040 ед., врачей — 832, медсестёр — 2160. Имеется театр драмы, драматический театр «Бенефис». Число мест в клубных учреждениях 4,2 тыс. ед., книжный фонд библиотек — 1,0 млн томов (1992)
Образование и наука
Система образования включает филиал Пермского национального исследовательского политехнического университета, филиал Пермского государственного университета, представительство Российского государственного профессионально-педагогического университета, 4 средних специальных учебных заведения (политехнический техникум (899 учащихся, 41 преподаватель), медицинское училище (533 и 83 соответственно), строительный техникум (661 и 30), музыкальное училище, лицей № 1, около 30 общеобразовательных школ, 8 профессионально-технических училищ и 102 детских дошкольных учреждения (12 656 мест, 3817 сотрудников). Среди лиц старше 15 лет 24,2 % имеют высшее или среднее специальное образование (1989 г.). Среди занятого населения доля специалистов — 22,2 %.
Березники — второй по величине научный центр в Пермском крае. Научные организации города располагают (1991 г.) основными средствами научной деятельности на 7,8 млн руб., в том числе 2,1 млн руб. — машины и оборудование (в ценах 1989 г.), в организациях трудится около восьмисот сотрудников (в том числе 309 имеют высшее образование, 35 из них — кандидаты наук).
Основные научные учреждения: Российский институт титана и магния (200 сотрудников, в том числе 23 кандидата наук, 2,9 млн руб. основных средств, научные подразделения ПО «Сода» (28 сотрудников), ПО «Азот» (22 сотрудника, в том числе 1 кандидат наук).
Средства массовой информации
 
Печатные издания
* «Березниковский рабочий» — четыре раза в неделю (старейшее издание, с 2004 года принадлежит ПАО «Уралкалий») 
* «Березниковская неделя» — еженедельник (приложение к газете «Березниковский рабочий», самостоятельное юридическое лицо и регистрация в качестве СМИ с 2005 года, принадлежит ОАО «Уралкалий»)
* «Березники вечерние» — еженедельник (учредитель и издатель — ООО «ИД „Типография купца Тарасова“») 
* «Неделя. RU» — еженедельник (принадлежит ОАО «Азот») 
* «Новая газета-1» — еженедельник (издание городской администрации, в марте 2008 года выпуск прекращён)
* «Вся реклама» — еженедельная рекламно-информационная газета (учредитель — ООО «Пресс-МАЯК»), электронная версия на сайте
* «Молодёжный портал» — еженедельная молодёжная рекламно-информационная газета (учредитель — ООО «Пресс-МАЯК»), электронная версия на сайте
* «Иная городская газета» — выходит нерегулярно(частное издание, учредитель — Ковбасюк В. В.)
* «Верхнекамье» — региональное приложение АиФ, еженедельник (не издаётся)
* «Городская газета» — еженедельник (принадлежит ОАО «Уралкалий») — закрыта в ноябре 2014 года
* «На волне» — газета-журнал, выходит дважды в месяц, издатель Владимир Потехин с сентября 2014 года 
* «Новая городская» — еженедельно, издаётся бывшим коллективом «Городской газеты» с декабря 2014 года
Радиовещание
'''Радиостанции''' 
 
Телевещание
'''Аналоговое эфирное телевещание''' 
 
'''Цифровое эфирное телевещание''' 
Цифровое эфирное телевещание ведётся в стандарте DVB-T2.
 
Интернет и мобильная связь
В Березниках развиты широкополосный доступ в Интернет и сотовая связь. В городе работают крупнейшие российские операторы связи: Ростелеком, ЭР-Телеком (Дом.ru), ТрансТелеКом, Т2 (ранее Теле2 Россия), МегаФон, Билайн, МТС, Сателлит-Сервис.
Объекты культурного наследия
 
 
 
 
Почётные граждане
Бруно Фрейндлих (1909—2002). Стал почётным гражданином в 1984 году .
С 2018 года присваивается звание почётного гражданина муниципального образования «Город Березники», к которому приравниваются звания почётных граждан города Березников, Усольского муниципального района, Усольского городского и Троицкого сельского поселений .
См. также
* Главы Березников
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации г. Березники
* Официальный сайт городской Думы г. Березники
* «Яма». Выпуск программы «Специальный репортаж Алексея Симахина» от 02.07.2015 г. телеканала «Россия-24»
* Официальный сайт МБУК «Централизованная библиотечная система» г. Березники
* Березники в энциклопедии «Мой город»

'''Чайко́вский''' — город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Чайковского городского округа. Основан в 1955 году, статус города получил в 1962 году.
Этимология
Впервые название «Чайковский» появилось в январе 1956 года, 2 февраля 1956 года название было закреплено решением Молотовского областного исполнительного комитета . Затем Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 апреля 1956 года № 372/5 населённый пункт при Воткинской ГЭС был отнесён к категории рабочих посёлков с присвоением ему наименования «Чайковский» в честь великого русского композитора Петра Ильича Чайковского, родившегося в Воткинске (в 37 километрах от Чайковского). Название посёлку было дано по желанию его жителей .
Физико-географическая характеристика
; География
Город расположен в Предуралье, на территории Буйской (Фокинской) волнистой равнины, на левом берегу Камы рядом с устьем Сайгатки на юго-западе Пермского края. Площадь Чайковского с учётом зеркала воды на 1 декабря 2009 года составляет 56,49 км² , из них собственно площадь города составляет около 31 км². В основном город расположен на равнине, прилегающей к берегам, без значительных перепадов высот.
Чайковский граничит: на севере с Еловским районом Пермского края, на северо-востоке с Ваньковской сельской территорией, на востоке с Фокинской сельской территорией и Большебукорской сельской территорией, на юге с Ольховской сельской территорией (все территории в составе Чайковского городского округа) и на западе с Воткинским районом Удмуртской Республики .
Чайковский удалён от краевого центра Перми на значительное расстояние (по автодороге от 325 до 278 километров — в зависимости от выбранного маршрута), но имеет выгодное экономико-географическое положение, расположен на стыке Удмуртской Республики, Башкортостана и Пермского края.
Город расположен на полуострове, и с трёх сторон окружён водой: с запада Камой, с северо-запада и севера Воткинским водохранилищем и с востока — большим (1,5 и более километра в ширину, 8 километров в длину) заливом реки Сайгатка. В черте города находятся многочисленные зелёные насаждения, парки и скверы, по берегам расположен сосновый бор . Близость к обширным водным ресурсам, зелёные насаждения, отсутствие в черте города крупных загрязняющих предприятий обеспечивают в городе чистый воздух и воду.
 
; Климат
Климат в Чайковском умеренно континентальный. Среднегодовая температура в Чайковском одна из самых высоких в Пермском крае. Продолжительность вегетационного периода — около 130 дней, годовая сумма осадков — 550 миллиметров .
; Часовой пояс
 
; Водные ресурсы
Чайковский с трёх сторон окружён обширным водным зеркалом. Водоёмы города используются как транспортная артерия (основное русло реки и водохранилище), так и в хозяйственно-питьевых, рекреационных и рыбохозяйственных целях. В водоёмах обитает более 40 видов рыб: стерлядь, русский осётр, сибирский осётр, карась, хариус, налим, белый амур, жерех, елец, пескарь, толстолобик, окунь и другие. Основными промысловыми видами являются: лещ, судак, сом, щука, чехонь, плотва. К особо охраняемым видам рыб относятся таймень и обыкновенный подкаменщик, лов осетра и белуги запрещён .
Водоёмы вокруг Чайковского в летнее время используются для отдыха, имеется городской пляж и большое количество неофициальных мест купания. Водохранилище и залив используются для занятий водными лыжами, виндсёрфингом, катаний на лодках и аквабайках. В зимнее время на водоёмах проводится зимняя рыбалка, проходят лыжные тренировки и соревнования, начал развиваться сноукайтинг.
; Животный и растительный мир
Флора и фауна Чайковского обычна для городского поселения в регионе. Диких животных в городе практически нет, исключая встречающихся в парках белок и ежей. Изредка в Чайковский из леса заходят лисы , отмечались единичные случаи появления кабанов . На окраинах городского поселения можно увидеть лосей. Птицы, учитывая обширность зелёных насаждений и близость воды достаточно разнообразны: наряду с обычными городскими птицами в виде голубей, воробьёв, стрижей и тому подобных, можно наблюдать соловьёв, соек, дятлов, поползней, над водой — различных чаек, крачек и береговушек, в зимнее время — снегирей и свиристелей. Флора также обычна для городской. Берега в Чайковском во многих местах окаймлены сосновым бором, в городе много тополей, искусственно высажены различные кустарники: акации, жасмин, сирень. Особой достопримечательностью города является яблоневая аллея, начинающаяся у речного вокзала и продолжающаяся по двум сторонам улицы до центра города.
Ежегодно в Чайковском высаживается в клумбы и навесные конструкции множество цветов, проводится традиционный конкурс на лучший балкон, оформленный цветами, и лучший цветник перед домом .
; Экология
Чайковский — благополучный в экологическом отношении город.
По результатам исследований 2009 года, уровень загрязнения атмосферы в черте города Чайковский определён как низкий, индекс загрязнения атмосферы равен 2,3 .
Индекс загрязнённости водоёмов вокруг Чайковского является самым низким по всему краю: воду можно отнести к третьему классу (уровень умеренного загрязнения) . Питьевая вода в Чайковский поставляется централизованно как из Воткинского водохранилища, так и из 11 артезианских скважин . Кроме того, жители Чайковского используют постоянно подающуюся воду из 8 скважин, находящихся прямо на территории города.
Среди муниципальных образований Пермского края, на 2008 год по уровню суммарной антропогенной нагрузки на окружающую среду Чайковский, довольно значительно отставая от других крупных промышленных центров края, занимает пятое место с коэффициентом 1,42 .
Проблемой в Чайковском является отсутствие отвечающего экологическим и санитарным требованиям полигона твёрдых бытовых отходов. Расположенный на окраине Чайковского городского поселения в Завьяловском районе полигон эксплуатируется с 1966 года и не отвечает современным требованиям, хотя и не оказывает существенного воздействия на окружающую среду .
История
Чайковский был основан в 1955 году как посёлок рабочих-гидростроителей на территории Сайгатского сельсовета Фокинского района Молотовской (с 1957 года — Пермской) области в связи со строительством Воткинской ГЭС на Каме. 5 апреля 1956 года получил статус рабочего посёлка и наименование Чайковский .
В 1960 году в городскую застройку рабочего посёлка было включено село Сайгатка , первые упоминания о котором датируются 1646 годом . Впоследствии в городскую застройку вошёл также существовавший с 1925 года выселок Заря, находящийся на некотором удалении к востоку от Камы (в 1926 году выселок Заря населяли 59 жителей ).
18 января 1962 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Чайковский преобразован в город районного подчинения, при этом Фокинский район переименован в Чайковский, а райцентр был перенесён из села Фоки в этот город. 1 февраля 1963 года Чайковский отнесён к категории городов областного (с 2005 года краевого) подчинения, а район упразднён. В период 1964—1994 годов Чайковский являлся административным центром Чайковского района, не входя в его состав. 1 марта 1994 года Чайковскому были переподчинены все населённые пункты Чайковского района. В период 2004—2018 годов Чайковский был центром Чайковского муниципального района, с 2018 года — Чайковского городского округа.
День города отмечается 12 июня .
Проект города разрабатывал Московский ЦНИИП градостроительства, авторский коллектив которого за разработку и реализацию проекта в 1980 году был отмечен премией Совета Министров СССР . Первым началась застройка Прикамского района двухэтажными брусчатыми домами. В 1957 году началось строительство Основного района, в 1958 году первые два дома на Основном районе были заселены . Вместе с тем, частными жилыми домами застраивался Завьяловский микрорайон. Он носит имя Героя Советского Союза . В 1978 году, в связи со строительством завода точного приборостроения, началась застройка многоэтажными жилыми домами посёлка Заря и возник Заринский район города. В 1985 году началось строительство Завокзального микрорайона .
Поскольку Чайковский в основном строился в 1960—1980-х годах, в нём среди жилых домов велика доля хрущёвок. В подавляющем большинстве, это дома из силикальцитных блоков серии 1-510, высотки серии II-18/9, некоторая часть кирпичных домов, панельных домов почти не имеется. Остаётся немного брусчатых домов, оставшихся со времён посёлка гидростроителей, но все они или уже снесены, или подлежат сносу в ближайшее время . В 1980-е годы Азинский микрорайон был застроен многоэтажными домами строителями из ГДР , которые строили участок газопровода Уренгой — Помары — Ужгород, проходящий по территории Чайковского района области. В 1990-е к ним добавились несколько домов и объектов инфраструктуры, построенные строителями из Турции, которые сдали в эксплуатацию военный городок Марковский вблизи Чайковского, предназначенный для выводимой из ГДР 16-й гвардейской танковой дивизии .
Одновременно со строительством города производилось и строительство инфраструктуры. Первая школа в Чайковском открылась в 1956 году, в 1959 году сдан в эксплуатацию аэропорт, в 1960 году открылось медицинское училище, в 1961 году — больничный городок, в 1963 году — краеведческий музей, в 1964 году — речной вокзал и порт, в 1956 году заложен парк культуры и отдыха, в 1968 году — автоматическая телефонная станция, в 1969 году — дом спорта, в 1970 году — художественная галерея и музыкальное училище, в 1971 — поликлиника, в 1972 — концертный зал, в 1974 — дворец молодёжи, в 1975 — широкоформатный кинотеатр, в 1976 — театр, в 1979 — дворец бракосочетаний и первый санаторий-профилакторий, в 1980 — рынок и комбинат бытового обслуживания, в 1981 — дом быта, школа искусств и дом спорта, в 1984 — комплекс трамплинов, в 1990 — бассейн и новый автовокзал .
Население
 
 
 
 
По численности населения город занимает четвёртое место в Пермском Крае . Приток населения из других регионов за 2010 год составил 1029 человек, при этом убыло в другие регионы 1254 человека . Однако, официальная цифра не даёт реальной картины: в Чайковский приезжают работать и соответственно проживать, не регистрируясь жители менее благополучных близлежащих южных районов Пермского Края и Удмуртии, так Чайковский является одной из всего четырёх территорий края, для которой характерно прибытие молодёжи .
В 1955 году население посёлка гидростроителей составляло около 10 000 человек, быстрое промышленное развитие города вызвало рост численности населения, так в 1962 году насчитывалось 25 000 человек, в 1989 году уже 85 800 человек . В те годы Чайковский имел один из самых высоких в Пермском крае показатель естественного прироста населения. Пик был достигнут в 2001 году, когда население города составляло 90 200 человек, и это была максимальная цифра населения за всю историю города. В 1989 году налицо был высокий удельный вес лиц трудоспособного возраста (58,4 %), низкий — лиц старше трудоспособного возраста (13,7 %), детей и подростков (27,9 %), на 2007 год численность трудоспособного населения составляет 64,7 %, детей и подростков 18,2 %, лиц старше трудоспособного возраста 17,1 %. Численность молодёжи в возрасте от 14 до 30 лет составила 29 703 человека .
Демографическая ситуация в городе имеет склонность к улучшению. Повышается смертность в связи с естественным старением населения, в 2000-е годы повышалась рождаемость. В 2009 году впервые за много лет наблюдался естественный прирост населения .
Доля лиц с высшим образованием в Чайковском районе (учитывая сельские поселения) составляет 12 % .
В национальном составе — преобладание русских (около 85 %). Из других национальностей по численности выделяются татары, удмурты, башкиры, украинцы.
По конфессиональному составу религиозные люди в Чайковском в основном относятся к православным. В городе имеется четыре православных храма и две часовни .
Имеется небольшая старообрядческая община, относящаяся к Белокриницкому согласию .
Татарское и башкирское население города исповедуют ислам, в городе имеется мечеть .
Часть религиозных жителей города являются евангельскими христианами-баптистами, в городе существует храм евангелистов . Также есть община Свидетелей Иеговы .
Микрорайоны
 
Город включает 10 микрорайонов, распределённых по 3 районам :
 
 
Главными магистралями Чайковского являются улица Советская, соединяющая Прикамский и Основной посёлок, улицы Ленина и Вокзальная, проходящие по Основному посёлку и Шоссе Космонавтов, соединяющее Основной и Заринский районы города.
Власть
 
С 1956 года власть в Чайковском осуществлялась поселковым (с 1962 года городским) Советом народных депутатов (первые выборы состоялись 20 мая 1956 года) и исполнительным комитетом (штат утверждён 23 мая 1956 года) .
С 1994 года власть в городе осуществлялась представительным органом Чайковской городской Думой и администрацией Чайковского с прилегающей территорией под руководством Главы Чайковского с прилегающей территорией.
С 2005 года власть в городе осуществлялась Думой Чайковского городского поселения в составе 20 депутатов, избираемых сроком на 5 лет посредством прямых выборов, и Главой Чайковского городского поселения с возглавляемой им администрацией, также избираемым сроком на 5 лет посредством прямых выборов .
30 июля 2009 года Глава Чайковского городского поселения был досрочно лишён полномочий по инициативе губернатора Пермского края О. А. Чиркунова, что стало первым подобным случаем в России после внесения изменений в законодательство о местном самоуправлении .
С 20 декабря 2009 года Главой Чайковского городского поселения был Андриив Игорь Ярославович .
В Чайковском и Чайковском районе на выборах глав местного самоуправления в 2000 годах (дважды главы поселения и один раз главы района) ни разу не побеждал кандидат от Единой России .
С 14 сентября 2014 года Главой Чайковского городского поселения был Третьяков Алексей Витальевич . 21 марта 2018 года А. В. Третьяков ушёл в отставку, и временно исполняющим обязанности был назначен .
С сентября 2018 года Чайковский является административным центром вновь образованного Чайковского городского округа, а Чайковское городское поселение упразднено.
30 ноября 2018 года Юрий Геннадьевич Востриков вновь вступил в должность главы города Чайковского — главы администрации города Чайковского на основании решения Чайковской городской думы от 29 ноября 2018 года № 76 «Об избрании главы города Чайковского — главы администрации города Чайковского» .
29 ноября 2023 года депутаты на внеочередном заседании Думы Чайковского городского округа единогласно выбран новый руководитель территории - Алексей Валентинович Агафонов .
Экономика
 
Основой для города послужило строительство Воткинской ГЭС, строительство которой начато в 1954 году. 23 декабря 1961 года ГЭС дала первый ток, а 20 декабря 1963 года вышла на полную мощность. В здании ГЭС установлено 10 гидроагрегатов, из которых 8 имеет мощность 100 МВт, а 2 — 110 МВт; таким образом, установленная мощность ГЭС — 1020 МВт. Среднегодовая выработка ГЭС — 2,28 миллиардов кВт•ч электроэнергии, кроме того в Чайковском имеется Чайковская ТЭЦ-18 мощностью 220 МВт, обеспечивающая город горячей водой и отоплением. Таким образом Чайковский является энергоизбыточной территорией .
Плотина Воткинской ГЭС подняла уровень воды в Каме на 23 метра, в результате чего образовалось Воткинское водохранилищее площадью 1125 квадратных километра. В плотине построен двухниточный судоходный шлюз, по которому теплоходы могут следовать вверх и вниз одновременно.
После того, как было принято решение об основании города на месте рабочего посёлка гидростроителей, был построен Завод «Стройдеталь», обеспечивающий нужды строящегося города железобетонными изделиями. Первую продукцию завод выдал в июне 1957 года , окончательно введён в эксплуатацию в 1960 году. Завод производит продукцию и на сегодняшний день. Одновременно с заводом «Стройдеталь» в 1960 году начал работу ремонтно-механический завод (в 1990-е годы прекратил существование, территория завода занята разнообразными небольшими промышленными предприятиями)
В 1962 году было принято решение о строительстве в Чайковском Комбината шёлковых тканей. 31 декабря 1962 года, с приёмом в эксплуатацию пускового комплекса из первых 60 тысяч прядильных веретён, состоялась дата рождения комбината. В январе 1966 года прядильная фабрика выдала первую продукцию, а в июне 1966 года на комбинате были получены первые метры ткани. В 1967 году было запущено отделочное производство. К концу 80-х годов комбинат выпускал ежегодно до 100 миллионов метров разнообразных тканей: шёлковых, платьево-костюмных, сорочечно-блузовых, декоративных, плащевых, а также производил штапельную пряжу, являясь крупнейшим в Европе производителем искусственного и синтетического волокна. В 1981 году комбинат был награждён орденом Трудового Красного Знамени. Долгое время комбинат являлся градообразующим предприятием Чайковского. На сегодняшний день это известное в стране и за рубежом акционерное общество «Чайковский текстиль», один из крупных поставщиков специальных тканей для производства спецодежды, в том числе для Министерства обороны РФ и других силовых структур. Компания является единственным российским производителем тканей сорочечного ассортимента.
Также в 1960-е годы в Чайковском был построен мясокомбинат, первый цех которого введён в эксплуатацию 30 октября 1962 года. Ныне это ЗАО «Мясо», выпускающее в год более 4,5 тысячи тонн мяса и мясных полуфабрикатов и более 1,2 тысячи тонн колбасных изделий, поставляя в магазины более 100 видов продукции, которая пользуется большим спросом и за пределами региона . В 1965 году построен молокозавод, первая продукция которого выдана 19 января 1966 года, ныне ЗАО «Молоко». В 1964 году сданы в эксплуатацию речной вокзал и порт вместе с ремонтно-эксплуатационной базой флота и судоремонтным заводом (в 1973 году на нём построен первый буксир-плотовод) 21 декабря 1967 года создано городское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства (ныне МУП «Чайковский Водоканал»). В 1964 году на базе Сарапульского сплавного рейда был организован Чайковский сплавной рейд (на сегодняшний день не существует, поскольку прекратился сплав древесины по Каме).
Следующим крупным предприятием в городе стал нефтехимический комбинат «Завод синтетического каучука» (на настоящий момент АО «Уралоргсинтез», структурное подразделение Группы компаний «ЭКТОС»), строительство которого начато в 1964 году , а первая очередь которого была запущена в 1979 году. Сейчас его основной продукцией являются сжиженные углеводородные газы, бензол, бензин, изобутилен, азот, а также комплектующие для химической промышленности . Предприятие расположено более чем в 20 километрах от города, в связи с этим оно практически не оказывает вредного воздействия на экологию города. Одновременно с заводом неподалёку была построена крупная Чайковская ТЭЦ-18 (сейчас — филиал ТГК-9).
В 1970-е годы в Чайковском началось строительство нового крупного предприятия «Завод точного машиностроения» (впоследствии научно-производственного объединения «Точмаш»). Завод в течение 80-х годов производил вакуумную технику, термическое оборудование, станки, прочее технологическое оборудование. Тем не менее в середине 1990-х годов завод не выдержал кризиса, не смог осуществить процедуру конверсии и был ликвидирован. В настоящее время его территорию занимают около 30 небольших предприятий, производящих мебель, метизы, металлоконструкции, продукты питания.
С марта 1984 года в городе располагается предприятие Пермтрансгаз, возникшее в связи со строительством газопровода Уренгой — Помары — Ужгород. Это предприятие обеспечивает транспортировку газа на протяжении Пермского края и Удмуртии. С 2008 года это крупнейшее предприятие российской нефтегазовой сферы было переименовано в ООО «Газпром трансгаз Чайковский», структурное подразделение «Газпрома». Оно является вторым в стране по объёмам транспортировки газа и эксплуатирует 15 крупнейших газопроводов России, общей протяжённостью 10 719 километров, ежегодно транспортирует 328 миллиардов кубических метров природного газа . Предприятие является крупнейшим в Чайковском налогоплательщиком.
В 1983 году было принято решение о строительстве рядом с Чайковским ремонтно-эксплуатационной базы газопровода Уренгой — Ужгород. Впрочем, в 1989 году произошло перепрофилирование базы, и дальнейшее строительство продолжалось уже в виде строительства завода газовой аппаратуры. 24 октября 1998 года заводом была выпущена первая газовая плита. Чайковский завод газовой аппаратуры — единственный в России завод по производству бытовой техники, возведённый в постперестроечный период без привлечения иностранного капитала . На сегодняшний день завод является дочерним предприятием АО «Газпром бытовые системы» и выпускает более 50 разновидностей газовых и электрических плит под торговой маркой «Darina»
На 2007 год в Чайковском на крупных и средних предприятиях было занято 20 400 человек, на малых предприятиях 16 200 человек, в бюджетной сфере 10 000 человек, прочей деятельностью заняты 10 900 человек . По количеству малых предприятий Чайковский характеризуется как обладающий высоким уровнем по количеству таких предприятий на 100 тысяч жителей и как обладающий средним уровнем по доле выручки в обороте потребительского рынка. Доля малых предприятий в обороте потребительского рынка (оборот торговли, услуг и общественного питания) Чайковского превышает одну треть .
Всего в городе (среди крупных и средних предприятий) имеется 12 обрабатывающих производств, 6 предприятий по производству и распределению электроэнергии, газа и воды, 2 организации сельского хозяйства, охоты и лесного хозяйства, 4 строительных организации, 10 организации транспорта и связи. За 2009 года отгружено продукции и выполнено услуг на сумму 47 439,9 миллиона рублей. Наибольший удельный вес в производстве имеет транспорт, в первую очередь, транспортировка газа, оказавший услуг в 2009 году на сумму 38 271,6 миллиона рублей, что составляет более 80 % от общего вала продукции. Из оставшихся видов деятельности можно выделить текстильное и швейное производство (1 956,9 миллиона рублей), производство машин и оборудования (1 019,3 миллиона рублей), производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака (475,7 миллиона рублей). Платных услуг в 2009 году оказано на сумму 323 577 тысяч рублей . ОАО «Уралоргсинтез» в данных выкладках не учитывается, поскольку расположен в другом поселении.
На июнь 2010 года средняя заработная плата в Чайковском составляет 17 200 рублей, что выше среднего размера заработной платы в крае. По уровню заработной платы Чайковский находится на четвёртом месте в Пермском крае .
. Однако, при этом велика разница между наиболее высокооплачиваемыми отраслями (средняя заработная плата на предприятии по транспортировке газа 31700 рублей) и низкооплачиваемыми (торговля — 6245 рублей), и составляет 5,5 раз .
В 2009 году цены на непродовольственные товары выросли в Чайковском по сравнению с 2008 годом на 10,03 %, что не превышает средний уровень по Пермскому Краю, на продовольственные товары на 8,87 %, что несколько превышает средний уровень по Пермскому Краю.
Уровень безработицы в Чайковском на апрель 2010 года составляет 3,13 % (по Чайковском району, то есть, учитывая сельскую местность) что несколько ниже, чем в целом по краю — 3,64 % , при этом среди безработных 62 % — женщины .
В 2008 году город Чайковский и Чайковский район являлись донором областного бюджета .
Связь и коммуникации
Единственным оператором телефонной связи на территории Чайковского является ПАО «Ростелеком».
Развитие связи в Чайковском началось в 1962 году, когда был образован Чайковский районный узел связи, затем в 1994 году он был преобразован в филиал ОАО «Уралсвязьинформ» а в 1999 году преобразован в Чайковский эксплуатационно-технический узел связи. ОАО «Уралсвязьинформ» (после реорганизации вошло в состав ОАО «Ростелеком») обеспечивает телефонную связь в Чайковском и доступ в Интернет.
Средства массовой информации
В Чайковском регулярно выпускаются газеты «Огни Камы» (с 11 апреля 1965 года, официальная газета Чайковского муниципального района) и «Частный интерес». Действует три городские FM радиостанции и три телевизионных канала, встраиваемые в сетку федеральных каналов.
Транспорт
; Железнодорожное сообщение
В Чайковском имеется тупиковая железнодорожная станция Сайгатка (Код ЕСР 256703, Ижевское отделение Горьковской железной дороги) . Она выходит на железнодорожную магистраль Екатеринбург — Казань через Сарапул. В настоящее время железнодорожная ветка до станции Сайгатка используется, в основном, для грузоперевозок. Раз в сутки курсирует пригородный поезд до Ижевска .
; Автомобильное сообщение
 
Чайковский расположен на автомобильной дороге Казань — Ижевск — Екатеринбург. С запада через плотину Воткинской ГЭС в город заходит автомобильная дорога общего пользования Воткинск — Чайковский. Через неё из Чайковского, выехав на запад можно проехать через Воткинск на трассу Казань — Пермь в районе Большой Сосновы. На восток из города проложена автомобильная дорога общего пользования Чайковский — Кукуштан, проходящая через Елово — Осу и выходящая в Кукуштане на трассу Р242. На юг от Чайковского имеется автомобильная дорога местного значения до завода «Уралоргсинтез» и Чайковской ТЭЦ-18, далее только грунтовые дороги. На север от Чайковского дорог нет, поскольку там расположено Воткинское водохранилище.
Вокруг Чайковского для транзитного транспорта проложена объездная автодорога, которая при въезде с запада поворачивает сразу же после плотины ГЭС направо и лишь немного проходит в городе, затем выходя на дорогу Чайковский — Кукуштан приблизительно в 10 километрах от города.
Расстояние по автодорогам: до Ижевска около 90 километров, до Перми в зависимости от избранного маршрута от 250 до 320 километров. Регулярные автобусные маршруты (23 междугородних и 17 пригородных) соединяют город с населёнными пунктами Чайковского района, другими районами Пермского края и Удмуртии, с Ижевском, Пермью, Екатеринбургом, Уфой. Ежедневно с автовокзала пассажиры отправляются по 59 междугородним рейсам и 298 пригородным маршрутам .
; Водное сообщение
 
С 27 мая 1964 года имелось регулярное и пользовавшееся популярностью пассажирское водное сообщение от Перми на севере до Чистополя на юге. Перевозки осуществлялись судами на подводных крыльях «Метеор», «Ракета» и «Восход». В пригородном сообщении также были задействованы суда на воздушной подушке «Орион», скоростные теплоходы «Заря» и теплоходы «ОМ». Транзитом через Чайковский из Перми проходили пассажирские теплоходы дальнего следования, в основном типа «Россия».
Вплоть до середины 2025 года регулярного пассажирского водного сообщения не существовало, при этом последние суда на подводных крыльях прекратили перевозки в начале 2000-х годов. В то же время грузовой транспорт по-прежнему имеет возможность разгрузки и погрузки в достаточно активно работающем речном порту. Кроме того, также сохранился причал речного вокзала, который используется туристическими теплоходами . Чайковский, исключая столицу края Пермь, является единственным в Пермском крае городом-портом , а также одним из самых восточных портов Единой глубоководной системы Европейской части России .
; Авиационное сообщение
С момента образования города имелось регулярное пассажирское сообщение с Пермью, Чернушкой и Ижевском посредством самолётов Ан-2, базировавшихся на аэродроме, который расположен в черте города.
Уже с 1990-х годов авиационное сообщение отсутствует , аэродром используется для вертолётов, в основном находящихся в распоряжении ООО «Газпром трансгаз Чайковский», однако по существующему генеральному плану застройки города в близкое время аэродром будет застроен. Имелись планы создания близ Чайковского крупного аэропорта, способного принимать и крупные лайнеры, однако судя по всему проект осуществлён не будет . В настоящее время ближайший действующий аэропорт находится в городе Ижевске.
; Внутригородской транспорт
Перевозки внутри города осуществляются автобусами, действует 17 автобусных маршрутов, в связи с немалой конкуренцией в этой отрасли (в Чайковском на конец 2009 года было 89 автобусов, принадлежащих 17 предпринимателям ), автобусное сообщение в городе весьма быстрое, удобное и эффективное. Также существует множество служб такси.
В 80-е годы в Чайковском городские автобусы в том числе и в целях сохранения экологической обстановки были полностью переведены на использование сжиженного газа в виде топлива. Сейчас, разумеется, это новшество не используется. Также с этой целью разрабатывались проекты исключительно троллейбусного сообщения в черте города, однако от этого пришлось отказаться из-за узких улиц .
По заявлению начальника краевого ГИБДД Олега Чуркина, состояние дорог в Чайковском критическое .
Социальная сфера
; Жильё и бытовое обслуживание
Площадь жилья, приходящегося на одного человека, составляет 18,3 м² по состоянию на 2005 год . Жилищное строительство в городе активно развивается, так в 2008 году введено в эксплуатацию 23 434 квадратных метра жилых помещений, что позволило занять Чайковскому второе место в Пермском крае по объёмам жилищного строительства, а по итогам отведения земли под жилищное строительство в 2007 году (более 100 гектаров) занять первое место, опередив даже столицу края Пермь . По степени благоустроенности жилья превосходит все города Пермского края за исключением Березников (жилая площадь, оборудованная всеми видами благоустройства, приближается к 100 %).
В 2002 году в Чайковском было введено в строй 15,3 тысячи м² нового жилья, в 2003 году — 6,9 тысяч, в 2004 году — 11,2 тысяч, в 2005 году — 6,9 тысяч, в 2006 году — 30,6 тысяч м².
По стоимости жилья на новую недвижимость Чайковский по данным 2008 года, занял второе место в крае, после Перми: 33 600 рублей за квадратный метр .
В 2009 году стоимость одного квадратного метра жилья в Чайковском составила в новостройках 30 880 рублей, на вторичном рынке 25 760 рублей .
В городе имеется большое количество ресторанов, кафе, клубов, парк культуры и отдыха с различными аттракционами, современный кинотеатр. Имеются три санатория-профилактория и четыре базы отдыха, расположенные на берегу залива.
По итогам 2013 года Чайковский признан самым благоустроенным городским поселением в Пермском крае . В соответствии с Генеральным планом Чайковского предполагается благоустройство города и создание рекреационной сферы .
; Образование
В Чайковском на 2005 имелось 45 муниципальных дошкольных образовательных учреждений, которые посещали 5,4 тысячи детей . На сегодняшний день детских учреждений становится недостаточно.
В Чайковском имеется 11 муниципальных общеобразовательных средних школ, вечерняя школа, лицей и гимназия. Уровень подготовки в общеобразовательных учреждениях в Чайковском традиционно высокий, так в 2010 году выпускники Чайковского сдали единый государственный экзамен лучше всех в Пермском крае .
В Чайковском расположены четыре профессионально-технических училища, три из которых были профилированы под городские предприятия и готовили рабочих для комбината шёлковых тканей, завода синтетического каучука, управления строительства, а одно — кадры для речного флота. На настоящий момент, училища сохранились, хотя в большинстве своём потеряли узкую специализацию.
Чайковский располагает пятью средними специальными учебными заведениями: музыкальным и медицинским училищами, промышленно-гуманитарным колледжем, политехникумом лёгкой промышленности и Чайковским техникумом экономики и сервиса.
В июне 1980 года в Чайковском создан филиал Челябинского института физической культуры, 21 декабря 1995 года преобразованный в Чайковский государственный институт физической культуры. Изначально создавался для специализации прежде всего, по зимним видам спорта, так, являлся единственным высшим учебным заведением СССР, имеющим кафедру лыжного двоеборья. Сегодня учебное заведение не является узкоспециализированным, обучение проводится на 12 кафедрах, например биомеханики и информатики, теории и методики единоборств, теории и методики лыжного спорта Среди выпускников заведения много видных спортсменов, включая участников Олимпийских игр, чемпионов мира и Европы, чемпионов России и СССР. Так, на Зимних Олимпийских играх 1984 года в Сараево в составе советской команды было шесть студентов из Чайковского института физкультуры.
Кроме того в Чайковском имеется филиал Пермского технического университета, а также Пермского государственного педагогического университета
В Чайковском хорошо развита система дополнительного образования. Имеется детско-юношеская спортивная школа, станция детского и юношеского туризма и экскурсий, детско-юношеский клуб физической подготовки, дом детского творчества, станция юных натуралистов, центр детского (юношеского) технического творчества .
Существует целая сеть муниципальных спортивных клубов, в которых дети могут заниматься разнообразными видами спорта .
В Чайковском имеется две школы искусств, осуществляющие подготовку юных музыкантов на отделениях фортепиано, скрипки, народных инструментов и на хоровом отделении. Наряду с перечисленными музыкальными отделениями, имеются отделения хореографии и изобразительного искусства.
; Здравоохранение
Чайковский располагает несколькими поликлиниками, в том числе специализированными стоматологическими и детскими, стационаром с главным корпусом в 600 коек, введённым в эксплуатацию в июле 1986 года. Имеется частная поликлиника. Учреждения здравоохранения оборудованы современной техникой, в том числе для ультразвуковых исследований; в 90-е годы в Чайковском появился первый в регионе компьютерный томограф.
Чайковский на протяжении последних лет является одной из благополучных территорий края по медико-демографическим показателям. В целом по итогам работы учреждений здравоохранения в 2009 году район занял первое место в крае . При этом сохраняется относительно неблагополучная тенденция. В 2009 году рождаемость выросла на 1,5 %, смертность уменьшилась на 9 %, однако показатели впервые выявленной заболеваемости всех групп населения выше, чем в 2008 году. Сохраняется высокий уровень распространения социально обусловленных заболеваний, таких как хронический алкоголизм и наркомания. Тем не менее, в сравнении с 2008 годом, заболеваемость хроническим алкоголизмом среди взрослых уменьшилась на 61 %, показатель заболеваемости наркоманией уменьшился в 7,5 раз .
; Преступность
Уровень преступности в Чайковском несколько ниже, чем в целом по краю и наблюдается тенденция к его снижению. Так, в 2008 году в Чайковском на 10000 жителей было совершено 212 преступлений, тогда как в среднем по Пермскому краю 270 преступлений . В 2009 году в Чайковском районе было зарегистрировано 2428 преступления, из которых 1102 раскрыто, а за 2008 год было зарегистрировано 3068 преступлений, из них 1151 раскрыто. За 2009 год Чайковский отдел внутренних дел, наряду с другими 11 районами Пермского края получил оценку «удовлетворительно», при этом остальные районы края получили неудовлетворительную оценку 
Культура и искусство
Искусство играет значительную роль в жизни города Чайковского, к чему обязывает хотя бы название города и естественно, приоритет имеет музыка.
С 1977 года в Чайковском проводится традиционный фестиваль музыкального искусства детей и юношества Пермской области. Первый фестиваль был проведён по инициативе известного композитора Д. Б. Кабалевского, который и открыл его, положив тем самым начало традиции. До 2008 года было проведено 10 фестивалей, в качестве гостей фестиваля принимались такие композиторы, как Евгений Крылатов и Юрий Чичков, поэт Юрий Энтин. В 1987 году в фестивале участвовали также и дети-музыканты из других стран, в частности из США.
Также проводится Международный открытый конкурс молодых композиторов «Посвящение Чайковскому», в рамках которого в 2010 году был проведён Всероссийский конкурс молодых пианистов, посвящённый 170-летию со дня рождения .
В 2007 году в Чайковском под патронажем и по благословению епископа Пермского и Соликамского Иринарха был проведён 4-й фестиваль духовной музыки «Сретенские встречи» .
С 2010 года в Чайковском проводится ежегодная международная академия современных композиторов, организованная Московским ансамблем современной музыки, на которую каждый новый год приглашаются всемирно известные композиторы .
В Чайковском имеется музыкальное училище и две детские школы искусств. Особую известность приобрёл оркестр народных инструментов, который является лауреатом многих российских конкурсов.
Достопримечательностью Чайковского является Чайковская художественная галерея, открывшаяся 21 февраля 1970 года, вторая по значимости в Пермском Крае. Основой коллекции послужило собрание коллекционера А. С. Жигалко, который подарил городу около двух тысяч картин. На настоящий момент в фондах галереи насчитывается около 5000 произведений искусства, среди них работы выдающихся русских художников (В. А. Тропинина, И. К. Айвазовского, О. Э. Браза и других); отечественное искусство XX века (живопись, графика) .
 Спутник-10]]
Город располагает краеведческим музеем, в основном он посвящён строительству города. Особый интерес в нём представляют экспонаты, посвящённые приземлению 26 марта 1961 года в окрестностях города пятого беспилотного космического корабля Спутник-10 с манекеном и собакой Звёздочкой на борту. Это был последний запуск беспилотного аппарата перед полётом Ю. А. Гагарина. В фондах музея для обозрения представлена крышка люка спускательного аппарата.
В Чайковском имеются два театра: Чайковский театр драмы и комедии, созданный на основе труппы из города Кизела, перевезённой в полном составе в Чайковский в 1982 году и Чайковский театр юного зрителя.
Лауреатами различных конкурсов становились образцовый хореографический ансамбль «Солнышко» (руководитель Югова Татьяна Григорьевна) , Италии ,Испании и Франции , студия восточных танцев «Аиша» ; среди чайковцев есть победители чемпионатов России и международных соревнований по спортивным бальным танцам.
В Чайковском функционирует 12 общедоступных библиотек . Имеется парк культуры и отдыха, оборудованный по современным меркам, устаревшими аттракционами, включая колесо обозрения.
Спорт
 
 
 
Важной вехой в истории спорта в Чайковском стало создание института физкультуры и строительство лыжных трамплинов на горнолыжной базе «Снежинка». 40-метровый трамплин был построен в 1980 году, 70-метровый — в 1984 и 90-метровый — в 1985 году . На этих трамплинах в 1985 и 1989 годах проводились финальные старты 8-й и 9-й зимних Спартакиад народов РСФСР и 1-е Молодёжные игры СССР в 1989 году — чемпионат СССР, в 1994 году — чемпионат России. Трамплины долгое время не использовались, а в 2010 году были снесены.
В 1987 году был построен биатлонный комплекс , который был задействован в 1989 году в стартах 9-й Зимней спартакиады СССР. На комплексе в 1996 году планировалось проведение этапа Кубка Европы по биатлону, но соревнования не состоялись ввиду уникального для города отсутствия в декабре снега.
На базе горнолыжного комплекса «Снежинка», биатлонного комплекса и комплекса трамплинов в 2009 году начато строительство Федерального центра подготовки по зимним видам спорта. Стоимость комплекса составляет порядка 4 миллиардов рублей . Центр разместился на участке площадью 51 гектар. На базе действующих биатлонного и горнолыжного комплексов, составивших основу нового Центра зимних видов спорта, построен комплекс из пяти круглогодично работающих трамплинов для прыжков на лыжах, включая К-125, трассы для фристайла с подъёмниками, 10-километровой лыжной трассы и 7,5-километровой лыжероллерной трассы, лыжно-биатлонного стадиона и стадиона для фристайла, стрелкового тира, гостиницы на 250 мест с восстановительным медицинским и учебно-исследовательским центром, вспомогательных помещений. Проектирование трамплинов центра осуществила немецкая компания Schertel Architektur Buro В Центре подготовки российские биатлонисты, лыжные двоеборцы и прыгуны с трамплина проходили подготовку к Олимпиаде Сочи-2014. В дальнейшем предполагается проводить на этом комплексе соревнования различных уровней, в том числе международные, для чего созданы зрительные места (пока 2000 мест на биатлонном комплексе и 1000 на горнолыжном). В первой декаде 2012 года на биатлонном комплексе прошли первые крупные соревнования: был разыгран Кубок России по биатлону среди женщин и состоялось первенство страны среди молодёжи и юниоров (девушки) . В марте 2012 года состоялись первые соревнования и на трамплинах: прошли три чемпионата России по прыжкам на лыжах с трамплина и лыжному двоеборью, финал Кубка России и первенство России среди юниоров и юниорок в возрасте до 21 года . В августе 2017 года в Чайковском прошёл чемпионат мира по летнему биатлону .
Город представляли на соревнованиях различного уровня чемпионка мира по биатлону Екатерина Юрьева, чемпион Европы по биатлону Сергей Коновалов, чемпионка Европы по биатлону Наталья Бурдыга. На зимних Олимпийских играх 1994 года Чайковский был представлен чемпионом России 1992 года по конькобежному спорту М. Вострокнутовым.
Среди других зимних видов спорта можно выделить натурбан, лыжные гонки, возрождается в Чайковском детский хоккей с шайбой. Всего среди чайковцев два заслуженных мастера спорта по биатлону, 3 мастера спорта международного класса по биатлону и один мастер спорта международного класса по конькобежному спорту.
Среди летних видов спорта Чайковский представлен на спортивной арене практически всеми видами спортивных единоборств. В различное время Чайковский в частности представляли чемпион мира (1990) и обладатель Кубка мира (1991) по самбо И. Габдулхаков, чемпион СССР (1986) по дзюдо Ф. Зекрин. В 2006 году в Афинах Чайковский представлял борец А. Чеглаков, чемпион Азиатских игр-2002 (на Олимпиаде выступал за Узбекистан). Всего среди представителей Чайковского в единоборствах имеется 10 мастеров спорта международного класса в таких видах как дзюдо, греко-римская борьба, карате-кёкусинкай, кикбоксинг, тайский бокс .
Также среди представителей Чайковского один мастер спорта международного класса по гребле на байдарках и каноэ и один в плавании .
Среди видов спорта в Чайковском наиболее популярны, имеют сравнительно длинную историю и достаточные заслуги такие виды как дзюдо, самбо, греко-римская борьба, кикбоксинг, карате, гребля на байдарках и каноэ, биатлон, лыжное двоеборье и прыжки на лыжах с трамплина. Среди видов спорта, которые возрождаются или появляются вновь, а также в которых уже имеются неплохие результаты, можно назвать лыжные гонки, плавание, лёгкая атлетика.
Городская футбольная команда «Энергия» — четырёхкратный чемпион Пермской области, двукратный обладатель кубка Пермской области. Имела опыт выступлений во второй лиге Чемпионата России по футболу.
В городе имеется 37 спортивных залов различной направленности и 2 стадиона.
Достопримечательности
Из достопримечательностей города Чайковского и окрестностей можно выделить:
* Чайковскую картинную галерею
* Чайковский краеведческий музей
* Архитектурно-этнографический комплекс «Сайгатка» (изба крестьянина-старообрядца)
* Усадьба «Славянский двор» в родовом имении художников Павла и Александра Сведомских
* Памятник П. И. Чайковскому
* Площадь имени П. И. Чайковского
* Памятник П. И. Чайковскому на площади, названной в его честь
* Памятник А. С. Пушкину
* Памятник первостроителям города на пешеходном бульваре
* Мемориал Славы
* Памятник погибшим в годы гражданской войны в селе Сайгатка
* Монумент в память о погибших в Афганистане, Чечне и других локальных военных конфликтах
* Стела «Пионерская песня»
Чайковский является одним из пунктов (один из двух в Пермском крае), который всегда посещают туристы, путешествующие на теплоходах по Каме.
Кроме баз отдыха, санаториев услуги в области гостеприимства (коллективные средства размещения туристов) могут предложить гостиницы, отели, гостевые дома и хостелы (всего 19 вариантов). Более 45 кафе, ресторанов и клубов представляют услуги общественного питания и развлечений.
Городом-побратимом Чайковского является с 22 сентября 1993 года Нойштрелиц, Германия .
 
Файл:Church of Saint George in Chaykovsky-2.jpg|Храм Георгия Победоносца
Файл:Holy Trinity Church (Chaykovsky).jpg|Приход Троицкой церкви
Файл:Pioneer Song Stele in Tchaikovsky.jpg|Стела «Пионерская песня»
Файл:PI Chaykovsky monument.jpg|Памятник 
Файл:DSC05809-1.jpg|Памятник 
Файл:World War II memorial in Chaykovsky (Perm Krai).jpg|Мемориал жертвам Великой Отечественной войны
Файл:Avenue of Heroes in Chaykovsky.jpg|Аллея героев: бюсты (слева направо) , , , 
Файл:Monument to the victims of local conflicts.jpg|Монумент в память о погибших в локальных военных конфликтах
Файл:Monument to the builders of Chaykovsky.jpg|Памятник первостроителям
 
Символика
 
Символом города является герб города Чайковского, который утверждён решением Чайковской городской думы 25 октября 2000 года. Художник А. П. Зырянов.
Геральдическое описание герба города Чайковского гласит: «В зелёном поле щита, в клюве несущая пучок (три) волнистых золотых стрелы, летящая серебряная чайка вправо. В нижней части щита золотая плотин, расчленённая на 11 уступов, по которым ниспадает лазурь».
Щит украшен серебряной трёхбашенной короной, из которой восходит золотая лира. За щитом два крест-накрест положенных золотых молотка, соединённых лазоревой лентой, на которой под щитом надпись: «Чайковский». Допускается использование герба Пермской области в верхней 1/3 части гербового щита герба города Чайковского, а именно: на красном поле серебряный медведь с золотым Евангелием и серебряным четырёхконечным равносторонним крестом.
; Элементы герба и их значение
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Чайковский в энциклопедии «Мой город»
* Справочная г. Чайковский

'''Солика́мск''' — город в Пермском крае. Входит в состав Соликамского муниципального округа, являясь его административным центром. Население — чел. ( ).
В рамках административно-территориального устройства имеет статус города краевого значения, а также является административным центром Соликамского муниципального округа.
География
 
 
 
Город расположен в краевой зоне Восточно-Европейской равнины на территории Предуральского краевого прогиба у левых притоков Камы — рек Усолки и Боровой. Конечная железнодорожная станция Соликамск по линии Чусовая — Соликамск. Расстояние до краевого центра — 202 км (по автодороге), 368 км (по железной дороге, через ст. Чусовская). Порт Камского водохранилища.
Занимает территорию 165,5 км².
История
 
Жизнь и название Соликамску дала соль. Точных данных о начале солеварения и о том, откуда пришли первые русские поселенцы на речку Усолку, нет. Единственным источником служит книга В. Н. Берха «Путешествие в города Чердынь и Соликамск для изыскания исторических древностей». В ней он предполагает, что город возник при соляных промыслах, организованных вологодскими купцами Калинниковыми около 1430 года. Калинниковы завели солеварение выше села Верх-Боровского при реке Боровой, но скудость рассолов заставила их оставить это место и устроить рассолоподъёмные трубы и варницы на берегу Усолки . Первые достоверные сведения о городе, получившем название ''Усолье Камское'', ''Соль Камская'' '','' появляются с 1579 года в писцовых книгах И. И. Яхонтова .
 , один из символов Соликамска. Построена в 1713 году]]
Сооружения промыслов — трубы, башни над ними, лари для хранения рассола, варницы, амбары — были первыми постройками нового поселения. В 1451—1505 годах расположенная в верховьях Камы Пермь Великая была присоединена к Великому княжеству Московскому. Выгодное географическое положение и богатые запасы соляных источников привлекали в Соликамск торговых людей, и в 1579 году по первой переписи Перми Великой Ивана Яхонтова Соликамск числился укреплённым городом с посадом. В нём насчитывалось 190 дворов, 16 соляных варниц, 26 лавок, несколько церквей . Город не раз страдал от набегов кочевых племён и пожаров (например, в 1581 году его сжёг во время набега мансийский князь Кихек ), но всегда восстанавливался.
В 1613 году в Соликамск стали назначаться воеводы. Согласно писцовым книгам, в 1623 году в Соликамске было уже 357 дворов, 67 лавок, 37 варниц и 16 кузниц.
После присоединения Казанского и Сибирского ханств к Русскому государству, исчезла военная угроза, открылись новые торговые пути. В XVII веке Соликамск, бывший крупным транзитным и перевалочным пунктом на пути в Сибирь, стал важным экономическим и административным центром. Большую роль в этом сыграло открытие Артемием Бабиновым прямой дороги к верховьям реки Туры и основание там города Верхотурье (1597) .
К концу XVII — началу XVIII века Соликамск был крупнейшей «солеварней» России. Соль Камская давала в это время более половины всей реализуемой в стране соли. В городе и в Соликамском уезде в XVII веке действовали солепромышленники из Москвы (Г. Л. Никитников) и из Балахны (Соколовы) . В Соликамске и его уезде в 1680—1690 годы было 249 соляных варниц: Строгановым принадлежало 78, Пыскорскому Спасо-Преображенскому и Соликамскому Вознесенскому монастырям — 25 и 4, братьям Шустовым и Филатьеву (Ленвенский промысел) — 44, казне (промыслы на реке Зырянке) — 40, посаду — 58 .
К концу XVII века Соликамск был самым значительным торгово-промышленным городом Прикамья, его экономическое значение выходило далеко за пределы Урала. В 1630-х годах близ города, у деревни Григорово, были открыты залежи медной руды и в 1635 году возник первый в России медеплавильный Пыскорский завод. В 1731 году в 2 км от Соликамска Турчаниновым был построен второй медеплавильный завод, а близ него, в 1742 году — фабрика медной посуды (изготовлялись сервизы для императорской семьи и самовары) .
В 1708 году город Соль Камская был включён в состав учреждённой Сибирской губернии .
В 1711 году в Соль Камскую прибыли 97 пленённых в Северной войне шведов, в том числе 93 офицера и 4 лекаря. Также в городе оставались шведы, которые не могли продолжить путь в Сибирь по причине болезни, и на момент выхода в 1721 году указа Сената о возврате пленных на родину в Соликамске находилось 186 шведов, некоторые из которых приняли православие и обзавелись семьями. Наиболее известным шведским пленным, побывавшим в Соликамске, стал капитан шведской армии И. фон Страленберг, автор концепции о происхождении топонима «Пермь» от скандинавского «Биармия», который первым начал изучать древние памятники Урала .
 , дата открытия: 25 августа 2001 года]]
В 1730-е годы в селе Красном близ Соликамска Григорием Демидовым был создан один из первых в России частных ботанических садов. Количество таксонов в саду превышало 500 наименований. В 1746 году в саду была сохранена коллекция 80 сибирских растений Г. Стеллера, переданная в Академию наук. Фрагментарное описание сада и оранжерей встречается в книгах И. Гмелина, Ж. Ш. д’Отроша. В конце 60-х гг. XVIII в. А. Ф. Турчанинов в своей усадьбе также разбил ботанический сад. Оба представляли большой научно-практический и познавательный интерес.
При создании Пермской губернии в 1781 году Соликамск стал уездным городом .
К концу XVIII века солеваренные промыслы Прикамья потеряли былое монопольное положение. Истощенные рассолы
Соликамска были ниже качеством, чем в Новом Усолье и Лёнве. Продукция соликамских варниц сократилась до 65 тысяч пудов соли в год. Из солепромышленников Соликамска лишь Турчаниновы продолжили деятельность до начала XIX века. С появлением нового сибирского тракта, прошедшего от Казани через Пермь и Кунгур на Екатеринбург, Соликамск также потерял значение торгового центра на главной дороге в Сибирь .
К началу XIX века в городе действовали мыловаренный, стекольный и 7 кожевенных заводов, кустарная колокольная фабрика. К середине XIX века торговля затихает. Однако со второй половины XIX века начинается новый экономический подъём Соликамска, совершенствуются старые и строятся новые соляные заводы (в 1860 вываривалось 164,4 тыс. пудов соли, в 1900 — 3,4 млн пудов). К концу XIX — началу XX века в городе действовало 2 кожевенных завода, 5 заведений по изготовлению кожевенных изделий, столярное и иконостасное предприятия, 2 кирпичных и винный заводы, свыше 20 кузниц, были открыты 24 торговых заведения, банк; строились баржи. В начале XX века в Соликамске были женская и мужская гимназии, 4 училища, лесная школа, 3 публичные библиотеки, кинематограф .
 года в Соликамске провозглашена Советская власть, упразднена земская и городская управа.
25 февраля 1918 года уездный центр из города Соликамск перенесён в село Новое Усолье.
В ноябре 1923 года Соликамск становится районным центром Верхне-Камского округа и одновременно теряет статус города, став селом .
Декретом ВЦИК от 5 апреля 1926 года Соликамску возвращён статус города.
В сентябре 1928 года из города Усолье в Соликамск переносится административный центр Верхне-Камского округа.
В 20-е годы XX века Соликамск — один из центров индустриального развития всесоюзного значения. Единственное на территории СССР месторождение калийно-магниевых солей становится центром развития отрасли.
В годы индустриализации в городе имели хождение деньги Соликамского карналлитового комбината, ставшие бонистической редкостью.
В августе 1941 года в Соликамске было сформировано Соликамское аэросанное училище, а с мая 1943 года — Соликамское танковое училище, которое было передислоцировано в Камышин в 1944 году.
В годы Великой Отечественной войны в Соликамске находились мощи преподобного Сергия Радонежского, вывезенные вместе с музейными фондами перед угрозой фашистской оккупации .
В 1941—1949 года в Усольлаг были депортированы около 800 латышей, многие из них были расстреляны, умерли от болезней .
Со временем границы Соликамска значительно расширились, в 1959 году в его состав включён город Боровск, расположенный на севере близ реки Боровой, в 6 км от центра. С развитием калийной промышленности в городе, в долине реки Клестовки, вырос современный микрорайон Клестовка.
Население
 
 
 
 
В 1579 году в Соликамске было: «дворов 190, людей в них 201 податных человек муж. пола, 26 лавок и 16 варниц» .
В советское время население города превысило отметку 100 000 человек, что было зафиксировано во Всесоюзной переписи населения 1989 года. Затем началось снижение численности населения. В половом отношении доля мужчин равна 46 %, доля женщин — 54 %. По возрастной структуре 17 % составляют пенсионеры, 20 % — дети до 18 лет и 63 % — население в трудоспособном возрасте.
Местные говоры
Говоры Соликамского района были достаточно хорошо изучены в советский период. В 1973 году вышел «Словарь говоров Соликамского района Пермской области», включавший 6420 словарных статей .
Природные ресурсы
 
Город расположен в пределах уникального Верхнекамского месторождения калийных и калийно-магниевых солей. В недрах находятся большие запасы хлористых солей натрия.
Сырьевые ресурсы месторождения комплексные, в руде содержатся редкие и рассеянные элементы: бром, рубидий, цезий, магний и др. Близ железнодорожной станции Соликамск расположено месторождение строительных песков и песчано-гравийной смеси. Природные ресурсы Соликамска богаты разнообразным комплексом минеральных вод промышленного и лечебного значения.
Их изучали П. И. Преображенский, П. Н. Чирвинский (1941—1943) и другие геологи.
Экономика
Соликамск — один из двух экономических центров Березниковско-Соликамского промышленного района, территория которого в экономическом отношении представляет собой единое целое, что способствует развитию между предприятиями Березников и Соликамска тесных производственно-технических связей.
Промышленность
Хозяйственный профиль города определяет:
* горнохимическая промышленность (добыча калийных солей и производство минеральных удобрений) — ОАО «Сильвинит»
** с 2011 года — ПАО «Уралкалий»,
* предприятия лесопромышленного комплекса:
** ОАО «Соликамскбумпром»,
** лесозаготовительный комбинат,
* а также металлургическая промышленность:
** ОАО «Соликамский магниевый завод» (производство магния, основанное на переработке калийно-магниевых солей).
* В городе имеются предприятия машиностроения:
** ремонтно-механический завод,
* строительные организации,
* предприятия пищевой промышленности,
* ОАО «Соликамский завод Урал»  — военно-промышленный завод зарядов и порохов.
Основа экономической жизни города — калийная промышленность. Проектная мощность 3 калийных рудоуправлений, входящих в ОАО «Уралкалий», составляет 3203,2 тыс. т калийных удобрений в год.
В настоящее время город имеет большой экспортный потенциал благодаря высокому уровню развития основной химии, металлургии (производство магния и редкоземельных элементов). Сегодня продукция соликамских предприятий поставляется более чем в 60 стран мира. Соликамск имеет туристическо-рекреационные возможности.
Транспорт
 
Соликамск — крупный транспортный узел. В городе есть железнодорожная станция Соликамск Пермского отделения Свердловской железной дороги. Из Соликамска на поезде можно доехать до Екатеринбурга (поезд Соликамск-Екатеринбург). В городе есть автовокзал, который обслуживает как пригородные маршруты так и междугородние. Автобусом из Соликамска можно доехать до Перми, Екатеринбурга, Березников, Чердыни, Красновишерска, Ныроба, Кизела, Лысьвы, Александровска, Нытвы. Городской транспорт представлен 22 автобусными маршрутами. Маршрутное такси в городе не прижилось. Главная компания перевозчик — «Городской экспресс». В основном маршруты проложены из Южной части города в Северную.
В муниципальной собственности находится 326,6 км дорог, протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет 261,5 км. Соликамск является крупнейшим из автодорожных узлов севера края. Соликамский городской округ соединён автодорогами территориального значения с городами Красновишерск и Чердынь в северном направлении, Березники, Александровск, Кизел, Пермь в южном направлении.
В 12 км от города расположен закрытый аэропорт. Ещё в 2004 году из Соликамска можно было долететь до Москвы, а летом были рейсы до Анапы и Сочи.
У города имеется выход на Единую глубоководную систему Европейской части России по реке Каме.
После проседания грунта в результате техногенной катастрофы, пассажирское движение по железнодорожной ветке Яйва — Березники было приостановлено. Руководство ОАО «РЖД» приняло решения о строительстве новой обходной ветки железной дороги. Строительство было завершено в 2009 году, а весной 2010 года было открыто движение в обход опасного участка.
Финансовая инфраструктура
В Соликамске представлено 8 банков:
* Западно-Уральский банк Сбербанка России
* Почта Банк
* Банк «Уральский финансовый дом»
* Банк «Пойдём»
* дополнительный офис Пермского филиала банка «Транскапиталбанк»
* «Совкомбанк»
* «Альфа банк»
* дополнительный офис Пермского филиала «ВТБ-24»
и 8 страховых компаний
* ОАО «Военно-страховая компания»
* Росгосстрах, страховой отдел в г. Соликамске
* Страховая группа «Уралсиб»
* ЗАО Страховая группа «Спасские ворота»
* ОАО «Согаз»
* ООО Медицинская страховая компания «Медпрана-Люкс»
* Страховая компания «Ингосстрах», дополнительный офис в Соликамске
и 1 микрофинансовая организация:
* ООО «Финансовая помощь»
Энергетическая инфраструктура
Газоснабжение предприятий и населения Соликамского городского округа осуществляется по газопроводу — отводу «Чусовой — Березники — Соликамск» в одну нитку с годовым объёмом поставки газа порядка 711 млн м³.
Электрические сети Соликамского городского округа включают в себя 650 км кабельных и воздушных линий, 168 трансформаторных и распределительных подстанций. Поставка электроэнергии для потребителей г. Соликамска осуществляется от Пермской энергосистемы и Соликамских ТЭЦ (СТЭЦ-12 и СТЭЦ-11) посредством подстанций.
Выработку тепла обеспечивают производственные котельные ОАО «Сильвинит» (3 источника), ОАО «Соликамский магниевый завод», ООО «Соликамская ТЭЦ» и котельная МУП «Теплоэнерго».
Состояние рынка труда
Среднемесячная заработная плата на территории городского округа на конец 2010 года составила 18020,2 рублей при прожиточном минимуме в среднем по Пермскому краю за 2010 год 5535 рублей. Её значение сильно разнится в зависимости от отрасли: от 8806 рублей в сельском хозяйстве до 27953 в финансовой деятельности. Значение средней заработной платы в городском округе превосходит среднюю заработную плату в большей части муниципальных образований Пермского края. В целом, по Пермскому краю среднемесячная начисленная заработная плата за октябрь 2010 года составила 17056,5 рублей.
Численность экономически активного населения на 1 января 2010 г. составила 51988 человек, или 54,6 % от общей численности.
Уровень зарегистрированной безработицы в 2010 году по городскому округу составил 1,8 % к численности экономически активного населения, что несколько ниже среднего показателя по Пермскому краю 2,1 % на конец 2010 года.
Важной характеристикой рынка труда г. Соликамска является то, что удалось сохранить квалифицированный кадровый потенциал, прежде всего, в сфере металлургии и электроэнергетики.
Инвестиционная привлекательность
Ключевыми факторами инвестиционной привлекательности Соликамского городского округа и его основными конкурентными преимуществами являются:
* стабильно высокие темпы развития экономики, её разнонаправленность;
* рост спроса на минеральные удобрения и их цены положительным образом влияют на развитие главного производителя города — Уралкалия;
* высокий уровень развития промышленности и улучшение внешней рыночной конъюнктуры;
* развитая транспортная инфраструктура позволяет с наименьшими издержками выходить на стратегически важные города России и зарубежья;
* стратегическое центральное положение Соликамска на Белкомуре, что даёт выгодные условия для инвестирования в транспортный кластер;
* высокий уровень профессионального образования и наличие квалифицированной рабочей силы;
* низкий уровень политического риска;
* высокая покупательная способность жителей города;
* высокий туристский потенциал и слабое развитие городов-конкурентов на севере Пермского края.
Экология
 
Экологическая ситуация в городе неблагоприятная. Особенно неудовлетворительное положение с очисткой промышленных стоков, отличающихся высокой токсичностью. Из 11 очистных сооружений лишь 5 обеспечивают нормальную очистку. Высокой загрязнённостью характеризуется и состояние атмосферы. Главная трудность при разработке калийного месторождения — утилизация отходов (калийная соль). В городе есть несколько факторов загрязнения.
Административное деление
В территориально-планировочном отношении город разделён на следующие части:
* Южная часть — центр, расположенный в основном вдоль реки Усолки, со значительным числом административных зданий, архитектурных и исторических памятников (церкви, здания застройки XIX — начала XX века); микрорайоны: Верхний и Нижний Больничный, Красное, 3-й микрорайон калийщиков, Клестовка; а также ряд крупных посёлков (Калиец, Шахтёрский, Рубцово), которые примыкают к подразделениям Уралкалия, магниевого завода и другие;
* Северная часть — микрорайон Боровск (в 1949—1959 годах город, тяготеющий к Соликамскому ЦБК и к реке Каме).
Между южной и северной частями города приблизительно 6 км. Между ними находятся промышленные зоны, склады, базы, автозаправки, а также садовые участки.
Телекоммуникации
'''Телефонная стационарная связь'''
Обеспеченность населения квартирными телефонами быстро увеличивалась каждый год до 2002 года, затем темп роста начал сокращаться, и количество телефонов стабилизировалось. На 2008 год этот показатель составил 226 телефонов на 1000 человек, что значительно превышает средний показатель по региону, отставая лишь от краевого центра и Березников. На телефонных сетях города находится в эксплуатации 101 таксофон городской телефонной связи, из них 76 — универсальные междугородние. Проводное радиовещание в городе прекратилось в 2010 году.
'''Мобильная связь'''
Интенсивно развивается беспроводная радиосвязь (услуги сотовой связи). Число абонентов GSM в городе к 2010 году достигло 200 тысяч человек (в 2 раза превышая численность населения города). В Соликамске представлено четыре оператора сотовой связи — Теле 2, МТС, МегаФон и Билайн. Все они обеспечивают стабильный приём сигнала сотовой сети в черте города. Операторы МТС, Мегафон и Билайн предлагают своим абонентам услуги мобильной связи и широкополосной передачи данных в современных стандартах 3G и 4G (VoLTE), наряду со стандартом GSM.
Наиболее развитые центры мобильной связи — Евросеть и Связной.
'''Доступ к сети Интернет'''
В Соликамске услуги доступа к сети Интернет оказывают следующие провайдеры: ОАО «МегаФон», ОАО «Ростелеком», ОАО «МТС» под брендом МТС. C 2011 года услуги доступа к сети интернет для корпоративных клиентов, а с 2012 года и физических лиц, предоставляет ЗАО «Урал-ТрансТелеКом». Доступ в Интернет осуществляется с помощью коммутируемых (Dial-UP, ADSL) и выделенных соединений. Количество абонентов широкополосного доступа составляет более 30 тысяч.
Операторы «большой тройки» (Билайн, МТС и Мегафон) также оказывают услуги мобильной связи 3-го и 4-го поколений (3G, 4G), что значительно увеличило проникновение широкополосного доступа в Интернет в последние годы.
Социальная инфраструктура
Образование
Общее число государственных и муниципальных дневных и общеобразовательных учреждений — 20.
Сеть образования города охватывает все ступени: от дошкольного образования до высшего. Соликамский государственный педагогический институт существует в статусе филиала ПГНИУ (Пермский государственный национальный исследовательский университет), действует 6 средних специальных учебных заведений, старейшими из которых являются педагогический колледж (ранее — Соликамская женская гимназия) и филиал Березниковского медицинского училища. Имеются две гимназии. Большое внимание уделяется дошкольному образованию. Число мест в дошкольных образовательных учреждениях растёт каждый год, и к 2009 г. оно достигло 5336.
Здравоохранение
Услуги медицинского характера населению города оказываются лечебно-профилактическими учреждениями, мощность которых 1,4 тыс. больничных коек и 2,2 тыс. посещений в смену в учреждениях амбулаторно-клинического типа. В сумме в этих учреждениях работают 342 врача всех специальностей. Всего в отрасли здравоохранения и предоставления социальных услуг трудится 2585 человек.
В течение года в городе реализовались муниципальные программы «Репродуктивное здоровье населения г. Соликамска на 2008—2011 гг.» и «Развитие службы анестезиологии и реанимации г. Соликамска на 2007—2009 гг.». Кроме этого, по национальному проекту «Здоровье» привлечено средств в сумме 56,8 млн руб. (в 2008 г. — 63,9 млн руб.). Также в 2025 году в Соликамске началось строительство новой детской поликлиники, в северной части города.
Туризм
 
В 1970 г. город был включён в список исторических городов, в котором насчитывается 67 памятников истории культуры, 26 архитектурных памятников (из них 23 — федерального значения), среди которых ведущее место занимает Троицкий собор. В городе: городской краеведческий музей с богатыми коллекциями монет, икон и других экспонатов, ведомственные музеи ОАО «Уралкалий», ОАО «Соликамскбумпром», ОАО СМЗ.
С 2005 года на территории «Музея истории соли» проходит фестиваль кузнечного мастерства «Огни Гефеста». С 2010 года город позиционирует себя как «Соликамск — соляная столица России».
В 1994 году в Соликамске основан «Мемориальный ботанический сад Григория Демидова». Ежегодно сад посещают до 8 тыс. гостей. В 2008 году город Соликамск посетили по официальным данным более 10 тыс. человек.
В 2011 году в Соликамске появился экскурсионный маршрут «Зелёная линия».
Средства массовой информации
'''Кабельное телевидение'''
* «Соликамск ТВ» — в структуре холдинга «Соликамск-МЕДИА». solnews.ru
* «Соль ТВ».
Газеты
* «Соликамский рабочий» — общественно-политическая газета в структуре холдинга «Соликамск-МЕДИА».
* «Наш Соликамск» — частная еженедельная газета.
* «ГородОК на Каме» — частная еженедельная газета.
* «Бумажник» — корпоративная газета ОАО «Соликамскбумпром».
* «Магниевик» — корпоративная газета ОАО «Соликамский магниевый завод».
FM радиовещание
Радиостанции, вещающие в Соликамске :
* 88,7 МГц — Юмор FM
* 89,1 МГц — Радио ENERGY
* 94,3 МГц — Радио Болид
* 95,1 МГц — Наше Радио 
* 95,9 МГц — Ретро FM
* 96,3 МГц — Радио Пермяк
* 97,0 МГц — Love Radio
* 97,8 МГц — Радио Дача
* 98,3 МГц — Радио Рекорд
* 99,1 МГц — Соль FM
* 99,5 МГц — Дорожное радио
* 100,5 МГц — Соликамск FM 
* 106,0 МГц — Авторадио
Местное Телевидение
* СТС Love
* Ю
* Солнце
* Соль ТВ
Цифровое эфирное телевидение
Все 20 каналов для мультиплекса РТРС-1 и РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «Вести FM», «Радио Маяк», «Радио России / Пермская ГТРК.»
* Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1 / Пермская ГТРК», «Матч-ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24 / Пермская ГТРК», «Карусель», «ОТР» / «VETTA 24», «ТВЦ».
* Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».
Галереи
Галерея. Современные виды
 
Файл:Solikamsk Center.jpg|Исторический центр города Соликамска
Файл:Solikamsk Gogod Sever.JPG|Вид с северной возвышенности на город Соликамск.
Файл:P8300052.JPG|Дом воеводы в Соликамске.
Файл:Дом воеводы с тайными ходами в стенах (Соликамск).JPG|Дом воеводы.
Файл:Часовня Святых апостолов Петра и Павла. 18 век (Соликамск).JPG|Часовня апостолов Петра и Павла.
Файл:Solikamsk Krestovozdvizhenski Sobor.JPG|Крестовоздвиженский собор (1698—1702) с новой надстройкой
Файл:Церковь Жен Мироносиц (Соликамск).JPG|Церковь Жён Мироносиц.
Файл:Solikamsk Therkov Mikhaila Maleina New.JPG|Отреставрированная Церковь Михаила Малеина (Вознесенская) (1734). Город Соликамск.
Файл:Goroditse 2006 Znamenskaya c.JPG|с. Городище. Знаменская церковь (1750—1780). Соликамский район.
Файл:Goroditse 2006 Znamenskaya c Kolokol.JPG|с. Городище. Многоярусная колокольня Знаменской церкви (1750—1780).
Файл:Goroditse 2006 Znamenskaya c Iconostas.JPG|с. Городище. Фрагмент деревянного иконостаса Знаменской церкви
 
Галерея 2003 года
 
 
Файл:Solikamsk dom voevody VL.jpg|Дом Воеводы.
Файл:Solikamsk Troitskii sobor.jpg|Общий вид Троицкого собора (1685—1697).
Файл:Solikamsk Troitskii sobor Fasad.jpg|Фасад Троицкого собора (1685—1697).
Файл:Solikamsk Tserkov Ioanna Predteci Fasad.jpg|Церковь-корабль Иоанна Предтечи (1721).
Файл:Solikamsk Krestovozdvizhenskii Sobor.jpg|Крестовоздвиженский Собор (1698—1702) до реконструкции.
Файл:Solikamsk Spasskaja Tserkov.jpg|Спасская церковь (1689) до реставрации, 2003 год.
Файл:Solikamsk Arhangelskaja Tserkov.jpg|Архангельская церковь (1725), 2003 год.
Файл:Solikamsk Therkov Preobrazhenskaja.jpg|Преображенская церковь (1683—1690).
Файл:Solikamsk Vveddenskaja Tserkov.jpg|Глава Введенской церкви (1687—1695).
Файл:Solikamsk Voskresenskaja Tserkov.jpg|Воскресенско-Рождественская церковь (1714—1752). Общий вид. На заднем плане – Соборная колокольня.
Файл:Solikamsk Voznesenskaja Tserkov.jpg|Вознесенская (Свято-Троицкая) церковь (1704).
Файл:Solikamsk Voznesenskaja Tserkov Fasad.jpg|Фасад Вознесенской (Свято-Троицкой) церкви (1704).
Файл:Solikamsk Therkov Nikolaja Maleina.jpg|Церковь Михаила Малеина (1734).
Файл:Solikamsk taditsionnyi dom.jpg|Соликамский традиционный дом.
 
 
Русская православная церковь
* Богоявленская церковь 
* Церковь во имя Введения во храм Пресвятой Богородицы 
* Церковь святых Жён-Мироносиц 
* Церковь во имя Нерукотворного Образа Спасителя. Построена в 1689—1691 гг. 
* Церковь во имя Преображения Господня (Спасо-Преображенская) 
* Кладбищенская церковь во имя святого праведного Симеона Верхотурского 
* Свято-Троицкий мужской монастырь 
* Женский Иоанно-Предтеченский (Красносельский) монастырь 
Архитектура и достопримечательности
Город насыщен памятниками истории и архитектуры, располагая уникальным ансамблем церквей XVII-XVIII веков. Среди памятников гражданской архитектуры: воеводский дом (1688, с килевидными многоступенчатыми кокошниками в наличниках); двухэтажный деревянный жилой дом (начало XVIII в.) вблизи кремлёвского холма, на набережной; бывшая усадьба Турчанинова (1760-80-е гг.) с 3 уцелевшими домами. В заречной части Соликамска сохранился бывший дом купца И. С. Лапина (конец XVIII в.). В 1920-30-х гг. город расширился в связи с интенсивным промышленным и гражданским строительством. На центральной улице расположены 2 здания в стиле конструктивизма: кинотеатр и Госбанк (оба — начало 1930-х гг.). По р. Боровой — район, примыкающий на западе к целлюлозно-бумажному комбинату, с невысокой застройкой 1950-х гг. С композиционной живописностью решены кварталы на склоне р. Усолка восточной части центрального района Соликамска и на правобережье. Среди мемориальных памятников Соликамска — комплекс, посвящённый воинам Великой Отечественной войны 1941-45, умершим в госпиталях города, и юбилейный мемориал (1985), посвящённый танковым училищам города.
В 20 км к северу от Соликамска, в селе Верх-Боровая, — древнейшая на Урале кирпичная Крестовоздвиженская церковь (1678, южный придел — 1683-91) с восьмигранной колокольней и деревянной папертью (XIX в.), с порталом, наличниками и храмовой надписью, выполненной из наборного лекального кирпича, а также традиционные для северного Прикамья жилые усадьбы с расписными домами и остатки солеварного промысла (конец XIV в.). В 5 км к северо-востоку от Соликамска, в селе Городище, — каменная Знаменская церковь (1750-80), построенная на месте 2 деревянных храмов, с многоярусной колокольней и деревянной скульптурой иконостаса в интерьере. В 15 км от Соликамска, за р. Кама, в селе Касиб, на возвышенном месте, — монументальная церковь Богородицы (1885) с 4-гранной колокольней; сохранилась жилая застройка с многообразными приёмами в декоре крылец. Между Касибом и Соликамском, в селе Пегушино, — 5-пролётный деревянный мост через р. Лысьва с высоко поднятыми конструкциями. К северу от Касиба, в селе Вильва, на горе, — динамичная по композиции Богоявленская церковь (1779) с высокой колокольней, крыльцом и лопатками на фасадах; в жилой архитектуре села — влияние городецкой резьбы (дом Засухиной) .
 
Недалеко от центра города на берегу Усолки находится Людмилинская соляная скважина, которой более ста лет. Ранее на этом месте находился Троицкий солеваренный завод, принадлежащий купцам Рязанцевым. Людмилинская скважина была пробурена в 1906—1907 годах в геологоразведочных целях и имела глубину около 100 метров. Добытая оттуда соль содержала большое количество калия и была непригодна для употребления в пищу . Однако теперь эта скважина является местной достопримечательностью.
Храмы Соликамска
Свято-Троицкий собор (летний)
 
Построен в 1684—1697 гг. на средства жителей города и государево жалованье, в память о котором на южной стене храма был помещён изразец с двуглавым орлом, а на западной стене выложена кирпичная императорская корона. Престолы собора были освящены в честь Святой Троицы, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и святителя Николая. Храм не отапливался, и службы в нём велись только в летнее время. В 1916 году стал центральным храмом новоучреждённого Соликамского викариатства Пермской епархии. Здесь находился до революции знаменитый складень с образом святителя Николая. В 1929 г. собор был закрыт и передан музею. Во время Великой Отечественной войны в храме хранились фонды эвакуированных в Соликамск музеев центра страны. В настоящее время здесь размещаются экспозиции Соликамского краеведческого музея. Прекрасный пятиглавый храм московской архитектурной школы. Из трёх крылец до нашего времени сохранились только два. Декор, характерный для деревянных построек, выполнен в камне. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Церковь Иоанна Предтечи
 
 
Церковь пригородного села Красного (ныне входящего в состав города) строилась с 1715 по 1772 г. Первоначально на средства купцов Суровцевых в 1715—1728 гг. возведён был нижний храм во имя св. мученика Иоанна Воина. Летний верхний храм во имя рождества Предтечи и Крестителя Господня Иоанна достроен на средства А. Ф. Турчанинова и освящён в 1772 г. Престолы храма освящены во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и во имя св. мученика Иоанна Воина. В 1891 г. при церкви при поддержке Рязанцевых была учреждена женская община, позднее получившая статус монастыря. В числе насельниц его была будущая игуменья Чердынского Иоанно-Богословского женского монастыря Руфина. После закрытия обители в начале 1920-х годов храм стал приходским. Закрыт он был в 1930-х годах. В 1989 г. храм был передан верующим, и в нём возобновились богослужения. Одноглавый храм с высокой столповой колокольней имеет уникальное соотношение ширины и высоты, не имеет аналогов на территории епархии. Внешний вид церкви напоминает корабль. Сохранилась внешняя отделка храма, лепные украшения нижнего придела утрачены полностью, верхнего — повреждены и нуждаются в реставрации. Частично сохранились росписи, украшавшие верхний двусветный храм. Особенно славится церковь св. Иоанна Предтечи гармоничным колокольным звоном. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Соборная колокольня
 
Строительство соборной колокольни было начато в 1713 году. Высота её от основания до креста 62 метра. Колокольный звон вёлся в 12 колоколов весом от 355 пудов до 20 фунтов. Колокольня имеет небольшой наклон. Построена звонница на двухэтажном каменном здании — «на палатах» — в котором в разное время размещались духовные и гражданские учреждения. Подклет здания, состоявший из 8 палаток, использовался первоначально для хранения купеческих товаров. В конце 1930 годов здание соборной колокольни передано в ведение НКВД, позднее — другим учреждениям. В настоящее время здесь размещается отдел природы Соликамского краеведческого музея. Памятник истории и архитектуры федерального значения. Соборная колокольня Соликамска — один из символов города.
Богоявленская церковь
 
 
Храм построен в 1688—1695 гг. на средства прихожан. Престолы его освящены в память Богоявления Господня, в честь Владимирской иконы Божией Матери и во имя чудотворцев Печерских Антония и Феодосия. Приход был ликвидирован в 1934 г., здание церкви передано музею. В 1943—1962 гг. в храме совершались богослужения, затем он снова был закрыт. С 1989 г. здесь размещаются экспозиции отдела древнерусского искусства Соликамского краеведческого музея. В настоящее время в экспозиции этого отдела в Богоявленской церкви находится икона святителя Николая, по преданию, посланная царём Иваном Грозным жителям Соликамска в ответ на их просьбу о помощи против набегов иноплеменных. В храме восстановлен иконостас, уцелело внутренне убранство. Пятиглавый основной храм с Владимирским приделом, также имеющим главку. Колокольня, располагающаяся над папертью, в XVIII веке была надстроена тремя ярусами, но фундамент не выдержал такой нагрузки. В настоящее время колокольне возвращён первоначальный вид. Храм имеет богатый каменный декор и изразцовое убранство. После ремонтно-реставрационных работ, проведённых в 2005 г., Богоявленская церковь является прекрасным украшением Соликамска. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Крестовоздвиженский собор (зимний)
 
Построен в 1698—1709 гг. на средства жителей города. Престолы храма были освящены во имя Воздвижения Креста Господня, святителя Стефана, епископа Великопермского, и иконы Божией Матери «Знамение». Приделы были устроены в углах трапезной части храма: на северной стороне — Стефановский, на южной — Знаменский. В этом тёплом храме совершались соборные богослужения в зимнее время. В 1929 году собор был закрыт и передан пищекомбинату. Долгое время в нём размещался пивзавод. В 2005 году начались работы по реставрации храма. Одноэтажный двустолпный храм на подклете, с одной главкой. Некоторые детали внешнего декора храма уникальны и не имеют аналогов в средневековой русской архитектуре. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Спасская церковь
 
Летняя церковь во имя Нерукотворенного Образа Спасителя построена в 1689—1691 гг. на средства прихожан на месте сгоревшего в пожаре 1672 г. деревянного храма. Первоначально имела два придела, престолы которых были освящены в честь св. апостола и евангелиста Иоанна Богослова и св. Симеона Столпника. Храм не отапливался, службы в нём велись только в летнее время. В начале 1930-х годов церковь была закрыта. В настоящее время Спасский храм является приходским, в нём возобновлены богослужения. Пятиглавый одноэтажный двухсветный храм имеет редкую планировку — «алтарь в алтаре». До 1850 г. главки храма были крыты деревянным лемехом, позднее заменённым на золочёное железо. Церковь имела не только внутренние, но и внешние росписи, частично сохранившиеся до нашего времени. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Архангельская церковь
 
Зимний храм прихода Спасской церкви, построен в 1712—1725 гг. на средства прихожан. Престол его был освящён во имя Архистратига Михаила и небесных сил бесплотных. Богослужения в этом тёплом храме совершались в зимнее время. В 1930-х годах церковь была закрыта. В настоящее время здесь размещается городской архив. Одноглавая церковь с трапезной частью почти не имеет внешних декоративных деталей. Внутренняя отделка полностью утрачена. Памятник архитектуры федерального значения. В архитектурный ансамбль храмов Спасского прихода входила также стоявшая отдельно столповая колокольня, не сохранившаяся до настоящего времени.
Преображенская церковь
 
Летняя Спасо-Преображенская церковь построена в 1683—1692 г. на средства московской купеческой вдовы Евдокии Щепоткиной для женского Преображенского монастыря. Строил её Логин Корсаков «со товарищи». Единственный престол храма был освящён в честь Преображения Господня. После переведения монастыря в Уфу в 1765 г. храм стал приходским. В 1929 г. приход был ликвидирован. Богослужения в Преображенской церкви возобновились в 1991 году. Пятиглавый храм с шатровой колокольней, расположенной над папертью. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Введенская церковь
 
Зимний храм строился в 1683—1713 г. для Преображенского женского монастыря. Престол его был освящён в память Введения во храм Пресвятыя Богородицы. В этой церкви до переведения монастыря в Уфу совершались богослужения в зимнее время. После 1765 г. храм стал приходским. С 1933 по 1991 г. храм был закрыт. В настоящее время это приписная церковь Преображенского прихода. Одноглавая церковь сохранила деревянную главу, крытую лемехом. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Воскресенская церковь
 
Начата постройкой на средства прихожан в 1714 году. Зимний Рождественский придел был освящён в 1721 г., летний Воскресенский храм возведён к 1752 году. Престолов два: в летнем храме — в честь Воскресения Христова, в зимнем — в честь Рождества Христова. Храм был закрыт в 1929 г., купола, колокольня и алтарная часть разобраны. В настоящее время в здании церкви находятся выставочный зал и один из отделов Соликамского краеведческого музея. До революции — один из красивейших храмов города, пятиглавый, с главкой над придельным храмом и столповой колокольней. Памятник истории и архитектуры местного значения.
Вознесенская церковь (Свято-Троицкая церковь мужского монастыря)
Построена в 1698—1704 гг. на средства солепромышленников Суровцевых как летняя церковь мужского монастыря. Имеет зимний придел. Престол летнего храма первоначально был освящён в честь Вознесения Господня, придельного — в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. После переведения в Соликамск братии Истобенского Свято-Троицкого монастыря престол главного монастырского храма был освящён в честь Святой Троицы. После закрытия монастыря храм стал приходским, закрыт в 1926 году. С 1999 г. началось возрождение мужского монастыря, в храме совершаются богослужения. Одноглавый двухсветный храм с декором, характерным для аналогичных по архитектуре церквей Соликамска. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Церковь Михаила Малеина (Вознесенская церковь мужского монастыря)
Построена на средства солепромышленника Михаила Турчанинова в 1731—1734 гг. Имеет два придела: нижний — тёплый, зимний. Храм был освящён во имя преподобного Михаила Малеина. После переведения в Соликамск братии Истобенского Свято-Троицкого монастыря отремонтированный храм Михаила Малеина был переосвящён в память прежнего именования монастыря Вознесенским, а престолы приделов — нижнего — в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радости», верхний — в честь Вознесения Господня. В советский период храм был закрыт. Богослужения в нём в зимнем приделе возобновились в 2005 году. В настоящее время по благословению епископа Пермского и Соликамского Иринарха нижний придел церкви освящён в честь священномученика Феофана, епископа Соликамского. Особенностью церкви является устройство колокольни над основным храмом. Верхние ярусы колокольни были разобраны в советские времена. Памятник истории и архитектуры федерального значения.
Церковь святых Жён Мироносиц
 
Кладбищенская однопрестольная церковь, освящённая во имя святых Жён Мироносиц была построена в 1776—1780 гг. на средства солепромышленника М. Г. Суровцева. Строил её мещанин Иван Горбовский. В 1911 г. церковь получила статус приходской. В 1929 г. приход был ликвидирован, храм закрыт. В 2000 году начались работы по восстановлению его, возобновились службы. Одноглавая церковь имела первоначально трёхъярусную колокольню, утраченную в советское время. Частично сохранились до наших дней внутренние росписи храма. В церкви были погребены её ктитор М. Г. Суровцев и члены его семьи. Памятник истории и архитектуры местного значения .
Музей истории соли (бывший Усть-Боровской солеваренный завод)
Музей истории соли — филиал Соликамского краеведческого музея имеет статус музея промышленного зодчества XIX века федерального значения, в состав которого входит 17 объектов. Он был открыт в октябре 1986 года, когда здесь, в здании бывшей конторы сользавода, проходила научно-практическая конференция «Соль и освоение края».
Музей создан на базе находящегося в черте современного Соликамского Усть-Боровского солеваренного завода, построенного в 1878—1882 гг. на средства соликамского купца 1-й гильдии Александра Васильевича Рязанцева. Рассол здесь добывали из скважин, над которыми стояли высокие бревенчатые срубы рассолоподъёмные башни. Всего на заводе было пробурено 14 скважин на глубину от 170 до 215 метров, затем рассол накапливали в деревянных ларях, а оттуда подавали в варницы. До отправки потребителю соль хранилась в больших деревянных амбарах.
Все производственные здания построены в старых традициях и являются уникальными образцами промышленной деревянной архитектуры.
Музей Соли — это уникальный архитектурный комплекс, экспозиция которого воссоздаёт технологическую цепочку по производству соли, существовавшую с XV века.
Солеварение было основой существования Соликамска, с момента его рождения в XV веке до 1972 года. В конце XVII века Соликамск был центром российского солеварения: ежегодный объём производства в городе и уезде на 231 варнице составлял 7 млн пудов соли, что составляло 70 % от общероссийской добычи.
В настоящее время варка соли в городе прекращена. Последний солеваренный Усть-Боровской завод закрыл производство в 1972 году.
Теперь это уникальный, единственный в России солеваренный завод под открытым небом, который является единственным в стране памятником промышленного деревянного зодчества.
Промысловые деревянные сооружения завода по своим архитектурным достоинствам относятся к уникальным памятникам русского деревянного зодчества. Это рассолоподъёмные башни, соляные лари, варницы и амбары.
В комплекс сооружений Усть-Боровского сользавода входит также дом солепромышленника А. В. Рязанцева. Он служил загородной дачей и одновременно конторой сользавода. Нижний каменный этаж был служебным, деревянный верхний и мезонин — жилыми .
Зелёная линия Соликамска
В Соликамске в 2011 г. появился пешеходный маршрут «Зелёная линия» по аналогии с Зелёной линией Перми. Пешеходный маршрут включает в себя основные достопримечательности города (18 наименований) . В отличие от Перми, где маршрут нанесён на мостовую и снабжён информационными тумбами, в Соликамске Зелёная линия в основном виртуальная — разметка сохранилась только в начале маршрута, а информационные тумбы отсутствуют.
Известные люди, связанные с Соликамском
 
Интересные факты
 ]]
 
* 1 марта 2011 года Банк России выпустил памятную монету «Соликамск» номиналом 10 рублей из серии «Древние города России». Сплав: латунь/мельхиор. Диаметр, 27 мм. Тираж: 5 млн шт. Чеканка: Санкт-Петербургский (СПМД). Художник: С. В. Сутягин. Скульптор: Ф. С. Андронов, А. А. Долгополова. Каталожный номер: 5514-0076 .
* В честь Соликамска назван астероид Главного пояса (11542) Соликамск, который обнаружил Эрик Эльст в обсерватории Ла-Силья 22 сентября 1992 года .
* В романе «Дальнейшие приключения Робинзона Крузо» — продолжении первой книги Даниэля Дефо о Робинзоне, Робинзон Крузо проехал через Соликамск, возвращаясь в Англию из Китая через Архангельск .
Примечания
 
Литература
{{hider hiding |title=Список литературы о Соликамске и Верхнекамье|content=
# Алфёров Н.С. Зодчие старого Урала. Первая половина XIX века. Свердловск, 1960.
# Археологические открытия Урала и Поволжья. – Ижевск, 1991.
# Архитекторы и архитектурные памятники Пермского Прикамья: Крат. энцикл. словарь. – Пермь, 2003.
# Архитектурные ансамбли Соликамска. – Соликамск, 1995.
# Баньковский Л. В. Соликамск: город-кристалл: Начала соликамсковедения. — 2-е изд. — Соликамск: Издательство СГПИ, 2006. — 306 с. — ISBN 5-89469-042-0.
# Баньковский Л. В. Соликамск – соляная столица России. — Соликамск: СГПИ, 2010. — 148 с. — ISBN 978-5-89469-063-6.
# Баньковский Л. В. Сад XVIII века. — 3-е изд. – Соликамск, 2010. — ISBN 978-5-89469-065-0.
# Барадулин В. А. Народные росписи Урала и Приуралья. Крестьянский расписной дом. – Л., 1988.
# Белавин А.М., Бординских Г.А., Мельничук А.Ф. Археологические памятники Соликамского района: Каталог. – Соликамск, 1989.
# Берх В.Н. Путешествие в города Чердынь и Соликамск для изыскания древностей. – Спб., 1821.
# Бординских Г.А. Тайны истории Перми Великой. – Соликамск, 1994.
# Бординских Г.А. Церковно—историческое описание городов Чердыни и Соликамска. – Соликамск, 1996.
# Бординских Г.А., Жебелев О.В., Жебелева Н.А. и др. География города Соликамска и Соликамского района: Учебное пособие. – Соликамск, 2005.
# Бординских Г.А., Федосеев Н.Ф., Чирков Ю.С. На перекрёстках времён и дорог. Соликамский район: история и современность. – Пермь, 2004.
# Бординских Г.А., Шилов В.В. Бабиновская дорога – путь длиною в 400 лет. – Березники, 1998.
# Бубнов Е.Н. Русское деревянное зодчество Урала. – М., 1988.
# Введенский А.А. Дом Строгановых в XVI—XVIII веках. – М., 1962.
# Вестники старого ботанического сада. – Соликамск, 1999.
# Власова И.В. Русские: Заселение и хозяйственное освоение русскими Северного Приуралья (XVI—XX вв.). – М., 1991.
# Генинг В.Ф. Этническая история Западного Приуралья на рубеже нашей эры. – М., 1988.
# Горбацевич Н.П., Шатрова Н.В. Прикамье: Странички далёких и близких времён. – Пермь: Кн. мир, 2003.
# Город на память. / Баньковский Л. В., Вагина М. Н., Красик Д. Е., Мазунина А.В. и др. — Соликамск: Типограф, 2007. — 255 с. — ISBN 978-5-91252-007-5. (Посвящается 50-летию со дня образования Соликамского строительного треста).
# Именитые люди, бароны и графы Строгановы / Автор—составитель А.Н. Онучин. – Пермь, 1996.
# Иофа Л.Е. Города Урала. – М., 1951.
# Исторические миниатюры о Земле Пермской. – Пермь, 1998.
# Канторович Г.Д. Каменные гражданские здания Прикамья XVII—XVIII веков // Проектирование, строительство и эксплуатация зданий и сооружений. – Пермь, 1973.
# Каптиков А.Ю. Архитектура Урала (XVII— первая половина XIX в.). – Екатеринбург, 1997.
# Каталог памятников истории и культуры Пермской области: Т. 2: Памятники истории, архитектуры и искусства. – Пермь, 1993.
# Колясников В.А. Градостроительная экология Урала. – Екатеринбург, 1999.
# Косточкин В. В. Чердынь. Соликамск. Усолье. — Москва: Стройиздат, 1988 — ISBN 5-274-00186-6.
# Кривощёкова—Гантман А.С. Географические названия Верхнего Прикамья. – Пермь, 1983.
# Лещенко В.Ю. Серебро закамское. – Пермь, 1974.
# Лингвистическое краеведение Прикамья. – Пермь, 1977.
# Логунов Е.В. и др. Усть—Боровский Солеваренный завод: Вчера, сегодня, завтра / Е.В. Логунов, Л.Б. Перминова, В.А. Шкерин. – Екатеринбург, 1995.
# Мазитов М.Ш. Отечественная история: Учебно—метод. пособие. – Соликамск: СГПИ, 2004.
# Маковецкий И.В. Памятники народного зодчества Русского Севера. – М., 1955.
# Малые города России: культура, традиции, современность. Содержание регионального компонента среднего и высшего образования. Мат—лы науч.—практ. конф. – Соликамск: СГПИ, 1999.
# Маслих С.А. Русское изразцовое искусство XV—XIX веков: Альбом. – М., 1976.
# Матвеев А.К. Географические названия Урала. – Свердловск, 1987.
# Меткое слово. Песни. Сказки: Дореволюционный фольклор Прикамья / Собр. В.Н. Серебренников. – Пермь, 1964.
# Миндовский В.Л. Озеленение северных городов. – Пермь, 1972.
# Мониторинг социально—экономического развития г. Соликамска. – Соликамск, 2000.
# На путях из земли Пермской в Сибирь: Очерки этнографии северноуральского крестьянства XVII—XX вв.– М., 1989.
# Народная роспись по дереву / Сост. В.А. Барадулин. – Пермь, 1987.
# Николаев С.Ф. Всё Верхнекамье: Справочная книга о Березниковско—Соликамском промышленном районе. – Пермь, 1978.
# Оборин В.А. Древнее искусство народов Прикамья. Пермский звериный стиль. – Пермь, 1976.
# Оборин В.А. Заселение и освоение Урала в конце XI— начале XVII в. – Иркутск, 1990.
# Оборин В., Зырянов А. Чудские древности Урала. – М., 1973.
# Оборин В.А. , Чагин Г.Н. Чудские древности Рифея: пермский звериный стиль. – Пермь, 1988.
# Обыденнов М.Ф. Древняя архитектура Урала: Учебное пособие / ВЭГУ. – Уфа, 1995.
# Памятники архитектуры Пермской области : Комплект из десяти буклетов / Автор—составитель Г. Канторович. – Пермь, 1971.
# Памятники истории и культуры Пермской области. – Пермь, 1976.
# Пермская деревянная скульптура. – Пермь, 1985.
# Пермская область: Путеводитель. – М., 2004.
# Путешественник между веками. Михаил Михайлович Потапов: Альбом репродукций. – Екатеринбург, 1999.
# Региональные особенности градостроительства Урала: Ч. 1, 2. – Екатеринбург, 1995.
# Розен Б.Я. Пермянка. История соляного производства в Прикамье. – Пермь, 1965.
# Русские народные сказки Пермского края / Сост. А.В. Черных. – Пермь, 2004.
# Савенкова Н.М. Соликамская историческая азбука. – Соликамск, 2001.
# Серебренников Н.Н. Пермская деревянная скульптура. – Пермь, 1967.
# Смирнов Я.И. Восточное серебро. – СПб., 1909.
# Соколков А.К. Соликамск. – Пермь, 1961.
# Соликамск в печати: 1980—2000 гг.: Указатель литературы. – Соликамск, 2002.
# Соликамск. Историко—культурные памятники. – Пермь, 1980.
# Соликамск: Краткий путеводитель / Автор—составитель А.К. Соколков. – Пермь, 1969.
# Соликамск: Путеводитель. – Пермь, 1975.
# Соль и освоение края: Мат—лы науч.—практ. конф. – Соликамск,1991.
# Список археологических памятников Пермской области (К Своду памятников истории и культуры РСФСР). – Пермь, 1986.
# Старообрядческий мир Волго—Камья: Проблемы комплексного изучения: Материалы научной конференции. – Пермь, 2001.
# Строгановы и Пермский край: Материалы научной конференции 4—6 февраля 1992 г. – Пермь, 1992.
# Терёхин А.С. Архитектура Прикамья XVI—XIX вв. – Пермь, 1970.
# Терёхин А.С., Канторович Г.Д. Памятники каменной архитектуры XVII— нач. XVIII века в Соликамске // Уральский археографический ежегодник за 1970 г. – Пермь, 1971.
# Традиционная народная культура населения Урала: Мат—лы междунар. науч.—практ. конф. – Пермь, 1997.
# Туризм в Пермской области. – Пермь, 2002.
# Устюгов Н.В. Солеваренная промышленность Соли Камской в XVIII веке. К вопросу о генезисе капиталистических отношений в русской промышленности. – М., 1957.
# Халиков А.Х. Волго—Камье в начале эпохи раннего железа VIII—VI вв. до н.э. – М., 1977.
# Харитонова Е.Д. Солеваренная промышленность Прикамья в XVIII вв. – Пермь, 1971.
# Чагин Г.Н. История в памяти русских крестьян Среднего Урала в середине XIX— начале XX века. – Пермь, 1999.
# Чагин Г.Н. Культура и быт русских крестьян Среднего Урала в сер. XIX— начале XX в.: Этнические традиции материальной жизни. – Пермь, 1991.
# Чагин Г.Н. Мировоззрение и традиционная обрядность русских крестьян Среднего Урала в середине XIX— начале XX века. – Пермь, 1993.
# Чагин Г.Н. На древней Пермской земле. – М., 1988. – (Дороги к прекрасному).
# Чагин Г.Н. Окружающий мир в традиционном мировоззрении русских крестьян Среднего Урала. – Пермь, 1998.
# Чагин Г.Н. Этнокультурная история Среднего Урала в конце XVI— первой половине XIX века. – Пермь, 1995.
# Чагин Г.Н. Народы и культуры Урала в XIX—XX вв.: Историко—этнографический атлас. – Екатеринбург, 2003.
# Чагин Г.Н., Черных А.В. Народы Прикамья: Очерки этнокультурного развития в XIX—XX вв. – Пермь, 2002.
# Чирков Ю. Позвала Бабиновская дорога: Путевой очерк. – Соликамск, 1997.
# Шилов В.В. Очерки истории династии Строгановых: Кн. 2. – Березники, 1995.
# Шилов В.В. Первая столица Строгановых в Прикамье: загадки истории Орла—Городка. – Березники, 2001.
# Эйриян Т. Пермские Строгановы. Родословная роспись. – Пермь, 2002.
}}
Ссылки
 
* Соликамск — сайт администрации города
* 
* Соликамск. Портрет города.
* История Соликамска
* История герба Соликамска
* Соликамск в энциклопедии «Мой город»
* Описание города, история, фото
* «Соль через край». Илья Изотов. «Российская газета» № 33 (4857) от 23 февраля 2009.

'''Респу́блика Марий Эл''' ( , ) (кратко: '''Марий Эл''' , '''Марий-Эл''' , , ) — субъект Российской Федерации , республика в её составе . Входит в состав Приволжского федерального округа, является частью Волго-Вятского экономического района .
Столица — город Йошкар-Ола.
На севере и востоке граничит с Кировской областью, на юго-востоке — с Республикой Татарстан, на юго-западе — с Чувашской Республикой, на западе — с Нижегородской областью.
Образована 4 ноября 1920 года как Марийская автономная область. С 1936 года — Марийская Автономная Советская Социалистическая Республика (Марийская АССР).
Государственные языки: марийский (горный, луговой) и русский .
Физико-географическая характеристика
География
 
 
Гидрология
 
Марий Эл расположена на востоке Восточно-Европейской равнины, в среднем течении Волги. Большая часть республики приходится на левобережье Волги. Речная сеть Марий Эл состоит из 19 бассейнов и включает 179 рек с длиной водотока более 10 км. Большинство рек протекает среди лесных массивов и имеет смешанный тип питания (50 % из них — за счёт талых снеговых вод).
Западную часть левобережья занимает болотистая Марийская низменность. На западе республики Волга принимает крупный приток — Ветлугу. Восточнее по низменности протекают левые притоки Волги, берущие начало на южных склонах Вятских увалов: Малая Кокшага с притоками Малый Кундыш и Большая Ошла, Большая Кокшага с притоком Большой Кундыш, Рутка. В их долинах много лесных озёр.
Восточная часть территории расположена в пределах Вятских увалов (высота до 275 м), здесь встречаются карстовые формы рельефа, поверхность расчленена долинами рек и оврагами. Среди них реки бассейна Вятки: Немда с притоками Лаж, Толмань, Шукшан и др., Буй, Уржумка; левый приток Волги Илеть с притоками Шора, Ировка и Юшут.
На правом берегу Волги расположен лишь один из 14 районов республики — Горномарийский, который занимает северную окраину Приволжской возвышенности. Здесь в Волгу впадают притоки Сура, Сумка, Юнга, Малая Юнга, Сундырь.
На Волге в пределах республики расположены Чебоксарское и Куйбышевское водохранилища.
Полезные ископаемые
Ресурсы: торф, глина, строительный камень, известняки, стекольные и силикатные пески, минеральные источники.
Климат
Климат республики ― умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым летом. Средняя температура составляет в июле, который является самым жарким месяцем года. В наиболее жаркие дни некоторых лет воздух прогревается до . 
Осенью погода ― холодная и влажная с преобладанием сильных пронизывающих ветров и дождей. Возможны ранние заморозки и снег. Ноябрь — самый ветреный месяц. 
Зима, как правило, начинается в ноябре. Средняя температура января, являющегося самым холодным месяцем, составляет . Весна, в целом, прохладная и сухая.
Флора и фауна
 в городе Волжске]]
 ]]
 
Марий Эл расположена в подтаёжной зоне. Почвы ― преимущественно дерново-подзолистые, болотные, серые лесные. 
Смешанные леса (сосна, ель, пихта, берёза, осина, дуб, липа, клён, вяз, ольха, ива, очень редко встречается ясень) занимают свыше 50 % территории (в основном на западе и в центральных районах). По речным долинам произрастают дубово-липовые леса. 
Среди животных сохранились волк, бурый медведь, лисица, лось, рысь, бобр, крот и др. Боровая и водоплавающая птица.
Особо охраняемые природные территории
 
На территории Марий Эл — национальный парк Марий Чодра, заповедник Большая Кокшага и другие особо охраняемые природные территории.
Рекреационный потенциал
В республике остаются уголки природы, которые используются жителями городов республики и соседних регионов для отдыха. Имеется множество пеших туристических маршрутов, конные маршруты; на постоянной основе проводятся водные походы на катамаранах и байдарках по Малой и Большой Кокшаге, Юшуту, Илети, Малому и Большому Кундышу, Немде. 
На озёрах (Яльчик, Таир и других) и реках построены базы отдыха, санатории и летние лагеря.
Крайние точки
Крайняя западная точка расположена недалеко от д. Зиновьево Юринского района; крайняя восточная недалеко от д. Шургунур Мари-Турекского района; крайняя северная — недалеко от д. Окулово Сернурского района; крайняя южная — г. Волжск.
История
 
 
 
Бронзовый век представлен в марийском крае Усть-Ветлужским могильником, который относится к сейминско-турбинскому феномену и отражает миграции индоевропейских народов.
Финно-угорские народы населяли территорию современной европейской части России до прихода туда балтов и славян. На территории республики Марий Эл сохранились археологические источники, относящиеся к первому тысячелетию до н. э. Так как тиште (марийская письменность) использовалась исключительно для записей хозяйственно-экономической информации, а татарские письменные источники были уничтожены при взятии Казани, почти все письменные сведения об истории средней Волги связаны с русскими источниками.
Черемисы (современное название — марийцы) впервые достоверно упоминаются в X веке в письме хазарского царя Иосифа сановнику кордовского халифа Хасдаю ибн Шафруту. , позднее с хазарами и Волжской Булгарией, которая находилась на территории современного Татарстана и была в 1236 году уничтожена наступавшими на Европу монгольскими войсками хана Батыя. С образовавшейся после этого Золотой Ордой марийцы, по-видимому, состояли в союзнических отношениях. С XIII по XVI век марийцы входили в состав Золотой Орды и Казанского ханства.
С IX века марийцы вошли в контакт с продвигавшимся на восток славянским населением, основавшим города Ростов, Галич, Ярославль, Суздаль, Владимир и в 1221 году Нижний Новгород. Таким образом, марийцы попали в сферу влияния Киевской Руси. Постепенно западные марийцы по принятии христианства ославянились, нежелающие принимать христианство бежали на восток. В Средние века обычным делом стали русско-татарские столкновения на марийских землях . В 1551 году земли горных мари (правобережье Волги) попали под контроль Русского царства, а в 1552 году царские войска взяли Казань, и луговые мари начали платить Русскому царству дань. Начался 30-летний период черемисских войн, который завершился воздвижением городов-крепостей для постоянного содержания военных гарнизонов (в 1583 году основан Козьмодемьянск, в 1584 году — Царевококшайск — ныне Йошкар-Ола, Яранск, Санчурск) и последующим заселением русскими региона.
Принудительная христианизация привела к тому, что марийцы ушли в леса, оставляя пустыми целые деревни. При Петре I марийцев начали призывать в армию, упразднили тарханное сословие. Наряду с этим началось научное исследование территории, появились первые письменные памятники марийского языка на кириллице. Первая марийская грамматика Пуцека-Григоровича появилась в 1775 году. Положение марийцев оставалось достаточно сложным, и в 1775 году они массово поддержали восстание Пугачёва.
В 1872 году открылась Казанская учительская семинария, одной из задач которой было обучение представителей волжских народов, в том числе марийцев. Это дало серьёзный импульс развитию образования и культуры (в том числе национальной) в регионе.
До Октябрьской революции марийцы были разбросаны в составе Казанской, Вятской, Костромской, Нижегородской, Уфимской и Пермской губерний. Так же и в 1989 году из 670 тысяч марийцев только 324,3 тысячи проживали в Марийской АССР. Исторически сложилось так, что 51,7 % мари проживают вне пределов своей республики, в том числе 4,1 % вне пределов России.
После Октябрьской Революции, 4 ноября 1920 года, была образована Марийская автономная область. В 1922 году область сильно пострадала от охватившего Поволжье голода. В мае 1922 года в Марийской автономной области голодающими числились, по официальным данным, 466 486 человек (из них 164 429 детей) .
В 1920-е годы были установлены две равноправные языковые литературные нормы: луговомарийский язык и горномарийский язык. Эти годы, как и в других национальных республиках, ознаменовались активным развитием национально-культурного строительства.
15 июля 1929 года Марийская автономная область вошла в состав вновь образованного Нижегородского (с 1932 — Горьковского) края. 5 декабря 1936 года Горьковский край был упразднён, Марийская автономная область преобразована в Марийскую АССР, непосредственно входящую в РСФСР .
22 октября 1990 года — Марийская Советская Социалистическая Республика (МССР), не выходя из РСФСР. 9 декабря 1992 года — Республика Марий Эл (поправка к Закону вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 12 января 1993 года ). Название — по этническому самоназванию её коренного населения — ''мари'' («мужчина, муж»):  — марийское слово, означающее «мари, марийский»,  — «страна, край», то есть «марийский край» или «край марийский».
В 1936 году на территории республики было решено построить целлюлозно-бумажный комбинат, призванный обеспечить импортозамещение производственных товаров. Было объявлено о всесоюзной стройке на территории Лопатинского затона. 26 августа 1939 года решением Верховного Совета РСФСР был создан Лопатинский район с районным центром в посёлке Лопатино при строящемся целлюлозно-бумажном комбинате. В 1940 году посёлок был переименован в Волжск и ему был присвоен статус города. В связи с переименованием район также был переименован в Волжский район. Строительство машиностроительных предприятий дало толчок развитию Волжска, который вскоре стал крупным промышленным центром наряду с Йошкар-Олой.
В годы войны были призваны на фронт свыше 130 тысяч человек. Вернулись домой немногим более 56 тысяч человек. На территории республики были размещены и трудоустроены трудящиеся, эвакуированные из западных областей СССР. В республике вступили в строй предприятия, перебазированные из Москвы, Ленинграда, Одессы и др. городов. В Йошкар-Олу был переведён ряд научно-исследовательских учреждений Ленинграда. В послевоенные пятилетки в республике возникли новые крупные предприятия машиностроительной, приборостроительной и др. отраслей промышленности.
1972 год — открытие первого университета на территории республики (Марийский государственный университет — МарГУ).
В октябре 1990 года принята Декларация о государственном суверенитете, с 1992 года современное название — Республика Марий Эл.
1995 год — преобразование Марийского политехнического института (МПИ) в Марийский государственный технический университет (в 2012 году преобразован в университетский комплекс Поволжский государственный технологический университет — ПГТУ).
В 2000-х в столице республики городе Йошкар-Ола были построены и реконструированы многие объекты культуры, такие как Царевококшайский кремль, набережная, Архангельская слобода, бульвар Чавайна, бульвар Победы и др.
Население
 
 
Численность населения республики, по данным Росстата, составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ).
'''Национальный состав'''
В городском населении (Йошкар-Ола, Волжск, Козьмодемьянск и районные центры), а также в окрестностях Йошкар-Олы (Медведевский район) и в Юринском районе на западе республики преобладают русские. В сельской местности преобладает марийское население, в Горномарийском районе — горные марийцы, по языку и культуре отличающиеся от луговых марийцев. В Звениговском районе расположено несколько чувашских сёл, а в Мари-Турекском районе — удмуртских.
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Населённые пункты
 
 
Административно-территориальное деление
 
Республика Марий Эл состоит из 3 городов республиканского значения и 14 районов.
 
 
Политика и власть
 
10 мая 2022 года на должность временно исполняющего обязанности Главы Республики Марий Эл был назначен Юрий Викторович Зайцев .
Последние выборы в Государственное Собрание прошли 8 сентября 2019 года.
Основной закон республики — Конституция Республики Марий Эл.
Государственная власть в Республике Марий Эл осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной и судебной власти самостоятельны.
'''Законодательную функцию''' выполняет Государственное Собрание Республики Марий Эл, состоящее из 52 депутатов. Из них 39 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам, другие 13 депутатов избираются по республиканскому избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями, избирательными блоками. Срок полномочий депутатов одного созыва составляет пять лет.
'''Исполнительную власть''' осуществляют:
* Глава Республики Марий Эл, является главой республики и высшим должностным лицом в системе исполнительной власти
* правительство Республики Марий Эл
* администрация главы Республики Марий Эл 
* прочие органы исполнительной власти
'''Судебную власть''' осуществляют: Верховный суд Республики Марий Эл, Арбитражный суд Республики Марий Эл, Конституционный суд Республики Марий Эл, районные суды и мировые судьи, которые входят в судебную систему Российской Федерации.
Экономика
По данным Маристата, валовой региональный продукт по Республике Марий Эл за 2020 году составил 197 миллиардов рублей .
 
Инфраструктура
На территории республики действует один аэропорт федерального значения (Йошкар-Ола). В Марий Эл есть железнодорожный вокзал (Йошкар-Ола) и два автовокзала (Йошкар-Ола, Волжск), 14 железнодорожных станций, 51 пассажирская автостанция, речной порт в городе Козьмодемьянске на р. Волге, четыре порта местного значения, приспособления для разгрузки барж. Судоходство по Волге, Ветлуге и Суре.
Осуществляют деятельность 66 туроператорских и турагентских фирм, 44 гостиницы, гостевых дома и хостела, 30 санаториев, оздоровительных комплексов и пансионатов с лечением, 9 туристских комплексов и 18 баз отдыха, а также 82 точки изготовления и продажи изделий народных художественных промыслов и сувениров .
Промышленность
Ведущие отрасли промышленности — машиностроение и металлообработка (металлорежущий инструмент, приборы, средства автоматизации, оборудование предприятий торговли и общественного питания), лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, лёгкая и пищевая (мясо-молочная). Главные промышленные центры — города Йошкар-Ола, Волжск.
Энергетика
 
По состоянию на начало 2020 года, на территории Марий Эл эксплуатировались три тепловые электростанции общей мощностью 252,5 МВт. В 2019 году они произвели 885,3 млн кВт·ч электроэнергии .
Сельское хозяйство
На 1 января 2021 года сельское население составляло человек, что составляет 33 % от общего населения Марий Эл .
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство (молочное и мясо-молочное скотоводство, свиноводство, овцеводство, птицеводство, козоводство). Выращивают зерновые (ячмень, овёс, рожь, пшеница) и кормовые культуры, лён-долгунец, хмель, овощи, картофель.
Объём продукции сельского хозяйства всех сельхозпроизводителей в 2020 году составил 50,2 млрд рублей, из них продукция животноводства 36,6 млрд рублей, растениеводства 13,6 млрд рублей. Индекс 104,1 % к 2019 году . Удельный вес продукции животноводства 72,9 %.
Доля продукции агропромышленного комплекса в ВВП республики составляет более 18 %. За 5 лет объём производства сельхозпродукции увеличился в 1,2 раза. По основным видам продовольствия Марий Эл полностью покрывает собственные потребности. Продукция поставляется более, чем в 70 регионов России, а также за её пределы. По мясу уровень производства составляет 405 %, по картофелю — 123 %, по яйцу — 110 %. Полностью Марий Эл обеспечивает себя молоком и овощами .
;Животноводство
На 1 января 2021 г. поголовье КРС составило 81,0 тыс. голов(+5,3 %), в том числе коров 30,5 тыс. голов (+3,1 %), свиней 319,4 тыс. голов (+12,9 %), овец и коз 34,5 тыс. голов (-0,2 %), лошади 1,0 тыс. голов (+16,2 %), птицы 13,738 млн голов (+8,2 %) .
В 2020 году производство скота и птицы на убой в живом весе составило 350 тыс. тонн (+4 %), яиц — 362 млн штук (+12 %). Преодолена тенденция снижения поголовья коров. За 2020 год оно увеличилось на 1461 голову. Благодаря чему (в том числе) произошёл существенный рывок по производству молока — на 10 тыс. тонн, валовый надой по итогам года составил 186 тыс. тонн. Средний надой 7136 кг на одну корову (+673 кг). Наивысшая продуктивность среди хозяйств составила: ЗАО Племзавод «Семёновский» Медведевского района 9358 кг на корову; СХПК-СХА (колхоз) «Первое Мая» Новоторъяльского района — 9020 кг; ООО Агрофирма «Акпарс» Мари-Турекского района — 8047 кг .
;Растениеводство
Общая посевная площадь сельскохозяйственных культур под урожай 2020 года в хозяйствах всех категорий 292,7 тыс. гектаров, что на 1,9 тыс. гектаров больше (на 0,7 %), чем было посеяно под урожай предыдущего года. По сравнению с 2019 годом посевная площадь зерновых и зернобобовых культур увеличилась на 9,4 %, картофеля — на 0,4 %, овощей — на 1,8 %, посевная площадь технических культур сократилась на 3,4 %, кормовых культур — на 6,7 %. В посевном клине 2020 года зерновые и зернобобовые культуры занимают 46,2 % от всей посевной площади, кормовых культур — 45,3 %, картофель — 4,1 %, технические культуры — 3,1 %, доля овощей — 1,3 % .
В 2022 году планируется засеять около 300 тысяч га. Больше, чем в 2021 году посеяно озимых зерновых — 47 тыс. га (117 %), технических культур — 12 тыс. га (111 %), картофеля — 12,3 тыс. га (102 %) и овощей — 4 тыс. га (111 %) .
Из-за значительного сокращения объёмов применения органических и минеральных удобрений, а также полного прекращения работ по химической мелиорации плодородие почв начало ухудшаться .
Финансы, бюджет, кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2022 году присвоило республике Марий Эл кредитный рейтинг ruA-, который стабильно подтверждается два раза в год (2022-2025) .
Образование
 
'''Среднее образование'''
В Республике действует порядка 250 средних учебный заведений , около 5 из них регулярно попадают в рейтинг 500 лучших школ России .
В городе Йошкар-Ола, помимо обычных школ, функционирует несколько лицеев и гимназий, в которых есть акцент на физику и математику, марийский, английский, немецкий и французский языки, православие, гуманитарные науки, информатику и программирование, биологию и химию . Также в некоторых школах действуют различные кадетские классы.
'''Высшее образование''' 
В Республике располагается четыре высших учебных заведения:
* Поволжский государственный технологический университет (ПГТУ),
* Марийский государственный университет (МарГУ),
* Институт iSpring ,
* Межрегиональный открытый социальный институт (МОСИ).
Кроме того, по состоянию на 2015 год формально было представлено пять филиалов вузов, головные организации которых расположены в других субъектах Российской Федерации, однако действующей лицензией обладал только один — Волжский филиал ПГТУ .
Культура
Театры
* Марийский национальный театр драмы имени М. Шкетана
* Марийский государственный академический театр оперы и балета имени Эрика Сапаева
* Академический русский театр драмы имени Георгия Константинова
* Республиканский театр кукол
* Марийский театр юного зрителя
* Горномарийский драматический театр
Музеи и галереи
* Национальная художественная галерея
* Республиканский музей изобразительных искусств
* Национальный музей Республики Марий Эл имени Т. Евсеева
Концертные площадки
* Марийская государственная филармония имени Якова Эшпая
Национально-культурные центры
* Республиканский центр марийской культуры
* Республиканский центр русской культуры
* Республиканский центр татарской культуры
* Республиканский научно-методический центр народного творчества и культурно-досуговой деятельности
Библиотеки
* Национальная библиотека имени С. Г. Чавайна
* Республиканская библиотека для слепых
* Республиканская детско-юношеская библиотека им. В. Х. Колумба
Нумизматика
* 7 сентября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100-летие образования Республики Марий Эл» .
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
*

'''Чёрмоз''' — город в Ильинском районе Пермского края. Расположен в северной части Ильинского района, на берегу Чёрмозского залива Камского водохранилища, образованного нижним течением реки Чёрмоз, в 85 км к северу от Перми. Рельеф местности равнинный, мало всхолмлённый.
Население — чел. ( )
Этимология
Упоминается в первой половине XVII века как деревня ''Чермос''; позже ''Чермосский завод''. Название от гидронима Чёрмоз. Этимология гидронима не установлена. С 1943 года город ''Чёрмоз'' .
История
Первые упоминания о Чёрмозе
Упоминания о ''Чёрмозе'' можно встретить уже в переписных книгах князя Фёдора Бельского за 1678 год :
 Починок на речке Чермосе, а в нём крестьян:
Во дворе Ивашка Семёнов сын Лодейшиков. У него сын Алёшка году, из деревни, что против Усть Косвы, поселился во 181 году (7181 год от Сотворения мира Византийской эры соответствует 1672 году от Рождества Христова).
Во дворе Хрисанфко Родионов сын Жданов. У него сын Сенка году, из деревни, что против Усть Косвы, поселился во 183 году (в 1674 году). 
Довольно позднее (в сравнении с другими населёнными пунктами Прикамья) появление Чёрмозского поселения объясняется тем, что ''Чёрмоз'' какое-то время находился на стыке владений Строгановых:
 Кайсаров (Перепись Перми Великой в 1623‒1624 годах по писцовым книгам ''Михаила Кайсарова'') так обозначает межи Майкора со Строгановыми:
«Снизу Иньвы реки, а от реки Иньвы в гору по Пробойной улице к речке к Кемолю, а от Кемоля до Ивановых да до Максимовых крестьян до отхожей пашни в Туманском, да за речкою за Pозсохом. А деревни (от) Нюшкара со крестьяны межа от Туманскаго Городища по Иньве реке вниз до Чёрные речки, а вверх по Иньве межа до Чермозского истоку». (Дубровинск. рукоп., лист 163). 
Кроме того Чёрмоз снискал недобрую славу тем, что в его окрестностях находится урочище ''Батин лог''  — прежнее пристанище речных пиратов-ушкуйников, жестоко грабивших проплывавшие по Каме торговые суда. На чёрмозских болотах когда-то добывали медные и железные руды. При этом у людей, надышавшихся вредными испарениями, выходящими из-под земли, иногда возникали неожиданные галлюцинации, что породило суеверные легенды о здешних местах.
 г. помещик Григорий Дмитриевич Строганов получил особую жалованную грамоту от Петра Великого, утверждавшую за Строгановыми ''«в вечное и потомственное владение»'' земли по Обве, Иньве и Косьве со всеми на них селениями и жителями. С дарованием царской грамоты, в Соликамское воеводство было командировано из Москвы особое лицо для переписи всех переходивших к Строганову земель. Таким лицом был стряпчий Посольского Приказа ''Козьма Фомич Цезырев'' (~Цизарев), который к концу 1700 года окончил составление особых ''«отказных книг»''. В этих ''книгах'' впервые упоминается селение ''Чермос'' .
В Российской империи
В 1751 году здесь — в устье реки Чёрмоз при деревне Олековой — барон Николай Григорьевич Строганов начал строительство плотины пруда и медеплавильного завода, который вскоре был перепрофилирован в чугунолитейный и железоделательный, а продан с другими имениями за 450 000 рублей выходцу из Персии, армянину по происхождению, придворному ювелиру Екатерины II, Ивану (Ованесу) Лазареву, незадолго до этого получившему российское потомственное дворянство. Заводское хозяйство оказалось в запущенном состоянии и требовало значительных капиталовложений. Приписанные к заводу крепостные и странствующие старообрядцы иногда скрывались в лесах, грабили обозы и ладьи купцов, участвовали в Пугачёвском восстании.
В 1800 году Чёрмоз становится столицей всех ''Пермских'' имений Лазаревых, здесь строятся богатые здания, развивается промышленность, образуются школы. Чёрмозское железо было известно по всей России и поставлялось даже в Англию. Из него изготовлялось оружие и доспехи для войн с Наполеоном. В конце 1836 г. в Чёрмозе были арестованы члены тайного декабристского общества «Вольность» во главе с Петром Поносовым и отправлены на суд в Санкт-Петербург. С отменой в 1861 году крепостного права в России частично нарушились административные привилегии Чёрмоза, который, к тому же, оказался далеко в стороне от проложенной в 1878 году Пермской железной дороги.
Во время Революции 1905 года рабочие завода, несмотря на то, что они получали зарплату золотом, схватили управляющего Пивинского, требуя увеличение жалованья, издевались над ним, водили по цехам завода и по улицам Чёрмоза, привели его на прорубь, угрожая утопить . Вскоре после этого в Чёрмоз торжественно, с песнями, вошла сотня казаков и сурово наказала бунтовщиков.
В советский период
 1928 год.]]
С 1924 года — центр Чёрмозского района. Побывавший с первым в Чёрмозе самолётом в 1925 году писатель Борис Пильняк был поражён отсталым тяжёлым ручным трудом и устаревшей технологией производства кровельного железа (на заводе не использовался каменный уголь и даже торф, а только дрова).
В 1956 году в связи с постройкой Камской ГЭС часть города была затоплена (в том числе исторический район города ''Подгора''), часть перенесена на новое место, а завод, оказавшийся в зоне затопления, закрыт. Оборудование завода было устаревшим, источники сырья и рынки сбыта продукции находились на большом удалении от предприятия, поэтому было принято решение о его ликвидации. Ликвидация старого завода подорвала основу жизни города Чёрмоза, привела к значительному сокращению численности его жителей. В 1959 году был упразднён Чёрмозский район, части его территорий отошли к Добрянскому и Юсьвинскому районам, а сам город Чёрмоз с пятью прилегающими сельсоветами попал в состав Ильинского сельского района. В последующее время в городе действовало несколько предприятий, но количество занятых на них было значительно меньше, чем на старом заводе. Город уже не смог возродиться до прежних размеров .
7 мая 1971 года лётчик Валерий Рубаненко ценой своей жизни увёл горящий Миг-19 от города Чёрмоз .
Исторические властные структуры над Чёрмозом
Административно город Чёрмоз сначала подчинялся Соликамскому воеводе, а с года — Сибирскому (Тобольскому) губернатору. года вошёл в состав Вятской провинции, 1721 переведён в Соликамскую провинцию, которая в 1727 году была передана в состав Казанской губернии. С 1737 года в Кунгурской провинции, а с года  — в Пермском наместничестве — с 1788 года в Пермском генерал-губернаторстве, а с года — в Пермской губернии. '''Чёрмоз''' был во главе ''Чёрмозской волости'' , которая с года входила Соликамский уезд, административный центр которого с февраля 1918 по 3 ноября 1923 годов находился в городе Усолье. В 1923 году подчинился Екатеринбургу (с 1924 г. Свердловск) — административному центру Уральской области, из которой в 1938 году выведен в состав Пермской области, которая с 8 марта 1940 года по 2 октября 1957 года называлась ''Мо́лотовской областью,'' а с 2005 года называется Пермским краем.
Население
 
 
 
Достопримечательности
Черты заводского посёлка до сих пор сохраняются во внешнем облике Чёрмоза. В здании Главного правления Пермского имения Лазаревых, построенном в 1812 г., располагается Чёрмозский историко-краеведческий музей. Особый интерес представляют экспозиции, посвящённые заводовладельцам Строгановым, Лазаревым, Абамелек-Лазаревым, а также коллекции чугунного литья с элементами сказочных морских мотивов и растительным орнаментом. А те, кто увлекаются рыбалкой, могут познакомиться с историей и современным состоянием рыболовного промысла в Отделе природы музея. Особенно любопытна выставка на первом этаже музея, где представлен интерьер крестьянской избы, купеческой лавки, различные предметы быта. Некоторые экспонаты чёрмозской скульптуры и живописи являются украшением Пермской художественной галереи.
Главной достопримечательностью Чёрмоза является храм Рождества Пресвятой Богородицы, построенный в 1836 г. по проекту крепостного архитектора И. М. Подъячева, который обучался в Петербурге, Москве и Риме. Необычно сочетаются во внутренних росписях храма армянские и русские традиции. Особую привлекательность этому храму придают часы-куранты с лунным календарём, изобретённые крепостным Егором Епишиным. Эти часы были созданы на три года раньше, чем куранты на Спасской башне Московского Кремля, а лунный календарь вообще не имеет аналогов в России. Кстати, лунный календарь функционирует до сих пор. Куранты каждые 15 минут наполняют окрестности мелодичным звоном.
Также чермозяне любят гулять по городскому парку, расположенному недалеко от реки. В нём есть танцевальная площадка, ротонда, памятный обелиск, посвящённый приезду в город украинского полка фронтовиков в 1945 году.
Приезжающих в Чёрмоз туристов привлекает недавно восстановленная плотина Чёрмозского пруда, с которой открывается живописная панорама окрестностей Чёрмоза, Чёрмозского пруда и Камского водохранилища, возможны прогулки на лодках и яхтах. Здесь на переливе хорошо ловится рыба.
В деревне Кыласово, в черте Чёрмозского городского поселения, находится Кы́ласово городи́ще (Анюшка́р) — памятник родановской археологической культуры (Пермь Великая).
Экономика
Экономика современного Чёрмоза базируется на мелком предпринимательстве (главным образом, в сельском хозяйстве и розничной торговле). Единственным крупным предприятием города Чёрмоза является только Завод нефтегазового машиностроения «ООО Синергия» .
В ноябре 2007 года завершилось строительство асфальтированной дороги «Ильинский — Чёрмоз». При этом объездная автомобильная дорога через село Карагай и железнодорожную станцию Менделеево потеряла прежнее значение. Узкоколейная железная дорога, аэродром и пристань перестали функционировать ещё раньше.
Жители Перми стали чаще приобретать дома и земельные участки в Чёрмозе под обустройство своих загородных дач.
Возле деревни Романо́во (Чёрмозское городское поселение) с 1998 года в небольших количествах добывается нефть (Шатовское нефтяное месторождение).
Социально-культурное и бытовое обслуживание населения осуществляют: школа, краеведческий музей, детская школа искусств, клуб-кинотеатр, коррекционная школа, библиотека и два православных храма .
В Чёрмоз проведён волоконно-оптический кабель для высокоскоростного интернета. Мобильную связь здесь поддерживают Utel, МТС и TELE2.
Известные чермозяне
 
Экология
Экологические условия благоприятные благодаря отсутствию в настоящее время крупных, экологически вредных промышленных производств на территории города и его удалённости от крупных промышленных центров Прикамья. Это один из наиболее благоприятных в экологическом отношении районов Прикамья. На реке Якинке в самом центре Чёрмоза даже поселись бобры .
Климат
Климат Чёрмоза — умеренно континентальный с продолжительной холодной зимой и тёплым коротким летом. Близость Камского водохранилища вызывает повышенную влажность и небольшую задержку повышения температуры в летнее время и понижения температуры в ноябре. Годовое количество осадков обычно высокое. Наибольшее количество осадков выпадает в течение трёх летних месяцев (июнь-август). В целом климатические условия признаны вполне благоприятными для развития отрасли туризма.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Чёрмоз и чермозяне (автор Геннадий Захаров) 
* Описание герба Чёрмоза 
* Чёрмоз в энциклопедии «Мой город»

'''Черну́шка''' — город (с 1966 года) на юге Пермского края в Российской Федерации. Административный центр Чернушинского муниципального района, с 23 февраля 2019 года, после реформы местного самоуправления, является также административным центром Чернушинского городского округа.
Население — чел. ( ). Площадь города — 29,11 км² .
На территории города расположена железнодорожная станция Чернушка на линии Москва — Казань — Екатеринбург Горьковской железной дороги.
Промышленный центр юга Пермского края, где действуют предприятия нефтяной, строительной и перерабатывающей отраслей.
Этимология
Своё название населённый пункт получил от небольшой реки, протекавшей среди болотистых, покрытых густой осокой берегов: воды её были всегда мутные, тёмные, так как солнечный свет с трудом проникал через густой, едва проходимый лес. За это и прозвали её крестьяне Чернушкой .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Город расположен в восточной части Буйской волнистой равнины, на равнинно-холмистом Приуралье, на отрогах Тулвинской возвышенности, в зоне широколиственно-хвойных лесов, испытавших заметное антропогенное воздействие .
 
Рельеф и геологическое строение
Город расположен на восточной окраине Русской платформы, где платформа погружается на глубину от 4 до 6 км, образуя Предуральский краевой прогиб, который заполнен слоями осадочных пород, в основном морского происхождения .
Рельеф местности, где расположен город — холмистая равнина, в целом в пределах города перепады уровней незначительные.
Общая площадь территории Чернушинского городского поселения 3340 га, из них город Чернушка занимает 2911 га, п. Азинский — 400 га и городское кладбище — 29 га. Структура земельного фонда: земли сельскохозяйственного назначения — 1371 га, лесные площади — 548 га, лесные насаждения — 79 га, водные массивы — 33 га, застроенная территория занимает — 1309 га .
Экологическое состояние и охрана природы
 
Воздушный бассейн города загрязняется выбросами из котельных и выхлопами автотранспорта (замеры СЭС показали превышение ПДК в час пик в 2—3 раза) .
Подземные воды также значительно загрязнены в основном из-за негерметичности эксплуатационных колонн нагнетательных скважин нефтепромыслов, вследствие чего в воды попадают нефтепродукты, реагенты, сероводород. 
В городе расположена особо охраняемая природная территория местного значения «Городской парк культуры» (представляет собой елово-липовый крупнотравный лес площадью 87,0 га).
Гидрология
По территории города протекает небольшая одноимённая речка, на которой сделан пруд. Вблизи города протекают реки, которые имеют рекреационное значение: Танып, Стреж, Кармалка .
Климат
Климат умеренно континентальный. Характерна продолжительная зима и довольно жаркое лето. Значительны суточные и годовые амплитуды температур. Годовая амплитуда температур составляет 50—60 °C .
Среднегодовая температура воздуха +1,5 °C; средняя температура января −17,6 °C; средняя температура июля +19,8 °C.
* Самая высокая температура: +40 °C (июль 2012 года);
* Самая низкая температура:  −54 °C (1 января 1979 года);
* Самый сильный ветер: 33 м/с.
Средняя годовая норма осадков составляет 583 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь-август, а минимальное на январь-февраль .
Устойчивый снежный покров образуется в первую декаду ноября, а начало разрушения приходится на третью декаду апреля. В третьей декаде марта высота снежного покрова может достигать 80 см. В 1999 году высота снежного покрова достигла 106 см.
Нормальное атмосферное давление — 743 мм рт. ст.
Преобладающими ветрами являются юго-западный и западные. С сентября по апрель дуют южные и юго-западные ветры, а с апреля по сентябрь — западные. Скорость ветра колеблется от 3 до 5 м/сек. Наибольшей скорости ветра достигают весной и осенью, летом иногда бывает штиль .
 
Часовой пояс
 
История
Ранняя история
Первое упоминание о населённом пункте Чернушка обнаружено в ревизской сказке за 1858 год, где указано, что деревня Чернушка на 4 двора, основанная переселенцами из-под Чердыни, существует с 1854 года. К 1869 году здесь насчитывалось уже 35 дворов .
Большую роль в развитии населённого пункта сыграло строительство с 1913 по 1920 год Казанбургской железной дороги (Казань — Екатеринбург) как части Транссибирской железнодорожной магистрали . Трасса будущей железной дороги была разделена на 7 участков, Чернушка входила в 4-й участок (головная организация находилась в Сарапуле, штаб строителей находился в Тауше, здесь же жило руководство, а строители жили в бараках в Чернушке) . В 3—4 км от деревни Чернушки были построены железнодорожная станция и пристанционный посёлок, получившие название по названию близлежащей деревни — Чернушка.
Во время гражданской войны на территории Чернушинского района, вдоль железной дороги велись особо ожесточённые бои, так как владение ею не только позволяло осуществлять транспортные операции, но и оперативно использовать имеющиеся резервы. В период 1918—1919 годов район железной дороги Казань-Екатеринбург был местом боевых действий 28-й стрелковой азинской дивизии, которая трижды прошла по территории будущего Чернушинского района мимо станции Чернушка.
В конце декабря 1918 года произошёл тяжёлый бой у станции Чернушка, на которой скопилось 170 железнодорожных вагонов с хлебом. Штаб В. М. Азина располагался в здании железнодорожного вокзала .
Районный центр
В связи с переходом на новое административное деление, на базе Рябковской, Атняшинской, Бедряжской, Таушинской, Ермиевской волостей Осинского уезда Пермской губернии и Павловской, Верх-Татышлинской (частично) волостей Бирского уезда Уфимской губернии в феврале 1924 года был образован Рябковский район Сарапульского округа Уральской области.
Однако, в связи с удалённостью села Рябки от железной дороги, в декабре 1925 года было принято решение о переносе райцентра в Чернушку; соответственно район был переименован в Чернушинский. Специальным решением правительства в 1929 году под районный центр были отрезаны земли, которые принадлежали обществу крестьян деревни Чернушка. Начинается строительство общественных зданий, жилья. Часть домов строилась заново, часть перевозилась из деревень (реквизировали у кулаков и других репрессированных элементов или закупали у крестьян); были перевезены сюда и здания Спасо-Преображенского монастыря с Капканской горы. Некоторое время районные органы власти продолжали оставаться в селе Рябки; их окончательный переезд в Чернушку состоялся только в 1930 году .
 
Новому районному центру хотели дать название «Азинский», но оно не закрепилось, потому что население привыкло к слову «Чернушка» и упорно держалось этого названия .
Началось интенсивное строительство промышленных предприятий, административных и жилых зданий в Чернушке. В 1930 году открыли машинно-тракторную станцию (действовавшую до 1958 года), в 1932 году построен льнозавод, проработавший до 1960-х годов . Также были построены соломитовый завод, изготовлявший соломенные маты для строительства жилых домов и хозяйственных построек и элеватор.
Во время Великой Отечественной войны в Чернушку были эвакуированы военный завод № 648 из Харькова, выпускавший полевые телефоны, цех по ремонту самолётов УТ-2 и школа лётчиков первоначального обучения ВВС и ВМФ. Впоследствии их перемещают на запад за наступающей Красной Армией.
На станции Чернушка в октябре-ноябре 1941 года была сформирована 48-я стрелковая бригада, в честь которой названа одна из улиц города. А в период с декабря 1941 года по май 1942 года формировалась 125-я стрелковая бригада .
После Великой Отечественной войны Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 июля 1945 года Чернушка получает статус рабочего посёлка. Хотя промышленность продолжала оставаться на довоенном уровне, начинаются миграционные процессы из соседних деревень и более быстрое развитие рабочего посёлка.
До 1958 года промышленность посёлка специализировалась на переработке сельхозпродукции. В конце 1940-х годов построены маслозавод, скотобойня. В 1954 году был построен районный пищекомбинат, который отправлял продукцию в 15 районов .
Нефтедобыча
 
Важным этапом развития Чернушки является открытие месторождений нефти. Разработка нефтяных месторождений ведётся с конца 1940-х годов. С 1958 года началась промышленная добыча нефти, создание ряда нефтяных предприятий и строительство посёлка нефтяников. 1 июля 1958 года в Чернушке, а не в Куеде, как планировалось ранее, создано нефтепромысловое управление (НПУ). В 1971 году в результате структурных преобразований в министерстве нефтяной промышленности образовано объединение «Пермьнефть», а в её составе 5 управлений, в том числе нефте-газодобывающее управление (НГДУ) «Чернушканефть». Создаются многочисленные сервисные организации нефтяников: УБР (управление буровых работ), КРС (капитальный ремонт скважин), УТТ (управление технологического транспорта) и многие другие .
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 7 февраля 1966 года Чернушке присваивается статус города.
В 1960—1980-е годы город интенсивно развивался. Строилось жильё, объекты соцкультбыта: школы, детские сады, магазины. В 1966 году был построен первый в городе пятиэтажный дом, далее город быстро оброс новыми пятиэтажками, было построено 6 девятиэтажек, в последние годы идёт массовое строительство трёхэтажных многоквартирных домов, построен новый бассейн «Жемчужина», новый православный храм.
В 1974 году была построена нефтеперекачивающая станция (НПС) и нефтепровод Чернушка-Калтасы. С годами объём добычи нефти только увеличивался, что в значительной степени повлияло на общеэкономическое развитие города. Максимум добычи пришёлся на 1976 год — 9 млн 462 тыс. тонн нефти. После этого объёмы добычи постепенно сокращались .
В 1990-е годы разрабатывались новые месторождения. В 1993 году на долю НГДУ «Чернушканефть» приходилось 45 % нефти, добываемой в области (4 175 800 тонн нефти) .
С распадом СССР нарастали кризисные явления: заводы не принимают нефть, реализованная нефть не оплачивается (22,4 % от объёма реализации за 1993 год) . Наиболее сложная ситуация сложилась к 2002 году, когда прекратил работу целый ряд предприятий связанных с обслуживанием нефтяников (Управление буровых работ и др.), в результате чего тысячи людей потеряли работу, а в 2004 году прекратило своё существование и НГДУ «Чернушканефть» .
В 2008 году ситуация стабилизировалась: началось эксплуатационное бурение на Этышском месторождении . На территории района продолжают работу цеха добычи нефти и газа (ЦДНГ) ООО «ЛУКОЙЛ-ПЕРМЬ» .
Население
 
 
 
 
В течение последних лет численность населения города растёт, как за счёт миграционного притока из сёл района, так и за счёт естественного прироста. Так в 2009 году естественный прирост населения составил 124 человека, а в 2008 году — 92 человека .
По данным переписи 2010 года численность населения составила 33 272 человека, в том числе 15 429 мужчин и 17 843 женщины .
Средний возраст чернушан — 34 года.
Национальный состав города неоднороден, но преобладает русское население, многочисленна община татар, башкир, есть удмурты, чуваши, марийцы, армяне и люди других национальностей.
 
Административный статус и органы управления
; 
; Административный статус
С 1 января 2006 года в результате реформы местного самоуправления город Чернушка входит в состав Чернушинского городского поселения. В состав Чернушинского городского поселения помимо города Чернушка входит территория посёлка Азинский, который является сельским населённым пунктом .
; Органы управления
 
Структуру органов местного самоуправления Чернушинского городского поселения составляют: 
* представительный орган муниципального образования — Дума Чернушинского городского поселения;
* высшее выборное должностное лицо муниципального образования — глава Чернушинского городского поселения;
* исполнительно-распорядительный орган муниципального образования — администрация Чернушинского городского поселения;
* контрольный орган муниципального образования — контрольно-ревизионная комиссия Чернушинского городского поселения.
'''Дума Чернушинского городского поселения''' состоит из 20 депутатов, избранных по многомандатным избирательным округам (трёх -, четырёх -, пятимандатные) со сроком полномочий — 5 лет .
Председатель Думы — Ратегов Иван Леонидович.
'''Глава Чернушинского городского поселения''' является высшим должностным лицом поселения и возглавляет администрацию городского поселения и руководит ею на принципах единоначалия и личной ответственности. Глава поселения избирается гражданами, проживающими на территории поселения и обладающими избирательным правом, путём всеобщих, равных и прямых выборов при тайном голосовании сроком на 5 лет .
С 23 октября 2008 года Главой Чернушинского городского поселения является Кислицин Юрий Александрович .
Символика
Официальными символами Чернушинского городского округа являются герб и флаг .
Герб
 
Решением Земского Собрания от 02.04.1996 года М2104 был утверждён первый официальный герб. Описание герба: ''«в лазоревом поле чёрная нефтяная вышка, из-за которой выходит золотые солнечные лучи, всё это обрамлено венком из золотых дубовых листьев и колосьев, в нижней части венка герб Перми с цифрой „1924“ в главе щитка»'' .
Второй в истории герб Чернушки утверждён Решением Земского собрания Чернушинского района от 13 июля 2001 года № 105 «О гербе города Чернушки». Описание герба: ''"В верхней части герб Пермской области. В нижней по зелёному полю из серебряного сосуда изливается по-золотому волнистая, чёрного цвета струя. Щит увенчан серебряной трёхбашенной короной, За щитом два накрест положенные золотые молотки, соединённые красной лентой, перевивающей золотые колосья. На ленте под оконечностью щита серебром «Чернушка»''.
 .
Третий герб был утверждён Решением Думы Чернушинского городского поселения от 18.02.2011 № 188 «Об утверждении Положений о гербе и флаге Чернушинского городского поселения».
 
Четвёртый герб утверждён Решением Думы Чернушинского городского округа от 24.09.2020 № 286 «Об утверждении положений о гербе и флаге муниципального образования Чернушинский городской округ».
 
 
Файл:Coat of Arms of Cernushka (Perm krai) USSR.png
Файл:Coat of Arms of Chernushka (2001) (Perm krai).jpg
Файл:Coat of Arms of Chernyshka (Perm krai).jpg
Файл:Coat of Arms of Chernyshka (Perm krai).png
 
Флаг
 
 
 
Ныне действующий флаг был утверждён решением Думы Чернушинского городского округа от 24.09.2020 № 286 «Об утверждении положений о гербе и флаге муниципального образования Чернушинский городской округ».
До этого флаг был утверждён решением думы Чернушинского городского поселения от 18 февраля 2011 года № 188 «Об утверждении Положений о гербе и флаге Чернушинского городского поселения», затем — решением думы Чернушинского городского округа от 24 сентября 2020 года № 286 «Об утверждении положений о гербе и флаге муниципального образования Чернушинский городской округ».
 
Экономика
Чернушка сформировалась в промышленный центр юга Пермского края, с предприятиями нефтедобывающей, строительной и пищевой отраслей. В городе пересекаются железнодорожные и автомобильные пути сообщения.
Промышленность
 
В городе действуют подразделение ООО «Лукойл-Пермь» — Центральная инженерно-технологическая служба «Чернушка» (ЦИТС «Чернушка»), курирующая работу цехов добычи нефти и газа (ЦДНГ) ООО «Лукойл-Пермь». ЦИТС «Чернушка» отвечает за работу ЦДНГ № 1, ЦДНГ № 2, ЦДНГ № 3, ЦДНГ № 10. Также в городе ведут деятельность нефтедобывающая организация ООО «Уралойл»; нефтесервисные организации Филиал ООО «Аргос» — ЧУРС в г. Чернушка, ООО «Чернушинское УТТ» — Спецнефтетранс. Также в Чернушке функционирует подразделение АО «Транснефть — Урал» — Промежуточная нефтеперекачивающая станция «Чернушка» (часть нефтепровода «Чернушка — Калтасы»)
Промышленность города кроме предприятий нефтяной сферы представлена также предприятиями строительной отрасли: заводом по выпуску керамического кирпича ООО «Чернушкастройкерамика», предприятием по строительству автомобильных дорог ООО «ДОРОС», и рядом строительных предприятий малого бизнеса. Также в городе представлены предприятия пищевой отрасли: ООО «МаСКо» (маслосыродельный комбинат); Чернушинское, ныне не действующее, РайПО.
Банковский сектор
 ]]
 
Банковские услуги на территории города в основном предоставляет Чернушинское отделение № 1668 Западно-Уральского банка Сбербанка России, также в городе действуют дополнительные офисы пермского филиала Банка «Открытие», пермского филиала Банка Москвы, пермского филиала «Россельхозбанк», пермского филиала «Восточный экспресс банк», пермского филиала Славянского банка и операционного офиса № 59ЧР/01 Хоум кредит энд финанс Банка.
Торговля
Оптовую и розничную торговлю на территории города осуществляют преимущественно местные представители малого и среднего бизнеса. Также действуют магазины торговых сетей «Евросеть», «Связной», «Магнит», «Пятёрочка», «Монетка», «Семья», «Лион», «Красное Белое» и местная сеть магазинов «Вариант».
Транспорт и связь
 
'''Железнодорожный транспорт:''' С запада на восток через город проходит и делит его на северную и южную части электрифицированная двухпутная железная дорога Москва — Казань — Екатеринбург с высокой интенсивностью движения. На станции Чернушка формируются товарные составы, действует контейнерная площадка, ведётся приём и отгрузка различных видов товара. Пригородные поезда идут на запад до Янаула, Сарапула, Ижевска, на восток до Красноуфимска.
'''Автомобильный транспорт:''' Через Чернушку проходит ряд автомобильных дорог, соединяющих её с районами юга и центра края, районы края с городами и районами Башкортостана. Основная автомобильная дорога Оса — Чернушка.
Общая протяжённость автомобильных дорог по территории Чернушинского городского поселения составляет 97,769 км, в том числе с твёрдым покрытием 34,543 км .
Из Чернушки осуществляются регулярные автобусные маршруты: Чернушка — Пермь, Чернушка — Чайковский, Чернушка — Кунгур.
Через автовокзал Чернушка также проходят транзитные автобусные маршруты из Перми : Пермь — Уфа, Пермь — Оренбург, Пермь — Нефтекамск, Пермь — Куеда; из Екатеринбурга : Екатеринбург — Бирск, Екатеринбург — Дюртюли. Таким образом, Чернушинский район выполняет межрайонные и межрегиональные транзитные функции. В городе действует 3 (на 01.09.2023) автобусных маршрута, также существует несколько служб такси.
'''Городские автобусные маршруты:'''
 
'''Авиационный транспорт:''' До 1991 года в районе был представлен авиационный транспорт. Осуществлялось регулярное авиасообщение на самолётах Ан-2 с аэропортом Бахаревка города Пермь. Восстановление и строительство нового аэропорта в Чернушке включено в первую очередь (срок реализации — до 2015 года) Схемой территориального планирования Пермского края .
'''Связь:''' Услуги проводной телефонной связи и интернета на территории района обеспечивает ПАО «Ростелеком». Качество предоставления проводной связи достаточно на высоком уровне. Количество абонентов — 12 000 .
Услуги сотовой связи кроме ПАО «Ростелеком» предоставляют также: ПАО «Мобильные ТелеСистемы» (МТС), ПАО «Вымпел-Коммуникации» (под торговой маркой «Билайн»), ПАО «МегаФон». В зону покрытия сотовой связи практически полностью входит Чернушка с пригородами.
Жилищно-коммунальное хозяйство
Комплексное развитие жилищно-коммунального хозяйства города началось только со строительством посёлка нефтяников. Хотя, например, ещё до революции была построена водокачка на реке Стреж, но она работала только для нужд железной дороги .
С 1960-х годов начинается создание системы водоснабжения, отопления, водоотведения. В 1970-е годы была построена централизованная котельная.
Больших запасов подземных вод вблизи города не обнаружено, а неблагоприятное состояние водоёмов привело к тому, что в 1982 году был введён в действие магистральный трубопровод Таныпский водозабор — Крылово протяжённостью 98 км (возле реки Тулвы и села Крылово Осинского района было пробурено 78 скважин). В настоящее время этот трубопровод полностью обветшал, в связи с чем была проведена реконструкция водозабора на р. Танып (увеличение мощности, установка дополнительных очистных сооружений). С 2005 года в городе Чернушка используется таныпская вода .
В начале 1990-х годов НГДУ «Чернушканефть», в связи со сложной экономической ситуацией, сняло с себя бремя содержания социальной сферы и передало муниципалитету ведомственное жильё, детские сады, школы и предприятия коммунального хозяйства.
Архитектура и планировка города
В городе около 100 улиц и 20 переулков с общей протяжённостью 132,5 км . Значительная часть застройки города была произведена в 1960—1980-е годы во многом типовыми зданиями. В городе около 80 пятиэтажных домов и 6 девятиэтажных домов.
В структуре жилого фонда Чернушинского городского поселения 530 тысяч квадратных метров составляют многоквартирные дома и 120 тысяч квадратных метров — частные дома. Средняя обеспеченность жильём на одного человека, проживающего в городе, составляет 17,9 квадратных метров, при утверждённой в Чернушинском муниципальном районе минимальной норме жилой площади на одного человека 15 квадратных метров .
 
Файл:Улица Мира в городе Чернушка.jpg|Улица Мира
Файл:Площадь им.Копылова в городе Чернушка.jpg|Площадь им. Копылова 
Файл:Площадь Нефтянников в городе Чернушка.jpg|Площадь Нефтяников
Файл:Улица Северная в городе Чернушка.jpg|Улица Северная
 
Социальная сфера и культура
В городе неплохо развито бытовое обслуживание: имеется ряд ресторанов, кафе, гостиниц. Осуществляют свою деятельность Спортивно-развлекательный центр «Фортуна», санаторий-профилакторий «Здоровье», химчистка.
Образование
 
Первая школа была построена в 1923 году в посёлке железнодорожников, в 1928 году она стала пятилетней, затем — семилетней. В 1936 году началось строительство двухэтажного здания районной школы — семилетки (ныне школа № 1).
По состоянию на 2010 год в городе действуют :
* 1 гимназия — бывшая школа № 6;
* 1 кадетская школа — бывшая школа № 9;
* 3 средние школы — школы № 1, 2, 5;
* 1 коррекционная школа — бывшая школа № 4, с 1 сентября 2017 года частично (5—9-е классы) соединена со средней школой № 2;
* 1 «Центр образования»;
* Детская музыкальная школа имени Л. Л. Меля (с 1963 года);
* Детско-юношеская спортивная школа (с 1976 года);
* Детская художественная школа;
* Центр детского творчества (с 1959 года);
* Краевой политехнический колледж (с 2012 года, правопреемник Чернушинского политехнического колледжа и Чернушинского механико-технологического техникума);
* 12 дошкольных образовательных учреждений.
Здравоохранение
 
В 1946 году в Чернушке была открыта больница на 30 коек в деревянном двухэтажном здании по улице Октябрьской; до этого в деревне Чернушка находилась только амбулатория, располагавшаяся в одном из небольших домов. 25 декабря 1962 года вступил в строй главный корпус (первое трёхэтажное кирпичное здание в Чернушке) Чернушинской больницы на 150 коек по улице Кирова и инфекционное отделение на 15 коек. В санпропускнике главного корпуса был открыт пункт скорой помощи. Вызова тогда обслуживали ещё на лошади, только в 1966 году была выделена машина скорой помощи. В 1974 году открыли 3-этажный больничный комплекс по улице Коммунистической .
К 1985 году в поликлинике имелось 12 терапевтических участков, 5 цеховых, 10 педиатрических, 5 акушерско-гинекологических. К 1993 году в Чернушинской больнице насчитывалось 565 коек по 20 профилям, 4 участковые больницы, 5 здравпунктов, 26 ФАПов, стоматологическая поликлиника. Были освоены новые методы исследования: фиброгастроскопия, ультразвуковое исследование, спирография, новые методы лечения в реанимационном отделении — плазмоферез, УФО-крови, гемосорбция, аппарат искусственной вентиляции лёгких и другие. В отделении переливания крови освоены новые методы переработки крови .
В январе 2000 года был сдан в эксплуатацию новый 4-этажный корпус, где в настоящее время размещается МУЗ «Чернушинская центральная районная поликлиника». В апреле 2004 года открыт Перинатальный центр, включающий женскую консультацию, акушерское отделение, отделение гинекологии. .
Система здравоохранения города по состоянию на 2010 год представлена МУЗ «Чернушинская центральная районная поликлиника», МУЗ «Чернушинская стоматологическая поликлиника», МУЗ «Чернушинская центральная районная больница» на 290 коек, ГУЗ «Краевая психиатрическая больница № 7» на 43 койки. Кроме того, существуют несколько частных стоматологических кабинетов и частнопрактикующих врачей .
Культура
 
Культурную жизнь города обеспечивают:
* Чернушинский краеведческий музей (открыт в 1975 году);
* Чернушинская районная библиотека (с 1932 года) и несколько её филиалов, в том числе детская библиотека, а также Чернушинская городская библиотека, получившая с 2007 года самостоятельный статус;
* драматический театр под руководством заслуженного работника культуры РФ Наговициной Лидии Фёдоровны ;
* народный ансамбль песни и танца «Прикамские узоры» под руководством Людмилы Васильевны Заретдиновой .
В конце сентября 2017 года в Чернушке открылся двухзальный кинотеатр «Rial-film» .
Спорт
Основная спортивная жизнь города сосредоточена в детско-юношеской спортивной школе, где занимаются в секциях бадминтона, баскетбола, волейбола, футбола, дзюдо, лыжных гонок, лёгкой атлетики, бокса, большого тенниса, конного спорта, художественной гимнастики .
С 1937 года в Чернушке функционирует стадион «Урожай», на котором проводятся футбольные матчи как местного, так и краевого уровней. 
С 2021 года в Чернушке при поддержке компании «Лукойл» у города появился современный стадион на территории гимназии (бывшая школа № 6) .
Религия
 
 
Население города преимущественно исповедует православие, значительна доля сторонников ислама, встречаются атеисты и приверженцы различных направлений христианства.
'''Православие:''' В городе действует Храм в честь сщмч. Андроника, архиепископа Пермского и Кунгурского Пермской Епархии Русской Православной церкви, открытый в 1999 году в приспособленном здании бывшего кинотеатра «Луч» (построенного в 50-е годы XX века) . В 2011 году в Чернушке была заложена Спиридоновская церковь — Церковь Спиридона, епископа Тримифунтского. Церковь сооружена на средства благотворителей в духе современного церковного зодчества Греции. Одноглавый храм с невысокой колокольней.
'''Ислам: ''' В городе функционирует махалля (местное мусульманское религиозное объединение) и мечеть (открыта в 2004 году).
Средства массовой информации
В Чернушке выпускаются газеты: «Маяк Приуралья» (с ноября 1930 года); «Вестник Чернушки»; «Уральская версия»; «Чернушка Плюс» и несколько бесплатных рекламных изданий. Работает телеканал «СТС—ВеЧер» (с января 1995 года), радиостанции: «Радио Болид», «Европа Плюс», «Радио МИР», «Радио Дача», «Русское радио». Также функционируют несколько городских веб-сайтов.
Цифровое эфирное телевещание
С ноября 2015 года в Чернушке на 43 ДМВ-канале (650 МГц) ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1.
Известные жители и уроженцы
* Краснопёров Сергей Леонидович (1923—1944) — лётчик-штурмовик, герой Советского союза.
* Азанов, Геральд Васильевич (1935—2016) — бурильщик-передовик, Герой Социалистического Труда.
* Ведерников, Николай Степанович (1925—2011) — пулемётчик, Герой Советского Союза.
* Мель, Леонид Леонгардович (1903—1981) — композитор, Заслуженный работник культуры РСФСР.
* Францев, Евгений Иванович (1922—1944) — военный лётчик, Герой Советского Союза.
* Францев, Вячеслав Иванович (1929—1991) — кардиохирург, Заслуженный деятель науки РСФСР.
* Гостев, Пётр Андреевич (1924—1998) — разведчик-наблюдатель, полный кавалер ордена Славы.
Город-побратим
* Светлогорск (Беларусь, Гомельская область)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт администрации Чернушинского городского округа
*

'''Чусово́й''' — город в России, на востоке Пермского края . Является городом краевого значения , а также административным центром Чусовского муниципального округа 
Этимология
Название от гидронима реки Чусовой .
География
Город расположен на западном склоне Среднего Урала, в 140 км от краевого центра — города Перми, в месте слияния рек Усьвы и Вильвы в реку Чусовую. Город находится в широкой долине, окружённой увалами, которые из-за достаточно глубоко врезанной долины имеют довольно крутые склоны. Площадь города — 58,0 км².
История
Начало истории Чусового можно отнести к XVI веку. В 1558 году царь Иван Грозный пожаловал Григорию Аникеевичу Строганову в пользование земли по обе стороны Камы до реки Чусовой. В 1568 году царь пожаловал другому сыну Аникея Строганова, Якову, земли по реке Чусовой и вниз по Каме до её устья . В 1568 году выше устья реки Чусовой на левом берегу был основан Чусовской городок, получивший впоследствии название Нижнечусовские городки. Поселение из-за постоянно существовавшей угрозы вооружённых нападений со стороны сибирских татар и воинственных туземных племён имело вид деревянной крепости, обнесённой высокими стенами. Городок был расположен на «''высокой пойменной гравийной косе''», с трёх сторон окружённой водами реки Чусовой. «''Подход по суше перекрывал ров, наполненный водой, через который был переброшен деревянный мост'' ». Этот городок стал центром строгановских владений в их южной части.
После смерти Якова и Григория Строгановых их владения отошли в собственность брата, Семёна Строганова, и сына Якова — Максима Строганова. В XVI веке они увеличили свою вотчину, в результате чего появились Верхнечусовские городки. В 1624 году к Нижнечусовским городкам было приписано два села: Камасино и Никольское. Именно Камасино было первым поселением на территории нынешнего города Чусового .
Датой основания города считается 1878 год. Возникновение Чусового как станции Чусовская связано с завершением строительства Горнозаводской железной дороги в 1878 году и основанием металлургического завода в 1879 году французскими предпринимателями.
В 1879 году франко-русскими акционерами Шарлем Барруеном и князем Сергеем Голицыным было образовано Франко-Русское Уральское общество стальных и железоделательных заводов с основным капиталом в 8 млн франков. В него входил Чусовской металлургический завод, ныне являющийся градообразующим предприятием. Первая доменная печь была построена в 1894 году. С появлением завода началось бесплановое строительство заводского посёлка, которое раскинулось за пределы железнодорожной линии, (в речи местных жителей это место получило название «Дальний Восток», который стоит и по сей день. 20 июня 1933 года посёлок городского типа Чусовой получил статус города . В 1934 году началось масштабное строительство, вследствие чего появились баня, прачечная, кинотеатр, 8-квартирные дома на Дальнем Востоке и так далее. В 1956 году было принято решение о расширении Чусовского завода. В 1964 году с появлением автомобильного моста началось строительство на левом берегу реки Чусовой. Это было связано с ростом завода и отсутствием возможности застройки территории старого города, который был ограничен с одной стороны горами, а с другой — рекой.
С постройкой в 1964 году автодорожного моста через реку Чусовую в городе развернулось интенсивное жилищное строительство на левом берегу реки. В результате город значительно расширил свои границы. На левом берегу реки Чусовой, в Новом городе, застроены микрорайоны А и Б, ведётся строительство микрорайона В.
С 2004 по 2019 годы город был административным центром Чусовского муниципального района и Чусовского городского поселения в его составе . Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Чусовское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода) с наиболее сложным социально-экономическим положением» .
Социальная сфера и культура
 
Учреждения культуры представлены дворцом культуры металлургов, двумя кинотеатрами, домом культуры железнодорожников, пятью библиотеками, музыкальной школой. В Новом городе расположен городской парк. Имеется станция юных техников. В спорткомплексе «Огонёк» расположен Чусовской этнографический парк — экспозиция, посвящённая сельской жизни конца XIX века. На базе спорткомплекса «Огонёк» работает спортивная школа олимпийского резерва (санный спорт, фристайл, натурбан, горные лыжи).
Введены в эксплуатацию профилакторий металлургического завода, поликлиника на 200 посещений в смену, больница на 150 коек. В то же время ощущается значительная нехватка врачей и среднего медперсонала.
Население
 
 
 
Население города сокращается на протяжении последних пятидесяти лет. В 1940-х годах значительную часть населения Чусового и окрестностей составляли заключённые Понышского исправительно-трудового лагеря.
 
Экономика
 
Ведущая отрасль промышленности города — чёрная металлургия, представленная Чусовским металлургическим заводом. Также имеются предприятия машиностроения и металлообработки, производства стройматериалов, а также предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции.
Машиностроение и металлообработка представлены в городе ремонтно-механическим заводом. Имеются лесоперерабатывающие мощности, мебельная фабрика, сервисные предприятия по обслуживанию потребностей металлургической промышленности: «Уралдомнаремонт», «Металлургсервис». Из предприятий пищевой промышленности в городе действовали молокозавод, хлебокомбинат. В настоящее время эти предприятия не работают, на территории хлебокомбината находятся торговые площади.
Транспорт
Чусовой — крупный транспортный узел. Железнодорожная станция Чусовская находится на стыке железной дороги Пермь — Нижний Тагил и железнодорожной ветки, идущей в Соликамск. Это центр бывшего Чусовского отделения Свердловской железной дороги, в 1997 году включённого в состав Пермского отделения.
2 августа 2021 года открыто новое крыло вокзала железнодорожной станции Чусовская. Новое двухэтажное крыло вокзала построено с учётом современных требований комфорта и безопасности. В нём расположены зал ожидания, комнаты отдыха гостиничного типа, комната матери и ребёнка, а также зал повышенной комфортности. На вокзале пассажирам доступны такие сервисы, как информационно-развлекательный портал, беспроводной доступ в интернет, бесконтактные технологии в санитарных комнатах и залах ожидания. Стены нового вокзала украшают картины известных художников Прикамья.
Особое внимание при реконструкции комплекса было уделено созданию комфортной среды для маломобильных граждан: здесь установлен специальный лифт, оборудованы новые пандусы и специальная санитарная комната.
На перроне смонтирован металлический навес, который защитит пассажиров от дождя или яркого солнца. Для комфортного и безопасного прохода к ближайшей автобусной остановке построен крытый надземный переход.
С 20 января 2022 года до города Чусового стали курсировать скоростные электропоезда «Ласточка» и «Финист» из краевой столицы. Электропоезда совершают по 8 рейсов в день.
Через город проходит автодорога краевого значения Кунгур — Соликамск, по которой осуществляется автомобильное сообщение восточных районов края с краевым центром. В 2000-х годах новой автомобильной трассой Чусовой через Полазну соединён с Пермью . Построена автодорога Чусовой — Нижний Тагил — Екатеринбург. В 2021 году завершено строительство автомобильной дороги в обход города .
В черте города имеется пять мостов: автомобильный и железнодорожный через реку Чусовую, автомобильный (часть дороги Чусовой — Полазна) и железнодорожный (техническая ветка Чусовского металлургического завода) через реку Усьву, а также железнодорожный мост через реку Вильву (железнодорожная ветка Чусовская — Соликамск).
Развито автобусное сообщение с Пермью, Нижним Тагилом, Екатеринбургом, Березниками, Соликамском и с городами-соседями: Лысьвой, Горнозаводском, Гремячинском, Губахой и др. С 1956 года открыто внутригородское автобусное сообщение — 19 маршрутов, обслуживаемых Чусовским автотранспортным предприятием.
Чусовая в пределах города пригодна для плавания вёсельных и моторных лодок.
Средства массовой информации
Телевещание
Цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 на 27 ДМВ-канале и второго мультиплекса РТРС-2 на 45 ДМВ-канале . Также ведётся аналоговое вещание телеканала ТНТ . Через кабельные сети вещает телеканал Союз-ТВ .
Радиовещание
В Чусовом ведётся аналоговое вещание следующих радиостанций :
 
* 90,0 Маруся FM
* 90,9 Радио Болид
* 91,5 Радио России / Радио Пермского края
* 100,4 Юмор FM
* 100,9 Радио Соль FM
* 101,3 Радио Дача
* 103,4 NRJ
* 103,9 DFM
* 104,4 Русское радио
* 105,5 Новое радио
* 106,5 Радио 7 на семи холмах
* 106,9 Love Radio
* 107,5 Авторадио 
Пресса
В Чусовом издаётся общественно-политическая газета «Чусовской рабочий» (с 1936 года) , общий тираж газеты — 2350 экз .
Администрацией округа издается печатное средство массовой информации «Официальный бюллетень органов местного самоуправления муниципального образования „Чусовской муниципальный район Пермского края“» тиражом не менее 50 экз. в неделю, в котором публикуются нормативно-правовые акты, официальные объявления, извещения, требующие обнародования .
Спорт
 
На территории города Чусовой для занятий физкультурой и спортом имеется следующая инфраструктура:
* спортивные школы, в которых культивируется 19 видов спорта, в которых занимается более 2000 человек:
** муниципальная спортивная школа по футболу «Олимп»;
** муниципальная спортивная школа «Ермак»;
** спортивная школа олимпийского резерва по зимним видам спорта «Огонёк» имени Л.&nbsp;Д.&nbsp;Постникова. Спортивная школа начала свою деятельность с 1954 года и развивает 4 вида спорта: фристайл, санный спорт, сноуборд, горные лыжи;
* спортивно-оздоровительный комплекс;
* спортивный комплекс «Энергия»;
* лыжная база «Металлург»;
* дом спорта «Металлург»;
* горнолыжный курорт «Такман».
31 чусовской спортсмен принимал участие в Олимпийских играх. С 1988 года призерами Зимних Олимпийских игр становились: Михаил Девятьяров, Сергей Шуплецов, Альберт Демченко, Татьяна Иванова, Александр Смышляев, Анастасия Смирнова, победителем юношеских Олимпийских игр является Артём Окулов.
Более 80 физкультурных и спортивных мероприятий проходит в Чусовом ежегодно — чемпионаты и первенства, спартакиады по санному спорту, фристайлу, горным лыжам, этап кубка России по лыжным гонкам, чемпионат и первенство России по теннису среди лиц с интеллектуальными нарушениями. Традиционный лыжный марафон и лыжероллерный полумарафон под единым названием «Настоящий мужик» собирают более 400 спортсменов и любителей лыжного спорта со всей России, традиционно проводится единственный в России фестиваль летнего фристайла «Смотрины на красной горке», более 300 участников приезжают принять участие в Кубке по рукопашному бою имени генерала-майора Г.&nbsp;Н.&nbsp;Зайцева.
Экология
 
Основные источники загрязнения окружающей среды на территории округа — промышленные и сельскохозяйственные предприятия, которые оказывают воздействие на воздух, почву, водные объекты. С учетом устойчивого роста численности автомобильного транспорта на состояние окружающей среды влияют выбросы от двигателей автомобилей. Потенциальные источники загрязнения — нефтепроводы, проходящие в непосредственной близости от города.
Основной вклад в валовый выброс в атмосферу вносят следующие загрязняющие вещества – метан, углерода оксид, азота диоксид, также азота оксид, ксилол, сажа, взвешенные вещества (пыль неорганическая). На территории округа имеется один полигон для захоронения твердых коммунальных отходов и объекты длительного хранения отходов 4 промышленных предприятий: шламонакопители, хвостохранилища, терриконы, отвалы, золошлакоотвалы.
В целях сохранения окружающей среды вокруг города Чусового сформированы городские леса на площади 2202 га, вверх по реке Чусовой рядом с городом создан Чусовской участок природного парка «Пермский».
Происшествия
4 декабря 2005 года произошло обрушение кровли бассейна «Дельфин», принадлежавшего Объединённой металлургической компании. В результате катастрофы погибло 14 человек (в том числе 10 детей), ранено 11 человек .
Взамен разрушенного бассейна был построен новый спортивно-оздоровительный комплекс, включающий в себя спортивный зал, бассейн, гостиницу . Новый комплекс принял первых посетителей в сентябре 2012 года.
Памятники
В июне 2013 года в городе был открыт памятник атаману Ермаку . Главный арт-объект Чусового — это чугунная ротонда «Ворота во Францию».
Чусовой в культуре
* Городу Чусовому посвящено стихотворение Евгения Евтушенко «Такой городок» (2002 год).
Галерея
 
Файл:Lenin monument Chusovoy.jpg|Памятник 
Файл:World War II memorial in Chusovoi-1.jpg|Мемориал заводчанам, погибшим в годы Великой Отечественной войны
Файл:Cultural and business center (Chusovoi)-1.jpg|Культурный и деловой центр
Файл:Chusovoy.jpg|Вид на Чусовой зимой
Файл:Chusovoi 02.jpg|Жилые дома в Чусовом
Файл:Chusovoi-D138-4D5D-9.jpg|Чусовой. Вид на железную дорогу
Файл:Дома ул. Ленина.jpg|Дом №&nbsp;11 на ул.&nbsp;Ленина
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Чусовской информер
* 
* Чус-Инфо — информационный сайт Чусового
*

'''Горнозаво́дск''' — город в Пермском крае России. Административный центр Горнозаводского района и Горнозаводского городского округа. Население  чел. ( ).
География
Город расположен в предгорьях Среднего Урала, в 125 км к северо-востоку от краевого центра — города Перми — и в 31 км от города Чусового. Преобладает переходный от равнинного к горному волнистый рельеф.
История
До середины 1940-х годов на месте современного города была небольшая железнодорожная станция Пашия. В 1947 году началось строительство цементного завода, первая очередь которого заработала в 1955 году. К северо-западу от станции находился Архангело-Пашийский металлургический завод, вокруг которого возник рабочий посёлок Пашия. Вместе с развитием цементного завода при станции здесь также рос посёлок, получивший название '''Новопашийский''' или ''Новая Пашия'' , или ''Ново-Пашийский'' . В 1950 году ему был присвоен статус посёлка городского типа .
4 ноября 1965 года рабочий посёлок Новопашийский был преобразован в город районного подчинения '''Горнозаводск'''. Этим же указом был образован Горнозаводский район с центром в Горнозаводске .
В 2004—2018 годах был центром Горнозаводского городского поселения Горнозаводского муниципального района. 
С 2018 года административный центр Горнозаводского городского округа.
Население
 
 
 
Для последних лет характерно значительное снижение естественного прироста населения, в то же время наблюдается незначительный миграционный прирост. Характерно примерно равное соотношение численности мужского и женского населения. Уровень безработицы относительно невысок .
Национальный состав (2010): русские — 84 %, татары — 5,6 %, не указали национальную принадлежность — 5,2 % .
Климат
* Среднегодовая температура воздуха: +0,9&nbsp;°C;
* Относительная влажность воздуха: 73,2&nbsp;%;
* Средняя скорость ветра: 3,2 м/с.
 
Экономика
 
Ведущую роль в структуре хозяйства города играет цементный завод «Горнозаводскцемент» с годовым объёмом производства около 2 млн тонн .
В городе имеется также хлебокомбинат. В непосредственной близости от города проходят газопроводы, связывающие газодобывающие районы Тюменской области и европейскую часть России .
В 2014 году Горнозаводское городское поселение было включено в перечень моногородов, в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения .
Транспорт
Горнозаводск расположен на железной дороге Пермь — Нижний Тагил (Свердловская железная дорога). Название расположенной в черте города станции Пашия отлично от названия города. 
Благодаря строительству автодороги с асфальтобетонным покрытием от города до автодороги Кунгур — Березники, Чусовой — Пермь, Горнозаводск — Екатеринбург город получил устойчивое автомобильное прямое автобусное сообщение с Пермью, Лысьвой, Чусовым, Екатеринбургом, Березниками, Губахой, Кунгуром.
Социальная сфера
 
 
Горнозаводск отличается относительно развитой социальной инфраструктурой. Дом культуры им. Л. И. Бэра, в котором работает множество студий и кружков, в том числе детский образцовый театр балета «Рябинка». В школе искусств подготовка и обучение детей ведётся на изобразительном и музыкальном отделениях.
В городе имеются краеведческий музей им. Старостина (художественное литьё, изделия из камня, пермская финифть), две библиотеки, плавательный бассейн «Юность». На базе спортивно-оздоровительного клуба «Ника» активно работает секция самбо, футбола и др. Туристический клуб, секция каратэ, театральная студия, танцевальный и художественно-прикладные классы открыты в доме детского творчества. В городе имеется спортивная школа Олимпийского резерва.
Система образования города включает две общеобразовательные школы, Горнозаводский политехнический техникум, сеть детских дошкольных учреждений.
Экология
Городская территория и окрестности подвергаются значительному загрязнению со стороны единственного крупного предприятия города — цементного завода «Горнозаводскцемент». Валовой выброс вредных веществ в атмосферу превышает 430 тыс. тонн в год (98&nbsp;% составляет пыль). Непосредственному загрязнению подвергается территория в радиусе 8—10 км. В реки Малую и Большую Тимчиху попадают взвешенные эфирорастворяемые вещества .
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации Горнозаводского городского округа
* Горнозаводск в энциклопедии «Мой город»
* Дом культуры им. Л. И. Бэра

'''Сделка РЕПО''', или '''соглашение РЕПО''' (от , ) — сделка купли (продажи) ценной бумаги с обязательством обратной продажи (покупки) через определённый срок по заранее определённой в этом соглашении цене. Иначе говоря, соглашение РЕПО условно может рассматриваться как краткосрочный '''заём денежных средств под залог ценных бумаг''' (облигаций, векселей, депозитных сертификатов), принадлежащих продавцу, чаще всего краткосрочных долговых бумаг денежного рынка — при этом, чисто юридически, соглашение РЕПО оформляется как купля и продажа, а не как заём.
Сделки РЕПО часто совершаются с целью кредитования участников рынка деньгами либо ценными бумагами (во втором случае доход кредитующей стороны реализуется через разницу цен между второй и первой частями данной сделки). Механизм операций РЕПО подразумевает, что на срок предоставления денежных средств ценные бумаги, выступающие в качестве обеспечения, переходят в собственность к кредитору, что упрощает разрешение ситуаций при неисполнении обязательств заёмщиком и снижает кредитный риск . В России сделки РЕПО регулируются Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ (в редакции от 30 декабря 2015 года) «О рынке ценных бумаг» и Гражданским кодексом Российской Федерации (статья 454).
Сделка РЕПО состоит из двух частей — первая и вторая часть (прямая и обратная часть). Как правило, первая часть является обычной текущей (спот-) сделкой, вторая часть является срочной (форвард-) сделкой.
Ставка РЕПО — положительная или отрицательная величина, выраженная в процентах, используемая для расчёта цены второй части сделки РЕПО.
Срок РЕПО — интервал между первой и второй частями сделки РЕПО.
Виды сделок РЕПО
 
 
По сроку существования:
* Внутридневные — первая и вторая часть сделки происходят в один день;
* Овернайт (  — «через ночь») — первая часть сделки происходит сегодня, вторая на следующий день (через ночь);
* Действующие — с фиксированным, но ещё не наступившим, сроком исполнения второй части сделки;
* Открытые — срок исполнения второй части сделки не определён.
По ограничению прав:
* С блокировкой обеспечения — права на ценные бумаги первоначальным покупателем по первой части сделки ограничены;
* Без блокировки обеспечения — без всяких ограничений.
По месту заключения сделки:
* Биржевые — контракты, заключаемые на биржевом рынке (строго стандартизированы);
* Внебиржевые — заключаются вне биржи, сделка может иметь любые параметры.
Виды контрагентов при совершении биржевых сделок РЕПО
Все биржевые сделки на российском рынке заключаются на Московской бирже. Это огромный рынок со множеством участников, поэтому отдельно стоит выделить виды контрагентов, присутствующих на бирже:
* 
* 
* 
* 
Юридические особенности
Если акции передаются по договору РЕПО, то у первоначального продавца на период действия договора появляются дополнительные юридические риски :
* продавец не принимает участие в общем собрании акционеров;
* продавец не может обжаловать решения общего собрания акционеров и сделок акционерного общества.
Если объектом договора РЕПО выступают акции закрытого акционерного общества, возникает вопрос о том, распространяется ли преимущественное право покупки на договор РЕПО и должен ли продавец соблюдать процедуру, предусмотренную акционерным законодательством в этой части.
При банкротстве покупателя или продавца по сделкам РЕПО возникает вопрос, подлежат ли включению в состав конкурсной массы ценные бумаги, являющиеся предметом договора РЕПО . В юридической литературе было высказано мнение, что в случае банкротства одной из сторон переданное по сделке РЕПО лучше рассматривать как залог (продавец выступает залогодателем, а покупатель — залогодержателем). При таком подходе переданное имущество подлежит включению в конкурсную массу только при банкротстве продавца.
Типовой договор РЕПО
В 2007 году Национальная фондовая ассоциация (ныне «Национальная финансовая ассоциация») в соответствии с мировыми стандартами (Генеральное Соглашение ICMA по РЕПО) разработала «Типовой договор РЕПО» для рынка ценных бумаг, адаптированный к российской законодательно-нормативной базе.
История
Сделки РЕПО стали использоваться в США с 1917 года, когда в военное время высокие налоги сделали старые формы кредитования менее привлекательными. Вначале сделки РЕПО использовал только Федеральный резерв, чтобы кредитовать другие банки, но практика вскоре распространилась и на других участников рынка. Использование сделок РЕПО было расширено в 1920-х годах, но затем прекратилось во времена Великой депрессии и Второй мировой войны. Затем оно вновь восстановилось в 1950-х годах, и в 1970-х и 1980-х продолжился быстрый рост подобных сделок, отчасти из-за развития компьютерных технологий.
Банк Lehman Brothers, банкротство которого в сентябре 2008 года ознаменовало переход мирового экономического кризиса конца 2000-х в наиболее острую фазу, за счёт использования РЕПО снижал уровень кредитной задолженности, что позволяло ему иметь более высокие рейтинги и лучше выглядеть на рынке .
См. также
* Биржевая сделка
* Внебиржевая сделка
* Акция, облигация
* Фьючерс
* Опцион
* Продажа без покрытия
Примечания
 
Литература
* Положение ЦБ РФ № 236-П «Положение о порядке предоставления Банком России кредитным организациям кредитов, обеспеченных залогом (блокировкой) ценных бумаг».
* Налоговый кодекс РФ. Статья 282. Особенности определения налоговой базы по операциям РЕПО с ценными бумагами.
* ''Гуров А. А.'' Понятие операции РЕПО в банковском секторе для целей налогообложения // Банковское право. — 2005. — № 5.
* ''Нестерова И. В.'' Операции РЕПО и их особенности // Налогообложение, учёт и отчетность в страховой компании. — 2006. — № 5.
* ''Поляков В. И.'' РЕПО — место в системе институтов гражданского права // Законодательство и экономика. — 2004. — № 9.

'''Гремя́чинск''' — город краевого значения в Пермском крае России. Входит в Губахинский муниципальный округ.
Основан в 1942 году как посёлок строителей шахт Гремячинского каменноугольного месторождения. Наибольшее число жителей было в 1960-е годы (38 тыс. чел.). С выработкой и закрытием шахт население города уменьшалось и к 2020-м годам достигло 8—9 тыс. человек. После закрытия шахт основная часть населения работает на предприятиях деревообработки и транспортировки газа.
Бывшие шахтёрские города Гремячинск и Кизел относятся к самым экономически и социально депрессивным территориям Пермского края .
География
Город расположен на востоке Пермского края по берегам речки Большая Гремячая, впадающей в Вильву, приток Усьвы, в 176 км к востоку от Перми. В 6 км от города находится ближайшая железнодорожная станция Баская (линия Чусовская — Соликамск).
История
Возникновение города связано с освоением Гремячинского каменноугольного месторождения Кизеловского угольного бассейна. 8 декабря 1941 года приказом управляющего трестом «Кизелшахтострой» было создано Гремячинское управление новых шахт (УНШ), в задачу которого входило строительство шахт мелкого заложения. Первые четыре шахты: № 62, 63, 64, 65 были заложены в конце февраля 1942 года. Первые два жилых дома были построены в середине апреля 1942 года. 11 декабря 1942 года шахтные посёлки на территории месторождения и пристанционный посёлок Баская были объединены в посёлок городского типа ''Гремячинский''. 31 декабря этого же года вступила в строй первая шахта — шахта № 63. В 1943 году первые эшелоны гремячинского угля пошли на оборонные предприятия области и на фронт .
4 мая 1949 года посёлок был преобразован в город ''Гремячинск''. За первые семь лет истории Гремячинска (1942—1948) были построены и сданы в эксплуатацию 10 шахт . В эти годы значительную часть населения города и округи составляли недавно освободившиеся заключённые ГУЛАГа (Широковский и Кизеловский лагеря) и «спецпоселенцы» (немцы-трудармейцы ).
В годы Великой Отечественной войны острая потребность в угле и использование дешёвого труда делали разработку Гремячинского месторождения рентабельной. С 1960-х годов добыча угля в Кизеловском бассейне стала убыточной и начала сокращаться. В 1970-х годах для сохранения занятости в городе был построен завод «Автоспецоборудование» и ряд других предприятий, что замедлило отток населения из города.
К началу 2000-х годов за­па­сы уг­ля Гремяченского месторождения были ис­то­ще­ны, уг­ле­до­бы­ча пре­кра­ще­на .
В 2004—2018 годах был административным центром Гремячинского городского поселения и одноимённого муниципального района. В 2018—2022 годах был административным центром Гремячинского городского округа. С 2022 года утратил статус административного центра и входит в состав Губахинского муниципального округа.
Население
 
 
 
По данным переписи населения (2002 г.) среди национальностей преобладают русские (более 70 % населения), татары (около 16 %), украинцы, удмурты, немцы. Средний возраст — 37 лет. Женщины составляют 51,3 % жителей, мужчины — 48,7 %.
Экономика
 
Среди промышленности ведущее место занимает лесопереработка (ДОК «Гремячинский»). На базе бывшего завода «Полиграфмаш» создано предприятие, которое занимается глубокой переработкой леса (ООО ПЛПК).
В городе также работают газокомпрессорная станция ма­ги­ст­раль­но­го га­зо­про­во­да «Перм­транс­газ» (Гремячинское ЛПУ МГ), каменный карьер «Заготовка».
Транспорт
Ближайшая железнодорожная станция Баская находится в 6 км от центральной части города. Пригородное сообщение до Чусового и Кизела , поезда дальнего следования до Соликамска и Екатеринбурга (через Чусовой и Нижний Тагил) .
Из автобусных маршрутов в 2012 году существуют 2 междугородних, пригородный и 3 внутригородских .
Социальная сфера и культура
 
 
Высшим звеном в системе образования Гремячинска является СПТУ № 22, предшественниками которого были 6 школ Ф3О (2 строительные, 4 горные), открытые в 1946 г.. В 1953 г. на базе этих школ было образовано горнопромышленное училище № 4. В 1975 г. создано новое училище, где готовились кадры не только горняков, но и токарей, слесарей, водителей автомобиля. В настоящее время училище меняет профиль с горного на машиностроительный (обучается около 300 учащихся).
В городе действуют общеобразовательные школы, музыкальная школа, школа-интернат и вспомогательная школа. Число учащихся превышает 3 тыс. человек. Учреждения культуры в Гремячинске представлены ДК шахтёров, 6 клубными учреждениями, 7 библиотеками (более 200 тыс. томов), городским музеем (свыше 2000 экспонатов), городским парком культуры и отдыха площадью 18 га, Домом детского творчества (61 кружок 880 учащихся). Издаётся городская газета «Шахтёр».
Центром системы здравоохранения в городе является городская объединённая больница, возникшая как поселковая больница, подчинявшаяся Губахинскому горздравотделу. В больнице (построена в 1955 г.) действует 5 отделений, оказывается специализированная хирургическая, терапевтическая, акушерско-гинекологическая, стоматологическая и наркологическая помощь. Аптечная служба осуществляется аптекой № 125. Действует СЭС.
Экология
В пределах городской черты находится 95,5 га земель, нарушенных шахтными разработками, в том числе 21,9 га занято отвалами. Провалы занимают объём 11,9 тыс. м³, отвалы — 2,9 млн м³. Вопрос рекультивации отвалов, восстановления нарушенных земель и очистки рек стоит очень остро. Все водотоки Гремячинска безжизненны и фактически превратились в сточные коллекторы.
В 2005 году экологическая обстановка Гремячинска характеризуется в первую очередь заброшенными шахтными самоизливающимися источниками кислых вод, которые в южной части города сливаются в реку Большая Гремячая, далее в Вильву, шлейф загрязнённой воды тянется до Чусового.
Известные жители и уроженцы
* Волков, Владимир Николаевич — российский учёный, доктор философских наук. Провёл детство в Гремячинске.
* Головчанский, Григорий Петрович — российский историк и археолог, руководитель Камской археологической экспедиции.
* Гебель, Вилли Рихардович — первостроитель Гремячинска, в составе немецкой трудармии. Председатель общества российских немцев «Возрождение», автор книги «Это было недавно, это было давно».
* Старжинский, Павел Иванович — первостроитель города, в 1979 году издана его книга «Рожденный в грозу. Записки комсорга» о становлении Гремячинска.
* Закиров, Рифкат Хайдарович  — поэт, член союза писателей Республики Татарстан.
* Воробьёва, Халида Шайхнуровна — советская конькобежка, чемпионка СССР (1979—500 м), бронзовый призёр (1978—500, 1500 м) и по спринтерскому многоборью (1979), рекордсменка СССР, рекордсменка мира на 1500 м, 10-кратная чемпионка России среди ветеранов. Мастер спорта СССР международного класса (1978). Выступала за ДСО «Труд» (Красногорск).
* Кениг, Гельмут Рихардович  — профессор, кандидат технических наук, член-корреспондент Академии аграрного образования, заслуженный работник высшей школы Российской Федерации.
* Герасимов, Дмитрий Геннадьевич — российский боксёр (мастер спорта) и кикбоксер (заслуженный мастер спорта).
* Сарваров, Фанил Фанисович — российский военнослужащий, генерал-лейтенант.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Информация о бывшем Гремячинском городском округе на официальном сайте Губахинского городского округа.
* Дворец культуры города Гремячинска.
* Городской портал Гремячинска (архивная версия)

'''Краснока́мск''' — город краевого значения в Пермском крае России, административный центр Краснокамского городского округа.
Население — чел. ( ).
География
Расположен на правом берегу реки Камы в 34 км к западу от Перми (в 47 км ниже по реке, по автодороге расстояние 35 км). Краснокамск является городом-спутником Перми, входит в состав Пермской агломерации. Территория города разделяется на 13 микрорайонов.
В городе протекают реки Кама, Малая Ласьва с притоком Городище, Пальта, Ласьва.
История
Основание города связано с началом строительства Камского целлюлозно-бумажного комбината. В 1929 году была выбрана площадка для строительства комбината и рабочего посёлка между деревнями Стрелка и Конец-Бор, в 1930 году состоялась закладка комбината. Посёлок первоначально назывался ''Бумстрой'', а в 1933 году ему присвоено имя ''Краснокамск'' и статус посёлка городского типа .
В 1934 году на территории комбината при бурении на воду Иваном Михайловичем Пичугиным была найдена нефть. В 1936 году началась добыча нефти на территории города.
По масштабам производства Камский ЦБК, давший первую продукцию в 1936 году, был самым крупным в Европе. Сооружение комбината способствовало возникновению Закамской ТЭЦ, бумажной и печатной фабрики «Гознак», сульфитно-спиртового завода.
7 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР рабочий посёлок Краснокамск получил статус города .
В августе 1941 года, в связи с начавшейся Великой Отечественной войной, основная часть оборудования Ленинградского монетного двора была эвакуирована в Краснокамск и расположена в помещениях бумажной фабрики «Гознак». В связи с блокадой Ленинграда и вступлением многих рабочих и служащих Ленинградского монетного двора в отряды народного ополчения, на создаваемый Краснокамский монетный двор было откомандировано всего около сорока квалифицированных работников, которые в октябре 1941 года запустили его в эксплуатацию (выпускались монеты, ордена и медали СССР). Краснокамский монетный двор по своей производственной мощности не удовлетворял возросшую потребность в орденах и медалях, а возможностей для его расширения не было, поэтому Совет Народных Комиссаров СССР поручил Наркомфину СССР создать Монетный двор в Москве, которому были выделены производственные помещения на территории Московской печатной фабрики «Гознак».
На базе эвакуированного из Подмосковья предприятия в 1942 году был создан завод металлических сеток. В 1943 году на базе другого эвакуированного предприятия (Бердянский крекинг-завод) был построен нефтеперерабатывающий завод. Позднее были построены предприятия лёгкой и пищевой промышленности.
Население
 
 
 
В возрастной структуре населения высокая доля лиц старше трудоспособного возраста (до 20 %). Основная часть населения Краснокамска занята в промышленности.
; Национальный состав
 
Экономика
 
 
Самым крупным предприятием является целлюлозно-бумажный комбинат, выпускающий писчую и типографскую бумагу и являющийся единственным в РФ производителем легкомелованной бумаги. Фабрика «Гознак» — ведущее в России предприятие, специализирующееся на разработке и выпуске ценных, документальных, печатных, писчих и чертёжных видов бумаг. На нужды промышленности всей страны работает завод металлических сеток, производящий также сетку из синтетических волокон.
Другая группа предприятий связана с нефтью, добыча которой ведётся нефтегазодобывающим управлением «Краснокамскнефть» на прилегающей к городу территории. Нефтепромысловое и нефтеперерабатывающее оборудование изготавливается на машиностроительных заводах «Спецнефтехиммаш», «Нефтегормаш», ООО СПК «Нефтехимсевис», ООО «Краснокамский машиностроительный завод»-Группа предприятий «ЗУМК». Разнообразна продукция завода бытовой химии. Работавший в городе нефтеперерабатывающий завод после пуска Пермского завода был закрыт. Нужды строительства обеспечивают заводы ЖБК и ЖБИ.
Краснокамский ремонтно-механический завод — изготовление металлоконструкций.
Лёгкая и пищевая промышленность представлена в городе несколькими предприятиями: швейная фабрика, бытовой комбинат, фабрика детской игрушки, мясокомбинат, комбикормовый завод.
В Краснокамске несколько крупных торговых центров и фирменные магазины производителей продуктов питания (свинокомплекса, совхоза «Труженик», мясокомбината).
Административное устройство
* Дальний (мкр. Конец-Бор)
* Запальта
* Микрорайон Молодогвардейцев
* Кама
* Гознак
* Центр
* Новый Посёлок
* Звёздный
* Матросова
* Новое Матросово
* Заводской (Майский)
* Рейд
* Мясокомбинат
Также в Краснокамске есть территория от улицы Чапаева (по улице Пушкина) до КОА, которая именуется как Больничный городок. И территория севернее стадиона "Нефтяник" (от Спортивной улицы до Славгородской улицы) называется(лась) Нефтяник.
Транспорт
Краснокамск имеет выгодное транспортное положение. Железнодорожная ветка протяжённостью 9 км Краснокамск — Оверята даёт выход на Транссибирскую магистраль. 1 сентября 2020 года восстановили электропоезд до Краснокамска со ст. Пермь-2 через ст. Оверята.
Через город проходит федеральная автодорога М-7 «Волга» Подъезд к Ижевску и Перми. Краснокамск связан автобусным сообщением с Кудымкаром, Оханском, Очёром и населёнными пунктами Краснокамского района.
Имеется пристань на Каме. В советское время осуществлялись речные пассажирские перевозки, позволявшие добраться на левый берег Камы, а также наиболее быстрым способом попасть в Усть-Качку.
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 1,9&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 72,1 %
* Средняя скорость ветра — 3,1 м/с
 
Социальная сфера
 
Обеспеченность населения жильём составляет 16 м² на 1 жителя (93 % площади оборудовано водопроводом, 92 % — канализацией, 85 % — горячим водоснабжением). В Краснокамске в 1946 г. был открыт целлюлозно-бумажный техникум, обеспечивающий квалифицированными техническими кадрами целлюлозно-бумажные предприятия всего Урала. В 2015 году переименован в Краснокамский политехнический техникум . Позднее здесь появилось медицинское училище. Общая численность учащихся техникума и училища составляет 1446 чел., из них на дневном отделении обучается 975 чел. Ежегодный выпуск за последние годы составляет около 400 чел. В городе около 18 % учащихся занимается во вторую смену.
В 2003 году открыто представительство Международного института экономики и права.
В рамках гражданской инициативы «Последний адрес» на доме № 3 по Трудовой улице установлен мемориальный знак с именем слесаря Саид-Гарея Шингареева , расстрелянного в годы сталинских репрессий.
Экология
 
Промышленные предприятия и автотранспорт создают высокий уровень загрязнения, намного превышающий нормы. ЦБК выбрасывает в воздух сернистые соединения, ТЭЦ — 5 взвешенные вещества, окись углерода — от автомобильного потока по транзитной магистрали и др.
; Инцидент в феврале 2010 года с прекращением водоснабжения в городе
Утром в понедельник 15 февраля 2010 года после обнаружения отравления воды, поступающей из Камы на фильтровальную (водоочистительную) станцию, была полностью прекращена подача воды всем городским потребителям по водопроводу . Без воды остались 1,33 тыс. домов, 26 детских садов, 15 школ и 4 поликлиники . Первоначальный анализ показал, что пахнущая ацетоном вода содержит сложный «химический коктейль», в котором в 18 раз превышена концентрация вредных веществ .
Министр природных ресурсов и экологии России Ю. П. Трутнев (губернатор Пермской области в 2000—2004 гг.) поручил провести проверку и определить источник загрязнения реки . Представители Росприроднадзора обнаружили, что нефтепродукты попали в реку в результате воскресной аварии на ЗАО «Промхимпермь» .
После прочистки фильтров на фильтровальной станции и всей системы водоснабжения, воду пустили для горожан только днём в среду 17 февраля, постепенно поднимая к вечеру давление до нормального . Для жителей города в течение трёх дней была организована доставка питьевой воды в 11 автоцистернах .
В конце апреля 2010 года виновником аварии Кировским районным судом города Перми было признано ЗАО «Промхимпермь» .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный городской сайт
* Форум Краснокамска

'''Краснови́шерск''' — самый северный город в северо-восточной части Пермского края, административный центр Красновишерского района.
Распоряжением Правительства РФ от 29 июля 2014 года № 1398-р «Об утверждении перечня моногородов» Красновишерское городское поселение включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода)» .
География
 
Город расположен в крайней западной части Красновишерского района, на левом берегу реки Вишеры. Расстояние до краевого центра, города Пермь — 300 км.
Площадь города — 18,57 км 2 .
История
Красновишерск, самый северный город края, вырос на месте посёлка Вижаиха, где в 1894—1897 годах русско-французским акционерным обществом был построен металлургический завод.
Красновишерск основан в 1930 году в связи со строительством ЦБК, которое велось в основном силами заключённых (с 1926 здесь находилось 4-е отделение Соловецкого лагеря особого назначения, а с 1929 — самостоятельное управление Вишерских лагерей)
2 июля 1942 года посёлок преобразован в город Красновишерск .
У въезда в город поставлен щит с надписью:
 
21 июля 2007 года в Красновишерске на пересечении улиц Гагарина и Дзержинского в честь 100-летия был открыт мемориал Варлама Шаламова. В 1930-е годы именно в Вишлаге он отбывал свой первый срок .
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — −0,3 °C
* Относительная влажность воздуха — 74,9 %
* Средняя скорость ветра — 3,2 м/с
 
 
 
Природные ресурсы
 
В 3 км выше Красновишерска расположено Ничковское месторождение глины, пригодной для изготовления кирпича марки «150». Для хозяйственно-питьевого водоснабжения города используется участок детальной разведки «Родниковый», расположенный в 6 км к северу от города. Уровень энергоснабжения оценивается как благоприятный для размещения любой отрасли народного
хозяйства.
Население
 
 
 
Современная демографическая обстановка в городе характеризуется снижением рождаемости, переходом от расширенного к простому воспроизводству населения, прогрессирующему старению жителей и повышению смертности (современные факторы роста: высокая социальная напряжённость и проблема алкоголизма). Падение производства и связанное с этим отсутствие рабочих мест вынуждает подрастающее поколение покидать родные места. Возрастная структура населения: 0—15 лет — 27,6 %, пенсионный возраст — 13,9 %, трудоспособный — 58,5 %. Средний возраст населения — 33,4 года. Среднегодовая численность рабочих и служащих в промышленности составила 3017 человек, более 40 % работающих заняты в отраслях лесного комплекса.
; Национальный состав
В национальном составе, наибольший процент (98,4 %) составляют русские, 0,5 % — украинцы, и по 0,3 % — белорусы и татары .
Экономика
 
К отраслям производственной специализации города относятся предприятия лесной и деревообрабатывающей промышленности, цветной металлургии. Ранее, наиболее значительным в лесном комплексе являлся ОАО «Вишерабумпром» (который в настоящее время признан банкротом, разорён и закрыт), самое крупное предприятие города, до 2006 года выпускавшее высококачественную бумагу, пиломатериалы, древесно-волокнистые плиты.
Прииск «Уралалмаз» производил добычу высококачественных алмазов на россыпных месторождениях Вишерского и Койво-Вижайского алмазоносных районов дражным методом. В начале января 2014 года '''объявлен банкротом'''.
Транспорт
 
Железная дорога отсутствует. Ближайшая пассажирская станция — в городе Соликамск.
Выполняются регулярные автобусные рейсы до Перми, Соликамска, а также до посёлков и деревень, находящихся в подчинении Красновишерского городского округа (Вая, Вишерогорск, Верх-Язьва и другие).
На территории города действуют два автобусных маршрута:
 
Ранее действовал маршрут 3т «ул. Нефтяников — п. Набережный»
В 1 км от города расположен недействующий аэропорт.
Образование
 
Система образования включает в себя Уральский промышленный техникум (до 2012 года — ПТУ № 46) и две среднеобразовательных школы (одна из которых имеет филиал).
Социальная сфера
 
Энергоснабжение города осуществляется котельными. Теплосети и подстанции Красновишерская — Пермской энергосистемы, а газоснабжение сжиженным газом из резервуара Райгаза по сети протяжённостью 6,5 км.
Операторы сотовой связи: Tele2, МТС, Билайн, Мегафон, Ростелеком. Стационарные телефоны: Rostelecom. Интернет по технологии ADSL, GPON: Rostelecom, НПО «Импульс».
В 1980 году открыт народный краеведческий музей. 
Город обеспечен детскими дошкольными учреждениями, больницами.
С лета 2012 года организовано всеобщее городское движение «Город без наркотиков».
Средства массовой информации
Печатные издания
* Красная Вишера
Радио
 
Телевидение
 
* «Вишера ТВ», кабельное телевидение, 78 каналов DVB-C
Экология
 
Источником загрязнения воздушного бассейна является нефтегазодобыча: в радиусе 10 км от нефтяных и газовых скважин — до 0,9. Санитарно-гигиеническое состояние почвенного покрова и растительности можно считать благоприятным. Значительный урон наносится лесному фонду вследствие заготовок древесины многочисленными лесопильными цехами. В лесу остаётся много мусора, восстановительные работы практически не производятся. Упущения в правоохранительной и управленческой деятельности местных властей способствуют деградации окружающей среды, которая в недавнем прошлом характеризовалась необычайной красотой, обилием грибов и ягод, разнообразием растительного и животного мира. Так же качество реки Вишеры не соответствует на 2014 год: превышение по марганцу 5ПДК, а также по железу 3ПДК, класс качества воды 3 «а» (загрязнённая). В городе осуществляется заготовка берёзового угля, вследствие чего на территории города в безветренную погоду может устанавливаться смог с неприятным запахом.
Достопримечательности
* Горы и формы рельефа в окрестностях города:
** Помяненный Камень
** Ветлан
** Полюдов Камень
** Говорливый
** Писаный Камень
* Памятники истории и архитектуры:
** Мемориальный комплекс погибшим воинам-красновишерцам
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Куды́мкар''' ( ) — город в Пермском крае России, административный центр Коми-Пермяцкого округа. Имеет статус города краевого значения. До 2022 года имел статус городского округа, а с 2022 вошёл в состав муниципального округа.
Этимология
Название города произошло от коми слов и имело в прошлом название ''Кудын кор'', так как в древности поселение на месте города стояло возле реки Кува, название которой с коми языка переводится «мёртвая вода» (от ''кув'' «мёртвый» и ''ва'' «вода»), а слово ''кор'' с коми-пермяцкого языка переводится как «городище, город». Таким образом, название ''Кудымкар'' переводится с коми-пермяцкого как «город возле реки Кува». После создания Коми-Пермяцкого округа и внедрения коми-зырянских стандартов в коми-пермяцкий литературный язык, коми-пермяцкое слово ''кор'' в названии было заменено на его зырянский вариант ''кар'', и с тех пор город был переименован в Кудымкар .
География
Расположен на обоих берегах Иньвы (приток Камы) и частично на левобережье её притока Кувы, в наиболее освоенной южной части округа на автомагистрали Гайны — Менделеево, в 201 км от Перми.
История
Центр будущего города начиная с VII века занимало Кудымкарское городище («Красная горка»).
В письменных источниках Кудымкар впервые упомянут в 1579 году. В 1472 году территория современного Кудымкара вместе с Пермью Великой вошла в состав Московского княжества. В XVII веке Кудымкар превращается в центр края.
В 1908 году в Кудымкаре проживало 1192 жителя, он являлся резиденцией начальника 3-го стана Соликамского уезда Пермской губернии, в который входила территория современного Кудымкарского района и прилегающие части Юсьвинского и Карагайского районов. Здесь имелось 4-классное городское училище, земская женская школа, библиотека-читальня, больница, почта и ветеринарный пункт; мельница с плотиной на Куве, лесничество, общество потребителей, детский приют, богадельня; проводились 3 годовые ярмарки, еженедельные торжки. В 1909 году открыто почтово-телеграфное отделение.
В 1931 году село Кудымкар преобразовано в посёлок городского типа. 10 июля 1938 года посёлок городского типа получил статус города .
В 1927 году открыт педагогический техникум (позднее — училище), в 1929 году — лесной (изначально отделение техникума) и в 1930 году — сельскохозяйственный техникумы, в 1930 году — фельдшерско-акушерская школа (позднее — медицинское училище).
В послевоенное время в Кудымкаре открыт ряд профессионально-технических училищ. В конце 1920-х — первой половине 1930-х годов здесь основываются небольшие предприятия по производству изделий и товаров для местного хозяйства и населения: чугунолитейное и кузнечное, деревообрабатывающее и льноперерабатывающее, кожевенно-обувное, кирпичное, маслодельное, крахмало-паточное, кондитерское, маслобойное, винно-безалкогольное, мукомольное с элеватором и хлебозаводом в посёлке Юрино на правобережье Иньвы к югу от основного ядра Кудымкара. В Кудымкаре в 1936 г. создаётся трест Комипермлес, которым в 1937 году основываются Центральные ремонтно-механические мастерские, ныне завод. В 1931—1994 гг. сооружается гравийная автодорога Менделеево — Кудымкар, давшая выход на железнодорожную магистраль.
До 1 декабря 2005 года Кудымкар являлся административным центром субъекта РФ Коми-Пермяцкого автономного округа.
Законом Коми-Пермяцкого автономного округа от 4 июля 2005 года № 54 Кудымкар был наделён статусом городского округа .
Согласно Закону Пермского края от 27 января 2022 № 40-ПК с 7 февраля 2022 года Кудымкар был объединён с Кудымкарским муниципальным округом, что было оформлено как образование нового муниципального образования (образованным в 2019 году ).
Население
 
 
 
; Национальный состав
По данным переписи 2010 года — 53 % жителей коми-пермяки, 45 % — русские 
 
Климат
 
Экономика
ОАО «Молоко» (молочные продукты) и ОАО «Мясокомбинат», резко выделяющиеся по стоимости продукции, вместе с хлебо-, пище-, плодокомбинатами дают 2/3 всей продукции Кудымкара в денежном выражении.
До 1990-х годов XX в. самым крупным предприятием был электроприборный завод (филиал Пермского приборостроительного объединения), в 2000-х он был закрыт и разобран (персонал в начале 1990-х — 1200 чел. — 1/3 всех работающих в промышленности Кудымкара (единственный не был связан с другими отраслями материального производства округа).
Финансовое положение предприятий города более благоприятное, чем в сельской местности. Кудымкар — центр распределения электроэнергии, поступающей по двум ЛЭП-110 из Перми и направляемой с местных подстанций в районы округа.
Розничный товарооборот, объём реализации бытовых услуг в среднем на 1 жителя выше среднекраевого уровня. Здесь сосредоточена третья часть всех автомобилей округа, находящихся в личной собственности граждан.
Социальная сфера
В Кудымкаре действуют 4 общеобразовательные школы (№ 1, 2, 5, 8) и одна гимназия (бывшая школа № 3), 2 лицея, сельскохозяйственный и лесотехнический техникумы, медицинское училище, педагогический колледж, филиалы УГЛТУ. Детская школа искусств, 2 Дома культуры, 7 клубов, Коми-пермяцкий национальный драматический театр им. М. Горького, Парк культуры и отдыха имени И. Я. Кривощёкова; завершено сооружение уникального в масштабах округа Культурного центра с большим зрительным залом, многочисленными помещениями для художественных коллективов.
В детско-юношеской спортивной школе занимаются прыжками с трамплинов (комплекс лыжных трамплинов), лыжным спортом, лёгкой атлетикой (стадион «Парма»), борьбой самбо, боксом, тяжёлой атлетикой и другими видами спорта. В конце 2008 года сдан первый в городе бассейн.
Функционируют окружная больница, городская и стоматологическая поликлиники, противотуберкулёзный, кожно-венерологический, физкультурный диспансеры, женская и детская консультации, окружная и городская санитарно-эпидемиологические станции. В области охраны здоровья многие показатели выше среднеобластных (обеспеченность больничными койками, врачами и т. п.).
В 1988 году в Кудымкаре открыт Коми-Пермяцкий научно-исследовательский Отдел общественных наук Института языка, литературы и истории Коми научного центра УрО РАН в составе групп: языка, литературы и фольклора, археологии и этнографии, истории; разрабатывается комплексная программа развития коми-пермяцкой национальной культуры; устанавливаются связи с научными учреждениями финно-угорских народов. С 1992 года работает телерадиокомитет на базе действующих в районе Кудымкара радио- и телепередатчиков. Имеются архитектурные памятники — здание бывшей строгановской конторы и Никольский собор (XVIII век).
C 4 декабря 1944 года работает Коми-пермяцкий институт усовершенствования учителей. На сегодня в институте функционируют три кафедры: педагогики и психологии, дошкольного и начального образования, гуманитарных дисциплин. Разработки и материалы методистов института вызывают интерес научного мира других регионов и публикуются в региональных и общероссийских изданиях. Ведётся непрерывная работа по формированию диагностической, аналитической, проективной культуры педагогов с учётом современных требований к образованию.
Галерея
 
File:Church in kudymkar 01.jpg|Свято-Никольская церковь
File:Chapel in Kudymkar.JPG|Часовня св. мучениц Веры, Надежды, Любови и матери их Софии
File:National theatre (Kudymkar).JPG|Театр драмы им. М. Горького
File:A monument to Kudym Osh in Kudymkar.JPG|Памятник Кудым-Ошу
File:National museum (Kudymkar).JPG|Коми-пермяцкий краеведческий музей
File:Kudymkar Karkerku.JPG|Здание администрации города Кудымкара
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города Кудымкара
* Газета «Парма-новости» Новости Кудымкара и Коми округа
* Кудымкар в энциклопедии «Мой город»
* Информационно-методический центр г. Кудымкара, ссылки на сайты всех школ
* Коми-пермяцкий институт усовершенствования учителей
* Официальный сайт Кудымкарского городского суда Пермского края
* Книга памяти «Пармы»
* 
* Официальный сайт Кудымкарского лесотехнического техникума

'''Кунгу́р''' — город краевого значения в Пермском крае, административный центр Кунгурского административного района (в состав которого не входит) и Кунгурского муниципального округа.
Город на нынешнем месте был заложен в 1663 году, с 1970 года включён в список исторических городов России. Получил широкую известность благодаря уникальной природной ледяной пещере. Жителей города называют кунгуряками (ранее использовалось название «кунгурцы») .
Происхождение названия
Название городу дала река Кунгур, впадающая в Ирень в месте постройки первоначального поселения. Гидроним мог возникнуть под влиянием значительного развития в окрестностях города карстовых явлений. В этом случае название может быть связано с тюркским ''ункур'' или ''унгур'' (пещера, теснина, щель в скалах) .
География
Город расположен в Предуралье, на юго-востоке Пермского края при впадении рек Ирень и Шаква в Сылву, в 90 км к юго-востоку от Перми. Площадь территории — 68,7 км².
История
Впервые о заложении Кунгура упомянуто в 1623 году, но В. Н. Шишонко в своей «Пермской летописи» полагает, что ''«означенному заявлению не следует придавать значения»'', ибо оно основано не на документах, а ''«на одной лишь записи частного лица»'' . Основан же город в 1648 году на ''«порожней земле, купленной русскими людьми у Иренских татар»'' чердынскими и соликамскими воеводами: думным дворянином Прокофием Елизаровым, стольниками — князем Петром Прозоровским и Семеоном Кондыревым . Место для основания было выбрано в 2 вёрстах от впадения речки Кунгурки в Ирень, где расположено село Старый Посад (теперь — село Троицк), что в 17 вёрстах к югу от нынешнего Кунгура. Отстроен город к 1649 году переселенцами из Чердыни и Соликамска, к которым позже присоединились выходцы из Вятки, Кайгорода, Сольвычегодска и Устюга . Для заселения Кунгура отряд соликамского воеводы Прокопия Елизарова провёл в 1647—1648 годах сыск беглых крестьян во владениях вотчинников и монастырей Соликамского уезда . В результате 385 семей беглых крестьян, бобылей и посадских (1222 души мужского пола) в 1648 году вывезли на реку Ирень, предоставив каждой из них земельный участок и освобождение от уплаты тягла на 3 года .
В 1662 году вспыхнуло восстание башкир, недовольных обманом со стороны русских, покупавших землю, и злоупотреблениями должностных лиц при сборе ясака . Кунгур, который к этому времени насчитывал по разным оценкам от 58 до 96 дворов , был взят и разорён башкирами на Ильин день. ''«После этого погрома»'' в живых остались лишь те, кто успел схорониться в окрестных лесах и пещерах по берегам Ирени и Сылвы .
Уцелевшие жители в челобитной царю Алексею Михайловичу просили в тот же год разрешить им построить новую крепость, поскольку ''«…от башкир селиться не смеют, потому что у них острогу и ружья́ на Кунгуре нет»''. В ответ пришла грамота, велевшая ''«…на Кунгуре, отыскав место, где крепь, и в крепи устроить острожек»'' . В 1663 году Кунгур был заложен повторно, но уже на новом месте, где до него находилось село Мыс или Мысовское . С юга и юго-запада возле холма, где устроили город, протекала Ирень, с севера — Сылва. Высокий и крутой подъём представлял естественную защиту при нападении. С 1673 по 1675 год Кунгур обнесли деревянным кремлём взамен прежнего острога, в который встроили 8 башен, две из которых — Спасская и Тихвинская — оборудовались воротами и были проезжими. Высота стен кремля в некоторых местах достигала трёх саженей (около 6,5 м) .
В 1703 году Семён Ремезов, известный сибирский картограф, составил чертежи Кунгура и окружавшего город уезда. В том же году Кунгур подвергся осаде приписных крестьян, недовольных приехавшим в город верхотурским воеводой. Осада продолжалась неделю — с 17 по 23 июля . В следующем, 1704 году, в Кунгуре закончили постройку и освятили первый в селе каменный храм — Благовещенский. На возведение храма с каждого горожанина было собрано по 25 копеек; в конце 1930-х годов он был взорван и разобран для строительства Дворца обороны . Последний так и не был построен.
В 1720 году в городе выделаны первые 140 кож, а в 1724 году открыт кожевенный завод, занявшийся производством юфти. Первоначально кожевенные предприятия располагались в верхней части Кунгура, и лишь в начале XIX века их перенесли в нижний город, поскольку замочка кож и их мойка портили воду в Сылве, делая её непригодной для питья. Кроме того, над Кунгуром стоял ''«…всюду запах кож, видимое дело, что город этим живёт»'' . В том же 1720 году в Кунгуре была открыта Горная канцелярия, в 1725 году переименованная в Кунгурский бергамт, а в 1721 году — первая горнозаводская школа. Кунгур стал центром горнозаводского округа, а в 1737 году в город перевели провинциальное управление из Соликамска.
В 1770 году Кунгур посетил во время своей экспедиции известный путешественник доктор , отмечавший, что городской кремль ''«нарочито обветшал»'', а сам город — весь деревянный, за исключением шести церквей и ''«изрядно построенной»'' каменной ратуши .
В начале 1774 года к Кунгуру подступили татарские, башкирские и мятежные казачьи отряды Пугачёва под началом Салавата Юлаева и Ивана Кузнецова общей численностью около 11 тыс. человек . Кунгурский воевода ещё года бежал со всеми чиновниками в Верхнечусовские Городки к Строгановым, за что впоследствии был лишён чинов и выслан в Вятку. Организацией обороны занялись бургомистр Филипп Кротов и президент магистрата Иван Хлебников, поголовно вооружившие горожан и обратившиеся за помощью в окрестные города . В военном отношении оборону города возглавил секунд-майор Александр Папов , оказавшийся в Кунгуре по делам рекрутского набора. Он вернул с марша капитана Рылеева с 376 новобранцами и 12 старыми солдатами. В город также прибыли: 50 казаков с Юговских заводов с артиллерией и 100 казаков с 2 пушками из Екатеринбурга — под командою подпоручика Посохова. Секунд-майор Папов отбил четыре штурма: 4, 5, 9 и 23 января, — предпринятых с различных направлений, за что был впоследствии пожалован Императрицей чином подполковника. Перед последним штурмом в город из Казани пришёл секунд-майор с 200 солдатами, и из Екатеринбурга — Никонов с 170 солдатами. Мятежники бежали. После пугачёвских событий, в 1775 году, и купец Емельян Хлебников получили шпаги, а Кунгуру простили недоимок 5069 рублей 95 копеек .
В 1708 году город Кунгур был включён в состав учреждённой Сибирской губернии .
В 1786 году Кунгур из центра Пермской провинции был преобразован в уездный город Пермского наместничества, а после переименования провинции в 1797 году — в центр Кунгурского уезда Пермской губернии . В 1783 году до города дошло благоустройство Сибирского тракта, по которому в 1790 году по дороге в ссылку в Кунгур приехал . С 28 ноября по 4 декабря он останавливался в доме воеводы. О Кунгуре Радищев писал :
 Город старинный, худо построен. Бывший провинциальный… На горе старинная крепость, то есть забор с башнями, в коих ворота. На площади перед забором стоит 20 пушек чугунных на лафетах, из коих три годных… Место красивое, вокруг — поля… 
В 1837 году в Кунгуре побывал , сопровождавший будущего императора Александра II в его ознакомительной поездке по России . В 1840 году в Кунгуре была открыта первая в городе публичная библиотека, составленная из книг , исследователя Камчатки и Русской Америки, подаренных городу. В том же году купец Алексей Губкин основал в Кунгуре чайную торговлю, которая стараниями его и других кунгурских предпринимателей вскоре превратила город в крупный центр оптовой торговли чаем .
Посетивший Кунгур в 1875 году В. И. Немирович-Данченко отмечал :
 Кунгур играет громадную роль в торговле этого края. Едва ли это не самый богатый город. Одного перечисления фирм его довольно, чтобы получить некоторое понятие о значении Кунгура в Пермской губернии. Кунгур — по преимуществу купеческий город. Все тут живут тем, что даст купец. Он даёт тон городу, он первый и в городской, и в земской управе. В клубе чиновники перед ним млеют, в соборе батюшка о его благотворениях произносит краткие слова. Мещане смотрят ему в глаза и ещё издали снимают шапки. 
В июле 1877 года Алексей Губкин открыл в городе Кунгурское техническое училище, при котором находились механические мастерские, послужившие после событий 1917 года основой для создания Кунгурского машиностроительного завода. В 1887 году было устроено срочное пассажирское пароходство между Пермью и Кунгуром по рекам Каме, Чусовой и Сылве, а в 1909 году была открыта железнодорожная станция Кунгур на участке Пермь — Екатеринбург, который является составной частью Транссибирской магистрали. В том же 1909 году начали функционировать городской водопровод и краеведческий музей. Двумя годами раньше, в 1907 году, в Кунгуре появилась телефонная связь .
Перед Первой мировой войной, в 1913 году, в городе были устроены электрическое освещение и деревянный кинотеатр «Олимп», менявший в советское время имена: сначала на «Пролетарий», а затем на «Звёздочку». Впоследствии был снесён. В 1914 году Александр Хлебников открыл для осмотра Кунгурскую ледяную пещеру, где 13 июля того же года побывала Виктория фон Баттенберг, сестра императрицы Александры Фёдоровны, с дочерью Луизой.
 года в Кунгуре была установлена советская власть . 30 октября в городе прошли погромы «контрреволюционеров» , а зимой 1918 года в Кунгур прибыл отряд ВЧК из Перми под руководством . В ночь на 6 февраля произошли первые убийства: была расстреляна семья Агеевых ''«за участие в заговоре против Советской власти»'' . В апреле и сентябре — октябре того же года произошло ещё несколько серийных казней горожан — ''«врагов Советской власти»'', причём с 27 июня 1918 года расстрелами в городе занималась уже местная, Кунгурская, Чрезвычайная Комиссия .
 
В боях с белогвардейцами под городом Кунгур отличилась 30-я стрелковая дивизия 3-й армии Восточного фронта РСФСР, которая в течение семи дней держала круговую оборону, сдерживая превосходящие войска генерала Гайды.
Занявшие Кунгур 21 декабря 1918 года части екатеринбургской группы войск Сибирской Армии под командованием генерал-майора Гайды, обнаружили в бараке, напротив загородной тюрьмы, ещё ''«38 никем не опознанных трупа»'' . 1 июля 1919 года в ходе пермской операции город взяли части Красной армии . С белыми эвакуировалось значительное число горожан, принадлежавших к среднему классу .
В 1921 году в Кунгуре начали печатать городскую газету «Искра» , выпуск которой продолжается и поныне . В 1928 году близ города построили скотобойню, на базе которой возник небольшой мясокомбинат, теперь разросшийся и носящий имя ООО Мясокомбинат «Кунгурский» , а в начале 30-х гг. из предприятий Райзаготконторы и Сырпрома треста «Росглавмолоко» был создан Кунгурский гормолзавод, ныне называющийся ОАО Молкомбинат «Кунгурский» . В 1931 году механические мастерские Кунгурского технического училища преобразовали в механическую школу-завод, которая с 1933 года начала выпуск экскаваторов различных модификаций. С 1943 года Кунгурский машиностроительный завод специализируется на выпуске бурового и нефтепромыслового оборудования . В 2020 году завод признан банкротом, имущество заложено и продано на торгах .
В мае 1941 года Кунгур получил статус города областного подчинения .
В годы Великой Отечественной войны город внёс свою лепту в битву с врагом, выпуская все необходимое для фронта и комплектуя призывниками части Красной Армии.
Так, с началом войны промышленные предприятия Кунгура перешли на выпуск военной продукции, которая производилась как местными заводами и фабриками, так и эвакуированными из Одессы, Краматорска и Туапсе.За годы войны во фронтовых сражениях участвовало около 25 тысяч горожан.
Ещё в предвоенные годы (ноябрь 1939 года) со штабом в Перми была сформирована 112-я стрелковая дивизия Уральского военного округа (в июне 1941 года на его базе сформирована 22-я армия). Входивший в состав дивизии 416-й стрелковый полк размещался в Кунгуре, и был укомплектован в значительной части кунгуряками .
В память о сформированной в Кунгуре в 1943 году танковой бригаде Уральского добровольческого танкового корпуса на площади Победы установлен танк Т-34 .
С 1970 года Кунгур включён в список исторических городов России .
С июля 2002 года в Кунгуре начали ежегодно проводить «Небесную Ярмарку» — фестиваль воздухоплавания, в котором участвуют множество аэростатов различной конструкции.
 
Файл:Plan de la Grotte de Kungur 1768.jpg|План Кунгурской пещеры, 1768
Файл:Kungur Map 1829.jpg|План города, 1829
Файл:Church of Annunciation in Kungur.jpg|Благовещенский собор
Файл:Kungur asv2019-05 img70 Cathedral Square.jpg|Обелиск в честь победы над Пугачёвым. Справа — Алексеевская церковь, на дальнем плане — Гостиный двор
 
Исторические названия улиц
С приходом к власти большевиков, в Кунгуре была переименована большая часть дореволюционных названий улиц .
 
Природные ресурсы
 
 
Город расположен на севере Кунгурской лесостепи, своеобразного природного комплекса, где причудливо соединились широколиственно-еловый лес и степная растительность. Богатство степными, лесными, луговыми видами растений дополняется широким представительством реликтов, эндемиков. Рельеф в пределах города пересечённый, подстилающие толщи сложены мягкими породами — известняками, ангидритами, гипсами, развиты карстовые явления. Всё это осложняет строительство в пределах города. На территории города расположен уникальный геологический памятник — Кунгурская ледяная пещера — одна из крупнейших карстовых пещер в Европейской части России (протяжённость 5600 м, 60 озёр).
Город расположен на берегах реки Сылвы и впадающих в неё рек Ирени и Шаквы. Воды этих рек отличаются высокой насыщенностью углекислыми солями кальция, магния (особенно реки Ирень), что ограничивает возможности их потребления в быту и хозяйстве. Многие предприятия для своих нужд используют подземные воды. Бурное таяние снегов часто приводит к наводнениям. В городе вода поднимается на 5-7 м.
Население
 
 
 
Численность населения города стабильна и в последние годы практически не растёт. Отток населения из города полностью компенсируется миграциями из сопредельных территорий и естественным приростом. Параметры половозрастной структуры соответствуют среднеобластному уровню. Доля трудоспособного населения — 57,6 %, старше трудоспособного — 17,3 %. Средний возраст — 33,9 года. Среднегодовая численносгь рабочих и служащих — 35,8 тыс. чел. Обеспеченность специалистами с высшим и средним специальным образованием в городе выше, чем в сельских районах.
; Национальный состав
Преобладают русские (более 90 %), однако в городе проживают также башкиры, татары и другие народности. Уровень обеспеченности рабочей силой высокий. Город выделяется среди других городов области высокой долей населения с высшим и средним специальным образованием и одновременно значительным числом людей с начальным и не имеющих образования.
 
Экономика
 
 
Хозяйственную характеристику города Кунгура определяют следующие факторы:
* Развитие города Кунгура, как центра агропромышленного района.
* В Кунгуре нет градообразующих предприятий. Количество организаций в городе растёт за счёт субъектов малого предпринимательства, из них 70 % — индивидуальные предприниматели. Реализуется городская целевая программа поддержки предпринимателей.
Работают предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции: Кунгурский молочный комбинат, мясокомбинат, мелькомбинат; варит пиво местный пивзавод.
Обработкой поделочного камня занимается завод художественных изделий. Товары народного потребления производят: фабрика музыкальных изделий АМИСТАР (выпуск гитар), лесомебельный комбинат, швейная фабрика и др. В городе работают строительные транспортные организации, ремонтно-механический завод, завод Металлист выпускает скобяные изделия, мебельную фурнитуру.
Город также является центром топливно-энергетического хозяйства юго-востока, нефтедобычи, производства и распределения энергии.
По объёму отгруженной продукции 72,9 % в 2015 году принадлежит пищевой отрасли. В состав пищевой отрасли входят ООО МПЗ «Телец», ОАО Молкомбинат «Кунгурский», ООО Мясокомбинат «Кунгурский». На этих предприятиях мясной промышленности выпускают ассортимент изделий из птицы, свинины и говядины. На мясокомбинате «Кунгурский» выпускается около 150 видов мясных и колбасных изделий. В сутки комбинат производит 150 тонн продукции, а за год — до 20 тыс. тонн. В 2015 году здесь работало около 920 человек. С 2013 года на комбинате стали выпускать мясные полуфабрикаты . Предприятие Мясоперабатывающий завод «Телец» было основано в 2000 году как колбасный цех. В 2006 году оно стало мясоперерабатывающим заводом . МПЗ «Телец» принадлежит тринадцать фирменных магазинов, он поставляет продукцию по Пермскому краю. Ассортимент продукции его продукции включает в себя более 300 видов колбасных изделий и полуфабрикатов. ОАО Молкомбинат «Кунгурский» занимается переработкой молока .
В городе развивается производство гипсовых изделий, используемых в строительстве. Отрасль представляет предприятие ООО «КНАУФ ГИПС КУНГУР».
 ]]
 
АО «Кунгур Обувь» и ОАО «Кунгурский машиностроительный завод» в прежние годы бывшие основными налогоплательщиками в городской бюджет Кунгура теперь закрыты и ликвидированы. Кожевенно-обувное производство, которому насчитывалось около 300 лет истории, полностью прекратило существование.  ОАО «Кунгурский машиностроительный завод» занималось производством нефтепромыслового оборудования — буровых агрегатов грузоподъёмностью 125 тонн, мобильных буровых установок грузоподъёмностью 140—250 тонн. По состоянию на август 2019 года завод находился в процедуре банкротства, около половины оборудования было вывезено и продано на металлолом .
Кунгур имеет экономические связи с районами Пермского края, Урала, России и зарубежными странами.
По данным Пермьстата в 2015 году среднемесячная заработная плата по городу Кунгуру на одного работающего составила 27055,96 рублей. За 2015 год предприятиями основных промышленных отраслей города произведено продукции на 8,83 млрд рублей.
Транспорт
Кунгур — крупный транспортный узел, через который проходят дороги федерального ( ) и краевого ( ) значения. В городе действует железнодорожная станция Транссибирской магистрали.
Исторически Кунгур был крупным узлом путей сообщения . Через город проходил известный Сибирский тракт. Гороблагодатский тракт связывал Кунгур с Осой и с Гороблагодатскими заводами, а Бирский тракт — с городами Бирск, Уфа.
С 2018 года запущен ежедневный поезд «Ласточка» от вокзала Пермь II до Кунгура .
Религия
Православие
Действующие православные храмы:
 
* Церковь Тихвинской иконы Божьей Матери
* Малая Алексеевская церковь
* Всехсвятская церковь
* Успенская церковь
* Свято-Никольский храм
* Спасо-Преображенская церковь
 
Ислам
* Кунгурская мечеть (махалля)
 
Файл:Церковь Преображения Господня в Кунгуре - panoramio (1).jpg|Преображенский храм
Файл:Kungur asv2019-05 img50 Tikhvin Church.jpg|Тихвинская церковь
Файл:Saint Nicholas Church (Kungur)-2.jpg|Никольский храм
Файл:Kungur asv2019-05 img37 Assumption Church.jpg|Успенский храм
Файл:Kungur asv2019-05 img67 Cathedral Square.jpg|Часовня на центральной площади (Алексеевская церковь)
Файл:All Saints Church (Kungur)-2.jpg|Всехсвятская церковь
 
Достопримечательности
 
* Особняк Ковалева
* Городская управа
* Гостиный двор
* Дом Ануфриевой
* Дом Грибушина
* Малый Гостиный двор
* Особняк Софронова
* Особняк Хлебниковых
* Обелиск от войск Пугачёва
* Особняк Дубинина
* Особняк Щербакова
* Кунгурское техническое училище Губкина
* Кунгурское городское четырёхклассное училище
* Елизаветинская рукодельная школа
* Особняк Кузнецова
* «Пуп Земли»
 
Музеи
* Краеведческий музей
* Музей истории купечества
* Художественный музей
* Музей семьи Грибушиных
* Музей камня в Кунгурском государственном художественно-промышленном колледже
* Музей карста и спелеологии
Заповедники
 
 
* Ледяная гора и Кунгурская ледяная пещера — историко-природный комплекс регионального значения. Объединяет обширную систему подземных карстовых пустот и расположенный над ними участок с провальными воронками и реликтовой растительностью. Заповедник находится на окраине Кунгура, в юго-восточной части платообразной возвышенности, называемой Ледяная гора. Гора вытянута с северо-востока на юго-запад между Сылвой и её притоком Шаквой, возвышаясь до 90 м над уровнем рек и вклиниваясь в городскую территорию .
Ежегодные мероприятия
 
* Международный фестиваль воздухоплавания «Небесная ярмарка». фестиваль состоит из спортивной части и «Воздушных баталий». В первой части воздухоплаватели борются за личное первенство. Вторая часть — это командные состязания. 
Почётные граждане Кунгура
Звание почётного гражданина города Кунгура начало присваиваться с конца XIX века. В разное время звания удостоились (в скобках указан год присвоения звания):
* Андреевский, Николай Ефимович — губернатор Пермской губернии в 1871—1878 годах;
* Губкин, Алексей Семёнович — купец (чаеторговец), благотворитель (1873);
* Мейер, Яков Андреевич — городовой врач (1882);
* Грибушин, Михаил Иванович — купец, меценат, городской голова Кунгура, общественный деятель (1885);
* Кузнецов, Александр Григорьевич — купец (чаеторговец), меценат (1885);
* Кузнецов, Григорий Кириллович — купец, городской голова Кунгура, общественный деятель, благотворитель (1885);
* Скурский, Фёдор Фёдорович — деятель образования, инициатор прохождения железной дороги Пермь—Екатеринбург через Кунгур (1907);
* Лукин, Вячеслав Семёнович — учёный-карстовед, автор книг, брошюр и статей о Кунгурской пещере и природе Кунгурского края (1994);
* Бартов, Борис Степанович — священнослужитель, настоятель Всесвятского и Преображенского храмов Кунгура (1996);
* Яцкевич, Пётр Николаевич — заслуженный работник нефтяной и газовой промышленности (1999);
* Степанов, Геннадий Леонидович — председатель Кунгурского городского исполнительного комитета (2004, посмертно);
* Попов, Николай Иванович — руководитель Кунгурского машиностроительного завода (2012);
* Высоцкая, Татьяна Михайловна — благотворительная деятельность (2020) .
* Чарнцев, Роман Станиславович — миротворечская, патриотическая и благотворительная деятельность (2024) .
Галерея
 
Файл:Kungur asv2019-05 img79 Sylva River.jpg|Возвышенная часть Кунгура, где находился его острог. Виден Тихвинский храм
Файл:Kungur asv2019-05 img46 Gogolya38.jpg|Магистрат (теперь: Краеведческий музей) — справа, Малый Гостиный двор (купца Грибушина) — слева
Файл:Гостинный двор1.jpg|Центральная (Соборная) площадь
Файл:Памятник Губкину (Кунгур).jpg|Памятник 
Файл:Kungur asv2019-05 img76 Gogolya40.jpg|Городская библиотека им. 
Файл:Kungur Stele.jpg|Стела на въезде в Кунгур с запада
Файл:Ладья Ермака - panoramio.jpg|Стела в виде ладьи Ермака
 
В искусстве
* В фильме 1972 года «Приваловские миллионы». Показан гостиный двор.
* В фильме 1984 года «Один и без оружия». Показан гостиный двор и его окрестности.
* В фильме 1986 года «Покушение на ГОЭЛРО»
* В фильме 1989 года «Перед рассветом»
* В фильме 1987 года «Мой боевой расчёт». Показано здание ж/д вокзала.
* В фильме 2012 года «Золото».
* В короткометражном фильме «Тайна Кунгурской пещеры» 
* В сериале 2017 года «Отчий берег». Показана церковь Иоанна Предтечи, и др.
* В книге Земли обетованные Жан-Мишеля Геннассия как город в который переезжает Игорь.
Средства массовой информации
Газеты
Крупнейшим изданием Кунгура является общественно-политическая газета «Искра» Газета издаётся с 1921 года. В 2021 году «Искра» отметила 100-летний юбилей. В электронном виде представлена на ресурсе «iskra-kungur.ru» 
Телевидение
Телевидение представлено каналом: «КунгурТВ»
С 26 декабря 2013 года на 31 ДМВ-канале ведётся цифровое эфирное телевещание первого мультиплекса РТРС-1 .
С ноября 2014 года на 51 ДМВ-канале ведётся цифровое эфирное телевещание второго мультиплекса РТРС-2 .
Цифровое эфирное телевещание в Кунгуре ведётся филиалом РТРС «Пермский КРТПЦ» в стандарте DVB-T2.
Радиовещание
 
* 89,1 МГц — Радио «Ермак»
* 90,4 МГц — NRJ
* 91,0 МГц — Радио Дача
* 91,5 МГц — «Соль FM»
* 97,2 МГц — Радио «Пермяк»
* 99,1 МГц — Ретро FM
* 100,3 МГц — Первое Кунгурское Радио 
* 100,9 МГц — Радио России / Радио Пермского края
* 101,3 МГц — Comedy Radio
* 101,7 МГц — Европа Плюс
* 102,3 МГц — Love Radio
* 103,4 МГц — Новое радио
* 103,8 МГц — Радио «Хит Кунгур»
* 104,5 МГц — Радио Шансон
* 106,4 МГц — «Маруся FM»
* 107,6 МГц — Авторадио
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт администрации города Кунгура
* Старинные фотографии города Кунгура
* Кунгур в энциклопедии «Мой город»
* Кунгур православный
* История герба Кунгура
* История и генеалогия Кунгура
* 
*

'''Лы́сьва''' — город краевого значения в Пермском крае России. Административный центр Лысьвенского городского округа.
Расположен на востоке края, на реке Лысьве, в 86 км к востоку от Перми. Площадь города 26,4 км², численность населения — чел. ( ). Местность представляет собой широкую, глубоко врезанную долину. В центре города, на реке Лысьве, расположен пруд. Станция на железной дороге Калино — Кузино.
Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Название происходит от реки Лысьва, в свою очередь гидроним Лысьва происходит из коми-пермяцкого ''лыс —'' «хвойный», ''ва'' — «река», то есть «река, текущая по хвойному лесу» .
История
Лысьва как населённый пункт была известна уже в середине XVII века. Земли вокруг Лысьвы во второй половине XVIII века перешли по наследству дочери барона А. Г. Строганова — княгине В. А. Шаховской. В 1785 г. началось возведение чугунолитейного завода, разрешение на строительство которого было получено Шаховской в Пермской казённой палате. Этот год официально считается годом образования Лысьвы. Первую плавку домна дала 2 декабря 1787 г. По мере развития завода развивалось и селение, ставшее в XIX в. центром Лысьвенского заводского округа. В 1902 г., благодаря постройке железнодорожной ветки, соединившей Лысьву со станцией Калино Горнозаводской железной дороги, завод, производивший к тому времени железо из привозного чугуна, получил широкий выход на рынки страны.
Лысьвенская забастовка и восстание на заводе (1914)
 
В начале XX века численность рабочих Лысьвенского завода резко возросла. В 1905 году на заводе было занято 2340 человек, в 1914 году — уже более 6000 .
В 1914 году на Лысьвенском заводе вспыхнуло восстание. Его оценки у историков различны. Советские историки расценили его как выступление против мобилизации на Первую мировую войну. В 1990-е—2000-е годы историки заняли более осторожную позицию. О. С. Поршнева, а также С. П. Постников и М. А. Фельдман расценили это выступление как борьбу рабочих с заводской администрацией. Екатеринбургские историки А. В. Дмитриев и Н. Г. Павловский провели исследование документов восстания и подробно восстановили ход событий, опубликовав некоторые документы по нему.
Восстанию предшествовала забастовка на заводе, продолжавшаяся с 15 марта по 29 мая 1914 года. Бастующие требовали: повысить подённую зарплату на 25 %, установить восьмичасовой рабочий день, оплаты сверхурочных работ в двойном размере, отменить штрафы, оплатить забастовочные дни, улучшить санитарно-гигиенические условия труда, обеспечить рабочих бесплатным выгоном для скота, льготными условиями для пользования сенокосом и снабжения дровами. Сыграл свою роль и жилищный вопрос, так как одним из требований было дать либо квартиры, либо «квартирные деньги» (одиноким по 5 рублей, семейным по 10). Администрация согласилась частично удовлетворить требования, но забастовка продолжилась. Масла в огонь подлило поступившее в апреле 1914 года известие о том, что собственник завода, компания АО «Лысьвенский горный округ наследников графа П. П. Шувалова», приняла решение выдать наградные деньги заводским служащим, а также сделать благотворительное пожертвование на сумму в 350 тысяч рублей. С 29 мая 1914 года бастующие стали выходить на работу.
18 июля 1914 года была объявлена мобилизация и рабочим завода стали выдавать расчёт. Со всего округа призывалось 714 человек. Мобилизованные потребовали также выплатить им дополнительно двухнедельную зарплату, что было выполнено управляющим заводом К. М. Добровольским. Также было исполнено требование выдать мобилизуемым такое же пособие, как в 1904 году во время Русско-японской войны. Рабочие потребовали выдать им 350 тысяч рублей, пожертвованных на благотворительные цели наследниками П. П. Шувалова. Начались беспорядки, в ходе которых были убиты 10 полицейских и служащих, в том числе управляющий Лысьвенским округом А. И. Онуфрович. Пермский губернатор И. Ф. Кошко прислал отряд из 32 стражников, были произведены аресты .
Советский период
5 апреля 1926 года постановлением Президиума ВЦИК Лысьве был присвоен статус города. После окончания Великой Отечественной войны в Лысьве началось развитие машиностроения, лёгкой промышленности. В 1952 году начал производство продукции Лысьвенский турбогенераторный завод. В 1950-е гг. застраивается центр города.
18 июня 1954 года были упразднены сельсоветы: 2-й Ломовский (территория передана в Залеснинский сельсовет), Власовский (территория передана во Круголожский сельсовет), Паинцевский (территория передана в новообразованный Оленевский сельсовет) и Соинский (территория передана в новообразованный Оленевский сельсовет) .
В 1960—1980-х годах город расширил свои границы за счёт строительства новых жилых микрорайонов. В 1970—1980-х годах на берегу Травянского пруда были снесены частные дома, а на их месте разбит детский парк. В 1987 году город был награждён орденом «Знак Почёта».
Наши дни
Сегодня Лысьва — один из важнейших промышленных и культурных центров Прикамья (5-е место по объёму промышленной продукции).
С декабря 2004 до 1 декабря 2011 года Лысьва являлась административным центром Лысьвенского муниципального района и Лысьвенского городского поселения в его составе.
Население
 
 
 
За последние годы происходит снижение естественного прироста населения, в 1991 г. количество родившихся равнялось количеству умерших. В 1989—1991 годах наблюдался миграционный прирост населения.
; Национальный состав
По итогам переписи 1989 г. в Лысьве по числу жителей преобладают русские (92,3 %), вторая по численности населения национальность — татары (4,8 %), численность населения других национальностей не превышает 1 %.
; Гендерный состав
Характерно незначительное преобладание женского населения (52,8 %). В 1989 г. доля трудоспособного населения составляла 50,7 %.
; Занятость
Большинство населения занято в промышленности и предпринимательской деятельности, сфере торговли и услуг.
Экономика
Ведущими отраслями в структуре народного хозяйства города являются машиностроение и металлообработка, лёгкая промышленность, представлены также промышленность по производству стройматериалов, предприятия, перерабатывающие сельскохозяйственную продукцию. Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по предприятиям обрабатывающих производств (по фактическим ценам) за 2008 год составил 11,8 млрд рублей , за 2018 год 28,0 млрд рублей .
;Основные промышленные предприятия:
* ООО «ММК — Лысьвенский металлургический завод» (ООО «ММК-ЛМЗ») производит листовой прокат, электролитически оцинкованную сталь с полимерными покрытиями.
* «Лысьванефтемаш» (принадлежит компании «Борец») производит с 1992 года оборудование для нефтедобычи (погружные электродвигатели и гидрозащиты). Выручка за 2019 год 1,85 млрд рублей .
* «Электротяжмаш-Привод» — производство турбогенераторов мощностью 2,5—160 тыс. кВт и синхронных электродвигателей, выпускаются также электродвигатели для выкачивания из скважин питьевой воды, тяговые электродвигатели и генераторы для железной дороги и метрополитена. В 2008—2011 гг. занимал 28—35 % российского рынка .
* «Урал-ПАК» — производитель электротехнической продукции, кабелей, вентиляторов, светотехники. Работает с 2002 года, в 2021 году выкупил часть мощностей чулочно-перчаточной фабрики. Выручка за 2019 год 834 млн рублей .
* Лысьвенский завод бытовой техники — выпускает электрические и газовые плиты в количестве 120—130 тыс. штук в год. Основан в 1960 году .
* Лысьвенский завод эмалированной посуды — производит кастрюли, миски, тарелки, кружки, работает на экспорт. Отделился от ЛМЗ в 2000-х гг. Выручка за 2020 год 1,46 млрд рублей .
* ООО «ИНСТА» — производство полимерных изоляторов, входит в производственное объединение «ФОРЭНЕРГО».
Транспорт
 
 
 
Лысьва расположена в непосредственной близости от пересечения автодороги областного значения Кунгур — Соликамск, связывающей восток области с краевым центром (г. Пермь), и железной дороги Калино — Кузино.
Город имеет прямое автобусное сообщение с городами Пермь, Горнозаводск, Гремячинск, Губаха, Кунгур, Чусовой, Соликамск и Екатеринбург.
С 5 октября 1989 г. отправление автобусов осуществляется от новой автостанции.
Развито внутригородское автобусное сообщение (10 основных маршрутов). Основным видом городского транспорта становится такси — в Лысьве автоуслуги осуществляют более десятка частных такси-компаний.
Через Лысьву проходит однопутная неэлектрифицированная железнодорожная линия Калино — Кузино, построенная в 1915—1916 гг. и являющаяся частью направления Чусовская — Калино — Кузино — Дружинино — Бердяуш — Бакал, называемого также Западно-Уральской ж-д.
До краевого центра ежедневно курсирует пригородный поезд. С лета 2011 г. движение осуществляется на новом рельсовом автобусе РА2, который существенно отличается от прежнего лысьвенского пригородного поезда, состоявшего из плацкарта, вагонами с нутром самолётного типа. В трёх вагонах всего 600 мест — 222 посадочных места и 378 стоячих. Кроме того, рельсовый автобус оснащён двойными оконными стеклопакетами, тепло- и звукоизоляцией, системой принудительной вентиляции, контрольно-диагностической системой управления, надёжными тормозами и автоматической системой тушения пожара. С 20 июля 2011 г. время в пути в одну сторону составляет 3 часа. В перспективе в поезде планируется запустить бесплатный Wi-Fi и мобильную библиотеку.
Кроме этого, через станцию Лысьва ежедневно проходят пригородные поезда Чусовская — Кын и Чусовская — Кузино. Сквозное пассажирское сообщение по всему направлению прекращено в 1994 году с отменой единственного пассажирского поезда Чусовская — Бакал. Также исчезли прицепные вагоны Лысьва — Москва, курсировавшие с пригородным поездом Лысьва — Пермь.
До 1991 года функционировал пассажирский аэропорт «Лысьва» с взлётно-посадочной полосой 1500 метров, способный принимать Як-40 и самолёты классами ниже, а также все виды вертолётов. Сейчас используется нефтяниками и газовиками для завода «Лысьва-Нефтемаш» и разработки Лысьвенского нефтегазового месторождения. Также на аэродроме проводятся авиашоу ЛА и СЛА — фестиваль «Взлётка».
Климат
* Среднегодовая температура воздуха — 1,2&nbsp;°C
* Относительная влажность воздуха — 72,9 %
* Средняя скорость ветра — 3,2 м/с
 
Социальная сфера
 
 
 
По уровню развития социальной инфраструктуры город занимает одно из ведущих мест в области, но в целом степень её развития далека от оптимальной.
В апреле 1992 г. в муниципальной собственности города насчитывалось 40 магазинов, в том числе крупнейшие — универмаг «Центральный» и 2 универсама, 11 кафе, ресторан, 9 предприятий бытового обслуживания, гостиница. В 1992 г. обязательной приватизации подлежало 23 магазина, большинство предприятий службы быта. В течение последующих лет в Лысьве появилось большое количество предпринимателей, занимающихся торговлей. Предпринимателей, занятых производством, практически нет.
В городе имеется несколько гостиниц:
* «Ассоль»
* «Виктория»
* «Антураж»
* «Лысьва»
* «Подорожник»
Работает телерадиоцентр. На телеканалах транслируются местные новости и реклама.
Для занятий спортом и для отдыха в окрестностях Лысьвы построен горнолыжный комплекс. На берегу Лысьвенского пруда имеется недавно восстановленный дом отдыха «Сокол». В центральной части города находится стадион металлургов.
Образование
В Лысьве находятся 19 общеобразовательных школ, вспомогательная школа, медицинское училище, политехнический колледж (бывший электромашиностроительный техникум), общетехнический факультет Пермского национально-исследовательского политехнического университета (специальности — технология машиностроения, электропривод и автоматизация промышленных установок). В городе имеется детско-юношеская спортивная школа, на станции юных натуралистов и на станции юных техников занимается более 250 детей, однако данные учреждения не имеют собственных типовых зданий.
Религия
В городе действует приход Русской православной церкви (Иоанно-Богословская церковь). В центре города, на площади Революции построен Свято-Троицкий храм вместительностью более 1500 верующих. Также в Лысьве имеются мечеть и старообрядческий храм.
Культура
 
 
 
 
 
 
Город Лысьва — один из культурных центров области, ставший известным благодаря, прежде всего, драматическому театру имени А. А. Савина. Театр существует с 1944 г. Муниципальный драматический театр Лысьвы (этот статус он получил в 1992 г.) — единственный профессиональный театр на востоке области.
Важным учреждением культуры является Лысьвенский культурно-деловой центр . Это самая большая концертная площадка города. На сцене ЛКДЦ проходят календарные и профессиональные праздники, организуются концерты, спектакли известных артистов страны.
В Лысьве имеются библиотеки (в центральной, рассчитанной на 100 тыс. томов, хранится 190 тыс. книг), Дворец творчества детей и юношества, детская школа искусств (отделения: музыкальное, хореографическое, художественное, хоровое), музыкальная школа (классы: баян, виолончель, фортепиано, домра, скрипка, балалайка).
В 2009 году начала свое действие программа «Лысьва — месторождение культуры», благодаря которому в Лысьве реставрируется дом Шувалова, долгое время находившийся в аварийном состоянии, восстанавливается Свято-Троицкий храм в центре города, а также проводятся озеленительные работы.
В городе имеются музеи:
* Музей связи
* Лысьвенский городской музей с музеем каски
* Музеи заводов ОАО «Привод», ОАО АК «ЛМЗ»
* Музей эмали ОАО «Лысьвенский завод эмалированной посуды»
Достопримечательности
Лысьва — город компактной застройки. В центре города сохранились дома, построенные в XIX и в начале XX века, а также заводская плотина (построена в 1786 году) — памятник русской промышленной архитектуры.
; Памятники архитектуры:
* Дом купца Ярославцева (улица Кирова, 4)
* Дом купца Буктемирова с типографией (улица Кирова, 10)
* Жилой дом служащего завода (улица Луначарского, 1)
* Дом графа Шувалова (улица Мира, 2)
* Народный дом, построенный на средства П. А. Шувалова, ныне Лысьвенский городской музей (улица Мира, 4)
* Здание церковно-приходской школы (улица Мира, 6)
* Ремесленное училище, ныне Лысьвенский театр драмы (улица Мира, 31)
* Дом управляющего заводом (Набережная улица, 25)
* Заводская контора (улица Революции, 5)
* Профессионально-технический комбинат (улица Революции, 15)
* Банк (улица Смышляева, 15)
* Дом купцов Шиловых с торговыми лавками (улица Смышляева, 32 / улица Кирова, 11)
* Храм Иоанна Богослова (улица Смышляева, 94А)
* Дом для холостых при Лысьвенском заводе (Советская улица, 19)
; Памятники, скульптуры, мемориалы:
* Парк советской скульптуры «Щусевский квартал»
* Памятник П. П. Шувалову (площадь Революции)
* Мемориал воинской славы
* Памятник погибшим за Советскую власть на Урале (Театральный сквер)
* Памятник учащимся и учителям школы № 3, павшим на войне (улица Мира, сад у школы)
* Скульптура «Крылатые качели» (площадь Цветов) 
; Ландшафтные:
* Парк деревянного зодчества (улица Кирова)
* Городской парк имени А. С. Пушкина (улица Мира)
* Сквер у Свято-Троицкого храма
* Детский парк
* Площадь Цветов
* Гора Каланча
* Лысьвенский пруд (первый по площади в Пермском крае)
* Травянский, Болотинский, Ярославский пруды, Караськино озеро. В пригородной черте — Заимковский и Липовский пруды.
Экологическая обстановка
Основным источником загрязнения атмосферы в черте города долгое время был мартеновский цех Лысьвенского металлургического завода (ЛМЗ). В 1991 году он выбросил в атмосферу 913,5 т пыли, 250 т окиси углерода, 141 т сернистого газа, 2950 т окислов азота. Наибольшему загрязнению подвергалась территория в радиусе 5 км, непоправимый ущерб наносился хвойным деревьям городских окрестностей. Однако после банкротства в 2001—2002 годах ЗАО «Уральский металл», созданного с участием иностранных инвестиций на базе этого мартена, экологическая обстановка в городе значительно улучшилась.
Река Лысьва загрязняется промстоками ЛМЗ и Лысьвенского завода тяжёлого электрического машиностроения «Привод» («Электротяжмаш-Привод»). 
 
Известные люди, связанные с Лысьвой
*Крылатов, Евгений Павлович — советский и российский композитор, пианист. Автор музыки более чем к 160 фильмам и мультфильмам.
* Фёдоров, Святослав Николаевич — советский и российский офтальмолог, глазной микрохирург. С 1952—1955 годах жил в Лысьве, работая хирургом в местной больнице.
* Соснин, Эдуард Олегович — российский государственный деятель, глава города Перми с 28 августа 2023 года.
* Селиванов, Владимир Юрьевич — российский актёр, музыкант и инфлюенсер. Участник КВН. Наиболее известен по роли Вована в комедийном сериале «Реальные пацаны»
* Пермякова, Светлана Юрьевна — российская актриса, участница команды КВН «Парма» (Пермский край). В 1994—1998 годах — актриса Лысьвенского драматического театра.
* Курзанов, Сергей Юрьевич — советский и российский музыкант, певец и автор песен. Один из лидеров группы «Флаг».
* Смышляев, Александр Александрович — российский фристайлист, выступавший в могуле. Бронзовый призёр Олимпийских игр 2014 года в Сочи
* Белобородов, Александр Георгиевич - рабочий лысьвенского металлургического завода, революционер, большевик, председатель исполкома Уральского областного Совета. 12 июля 1918 года подписал решение Уралоблсовета о расстреле Николая II и его семьи.
Примечания
 
Литература
* Путеводитель по историческим местам Лысьвенского городского округа / ред.-сост. Н. М. Парфенов, Пермь, 2016
Ссылки
 
* Городской сайт
* Администрация города Лысьвы
* Лысьва в энциклопедии «Мой город»
* История герба Лысьвы
