'''Пётр III Фёдорович''' (при рождении '''Карл Пе́тер У́льрих''', , полностью ; , Киль — , Ропша) — император Всероссийский в 1762 году, первый представитель Гольштейн-Готторпской династии на российском престоле. С 1739 года — владетельный герцог Гольштейн-Готторпский. Внук Петра I — сын его дочери Анны и Карла Фридриха Гольштейн-Готторпского. Внучатый племянник Карла XII — внук его сестры Гедвиги-Софии. Отец императора-родоначальника Российского императорского дома — Павла I.
После полугодового царствования император Пётр III был свергнут в результате дворцового переворота, возведшего на престол его жену Екатерину II, и вскоре лишился жизни при не до конца выясненных обстоятельствах. Личность и деятельность Петра III долгое время расценивались историками единодушно отрицательно, однако затем появился и более взвешенный подход, отмечающий ряд государственных заслуг императора, который продолжал внутреннюю политику Петра I. В эпоху правления Екатерины за Петра Фёдоровича в России и Европе себя выдавали многие самозванцы (всего зафиксировано около сорока случаев), самыми известными из которых были Емельян Пугачёв и будущий черногорский царь Пётр III (Степан Малый) в Черногории.
Биография
Детство, образование и воспитание в Голштинском герцогстве
Будущий император Пётр III родился в северо-немецком портовом городе Киле, в Голштинии, в семье герцога Карла Фридриха Гольштейн-Готторпского и его жены Анны Петровны, дочери Петра I. «Он родился между 12 и 1 ч. года здоровым и крепким. Его было решено назвать Карл Петер», — писал гольштейн-готторпский министр Г. Ф. Бассевич. Судьба новорождённого была предопределена за несколько лет до его появления на свет: в брачном договоре, заключённом ещё при Петре I в 1724 году, оба супруга (Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский и Анна Петровна Романова) отказывались от каких-либо притязаний на российский престол, но царь оставлял за собой право назначить своим преемником «одного из урождённых Божеским благословением из сего супружества принцев». Кроме того, Карл Фридрих, будучи племянником шведского короля Карла XII, имел права и на престол Швеции. Сама жизнь будущего Петра III делится на два периода: кильский (1728—1741) и петербургский (1742—1762). Последний, в свою очередь, на два ещё более неравных отрезка: великокняжеский и императорский.
Уже в кильский период судьба не баловала маленького герцога. Вскоре после его рождения умерла мать, простудившись во время фейерверка в честь рождения сына. «Карл Пётр рос в захолустной обстановке крохотного северогерманского герцогства», — отмечал А. С. Мыльников, повторяя негативный отзыв о родине Петра Третьего, данный Екатериной Второй. Немецкий историк Елена Пальмер убедительно доказывает, что Готторпское герцогство и его столица город Киль со своим старейшим университетом, основанным прадедом Петра Третьего герцогом Кристианом Альбрехтом, было одним из важнейших центров европейской науки и культуры в XVII—XVIII веках. В том числе, в Кильском университете работал Адам Олеарий (1599—1671) — знаменитый учёный и конструктор Готторпского глобуса. Гувернёром и учителем юного герцога Карла Петера Ульриха с 2-летнего возраста и до самого его отъезда в Россию являлся профессор данного университета и крупнейший учёный Сигизмунд Хосманн .
Отец по-своему любил сына, но все его помыслы были направлены на возвращение владений в Шлезвиге, которые были оккупированы Данией во время Северной войны, и по Фредериксборгскому договору 1720 года (Карл Фридрих не был стороной договора) Швеция гарантировала их переход к Дании. Не располагая ни военной силой, ни финансовыми возможностями, Карл Фридрих возлагал надежды либо на Швецию, либо на Россию. Брак с Анной Петровной был юридическим закреплением русской ориентации Карла Фридриха. Но после вступления на престол Российской империи (1730) Анны I Иоанновны этот курс сделался невозможным. Новая императрица стремилась не только лишить прав на престол свою двоюродную сестру Елизавету Петровну, но и закрепить его за линией потомков царя Ивана V. Росший в Киле внук Петра Великого был постоянной угрозой для династических планов бездетной императрицы Анны I, с ненавистью повторявшей: «Чёртушка ещё живёт».
В 1732 году демаршем русского и австрийского правительств при согласии Дании герцогу Карлу Фридриху было предложено отказаться за огромный выкуп от прав на владения в Шлезвиге. Карл Фридрих категорически отверг это предложение. Все надежды на восстановление территориальной целостности своего герцогства отец возложил на сына. Внушая ему идею реванша, Карл Фридрих сызмальства стал воспитывать сына по-военному, на прусский лад. Когда Карлу Петеру исполнилось 10 лет, ему был присвоен чин секунд-лейтенанта, что произвело на мальчика огромное впечатление, он любил военные парады.
 
"Когда принц на седьмом году вышел из рук женщин, к нему приставляемы были гофмейстерами попеременно некоторые камер-юнкеры и камергеры: Густав Адлерфельд (издавший историю Карла XII), Вольф, Брёмзен и проч. Все сии придворные кавалеры герцога занимали офицерские места в герцогской гвардии. В прочих же маленьких корпусах было несколько офицеров, служивших некогда в прусской армии. Поэтому при дворе только и говорили, что о службе. Сам наследный принц был назван унтер-офицером, учился ружью и маршировке, ходил на дежурство с другими придворными молодыми людьми и говорил с ними только о внешних формах этой военщины. От этого он с малолетства так к этому пристрастился, что ни о чём другом не хотел и слышать. Когда производился маленький парад перед окнами его комнаты, тогда он оставлял книги и перья и бросался к окну, от которого нельзя было его оторвать, пока продолжался парад. И потому иногда, в наказание за его дурное поведение, закрывали нижнюю половину его окон, оставляя свет только сверху, чтоб его королевское высочество не имел удовольствия смотреть на горсть голштинских солдат. «Об этом часто рассказывал мне принц, как о жестоком обхождении с ним его начальников, так же и о том, что он часто по получасу стоял на коленях на горохе, от чего коленки краснели и распухали», — писал Якоб Штелин. «Это случалось большей частью во время опеки, после смерти отца его, под надзором обер-гофмейстера или обер-гофмаршала Брюммера и обер-камергера Берхгольца, которым поручено было воспитание принца». «Он приходил в восторг, когда рассказывал о своей службе и хвалился её строгостью. Замечательнейший день в его жизни был для него тот, 1738 г., в который на 9-м году своего возраста он был произведён из унтер-офицеров в секунд-лейтенанты. Тогда при дворе с возможной пышностью праздновали день рождения герцога и был большой обед. Маленький принц в чине сержанта стоял на часах вместе с другим взрослым сержантом у дверей в столовую залу. Так как он на этот раз должен был смотреть на обед, в котором обыкновенно участвовал, то у него часто текли слюнки. Герцог глядел на него смеясь и указывал на него некоторым из сидевших с ним вместе. Когда подали второе блюдо, он велел сменить маленького унтер-офицера, поздравил его лейтенантом и позволил ему занять место у стола, по его новому чину. В радости от такого неожиданного повышения он почти ничего не мог есть. С этого времени все мысли его были заняты только военной службой, и его обхождение с пустоголовыми его товарищами стало свободнее. Он говорил им всем ''„ты“'' и хотел, чтобы и они как его братья и товарищи также говорили ему ''„ты“''. Но они этого не делали, а называли его как своего наследного принца, не иначе как ''„ваше королевское высочество“''». «Для обучения латинскому языку, к которому принц имел мало охоты, был приставлен высокий, длинный, худой педант Г. Юль, ректор Кильской латинской школы, которого наружность и приёмы заставили принца совершенно возненавидеть латынь», — писал Штелин. В одиннадцать лет он потерял отца. После его смерти воспитывался в доме своего двоюродного дяди по отцовской линии, епископа Адольфа Эйтинского (впоследствии — короля Швеции Адольфа Фредрика). Его воспитатели О. Ф. Брюммер и Ф. В. Берхгольц не отличались высокими нравственными качествами и не раз жестоко наказывали ребёнка. Наследного принца шведской короны неоднократно секли ; подвергали другим изощрённым и унизительным наказаниям . Воспитатели мало заботились о его образовании: к тринадцати годам он лишь немного владел французским языком.
Штелин писал: «Обер-егермейстер фон Бредаль послан в Петербург ко двору императрицы Анны с объявлением о кончине герцога. Он был там дурно принят, но лучше у великой княгини Елисаветы Петровны, которой он привёз портрет её племянника, молодого герцога, написанный Деннером в Гамбурге масляными красками и Трунихом в Киле в миниатюре» .
Пётр рос боязливым, нервным, впечатлительным, любил музыку и живопись и одновременно обожал всё военное (однако боялся пушечной пальбы; эта боязнь сохранилась у него на всю жизнь). Именно с воинскими утехами были связаны все его честолюбивые мечты. Крепким здоровьем не отличался, скорее наоборот: был болезненным и хилым. По характеру Пётр не был злым , часто вёл себя простодушно . Ключевский отмечал также склонность Петра ко лжи и нелепым фантазиям . По некоторым сведениям, уже в детстве он пристрастился к вину .
В июле 1741 года Швеция начала войну против России, в том числе, под предлогом защиты прав на престол Елизаветы Петровны и её племянника. Шведы даже хотели взять Карла Петра Ульриха в свою армию, рассчитывая, что присутствие в ней внука Петра I деморализует русские войска и поможет свергнуть правительство Анны Леопольдовны. Дядя юного принца не дал согласия на участие его в авантюре. Елизавета Петровна сумела захватить престол без помощи шведского оружия .
Ставшая в 1741 году императрицей бездетная Елизавета Петровна хотела закрепить трон по линии своего отца и распорядилась привезти сына своей давно умершей родной сестры в Россию.
«1741 г. В декабре, вскоре по восшествии на престол императрицы Елисаветы, был прислан ею в Киль имп.-рос. майор фон Корф (муж графини Марии Карловны Скавронской , двоюродной сестры императрицы) и с ним Г. фон Корф, импер.-российский посланник при датском дворе, чтоб взять молодого герцога в Россию», — писал Штелин.
Переезд в Россию
Спустя три дня по отъезде герцога узнали об этом в Киле; он путешествовал инкогнито, под именем молодого графа Дюкера; при нём были вышеупомянутый майор, Иоганн Альбрехт Корф, голштинский обер-гофмаршал фон Брюммер, обер-камергер фон Берхгольц и камер-интендант Густав Крамер, лакей Румберг, егерь Бастиан.
На последней станции перед Берлином они остановились и послали камер-интенданта к тамошнему российскому посланнику (министру) фон Бракелю, и стали ожидать его на почтовой станции.
Но в ночь накануне Бракель умер в Берлине. Это ускорило их дальнейшее путешествие в Санкт-Петербург.
В Кеслине, в Померании, почтмейстер узнал молодого герцога. Поэтому они ехали всю ночь, чтоб поскорее выехать из прусских границ .
Наследник престола
 ]]
Прибытие в Петербург
 года Карл Петер Ульрих благополучно прибыл в столицу, в Зимний дворец, как писал Якоб Штелин — к неописуемой радости императрицы Елизаветы . Было большое стечение народа, любопытствующего видеть внука Петра Великого . Штелин отмечал, что принц прибыл в Петербург ко двору очень бледный, слабый и нежного сложения. Его белокурые волосы были причёсаны на итальянский манер . Императрица в придворной церкви отслужила благодарственный молебен по случаю его благополучного прибытия .
Несколько дней спустя при дворе были большой приём и поздравления.
 праздновали 14-й год его рождения, причём был великолепный фейерверк и иллюминация с аллегорическим намёком на число дважды семь .
Жизнь в Москве
Коронация Елизаветы Петровны
В конце февраля 1742 года Елизавета Петровна отправилась вместе с племянником в Москву для своей коронации.
Карл Петер Ульрих присутствовал при её коронации в Успенском соборе на особо устроенном почётном месте, подле её величества.
После коронации он был произведён в подполковники Преображенской гвардии (и с тех пор каждый день ходил в мундире этого полка), также в полковники Первого лейб-кирасирского полка; и фельдмаршал Ласси, как подполковник того же полка, стал подавать ему ежемесячные рапорты .
 
Обучение в Москве
При первой встрече Елизавета была поражена невежеством своего племянника и огорчена внешним видом: худой, болезненный, с нездоровым бледным цветом лица . Его воспитателем и учителем стал академик Якоб Штелин, который считал своего ученика достаточно способным, но ленивым .
Штелин писал: «Императрица, заботясь об его воспитании, поручила своим посланникам при иностранных дворах прислать ей различные планы воспитания и составить несколько подобных здесь, один из них был составлен статским советником фон Гольдбахом, бывшим наставником Петра II, другой — профессором Штелиным; последний ей особенно понравился.
1 июня профессор был представлен молодому герцогу как его наставник, причём императрица выразилась: ''„Я вижу, что его высочество часто скучает и должен ещё научиться многому хорошему, и потому приставляю к нему человека, который займёт его полезно и приятно“''.
Занятия его высочества с профессором, который должен был находиться при нём всё время, до и после обеда, шли сначала с охотою и успехом. Молодой герцог, кроме французского, ранее не учился ничему; он начал в Киле учиться по-французски у старшего учителя, но, имея мало упражнения, никогда не говорил хорошо на этом языке и составлял свои слова. Сама императрица удивлялась, что его ничему не учили в Голштинии.
Профессор заметил его склонности и вкусы и по ним устроил свои первые занятия. Он прочитывал с ним книги с картинками, в особенности с изображением крепостей, осадных и инженерных орудий; делал разные математические модели в малом виде и на большом столе устраивал из них полные опыты. Приносил по временам старинные русские монеты и рассказывал при их объяснении древнюю русскую историю, а по медалям Петра I — новейшую историю государства.
Два раза в неделю читал ему газеты и незаметно объяснял ему основание истории европейских государств, при этом занимал его ландкартами этих государств и показывал их положение на глобусе; знакомил его с планами, чертежами и проч., рассматривал план комнат герцога и всего дворца с прочими строениями, далее — план Москвы вообще и Кремля — в особенности и проч.
Когда принц не имел охоты сидеть, он ходил с ним по комнате взад и вперёд и занимал его полезным разговором. Через это он приобрёл любовь и доверенность принца, который охотнее выслушивал от него нравственные наставления, чем от обер-гофмаршала Брюммера и обер-камергера Берхгольца.
И так первые полгода этих занятий, во время пребывания в Москве, прошли более в приготовлении к учению, чем в настоящем учении. При том же, при разных рассеянностях и почти ежедневных помехах, нельзя было назначить постоянного занятия и строгого распределения учебного времени. Не проходило недели без одного или нескольких увеселений, при которых принц должен был непременно участвовать. Если была хорошая погода, то отправлялись гулять за город или только покататься по обширной Москве. Это случалось, когда было угодно обер-гофмаршалу Брюммеру, который любил показывать себя публично в параде». «Граф Брюммер ездил с великим князем по городу больше для того, чтобы показать себя, чем показать что-либо полезное молодому принцу. Он дарил всех фрейлин из казны великого князя», — пояснял Штелин. Штелин писал: «Я сказал ему однажды, отправляясь с ним вместе, не показать ли принцу какую-нибудь фабрику и не составить ли план этих прогулок, чтобы они приносили ему пользу? Моё предложение похвалили, но не думали никогда исполнять его. Принца возили по всему городу, не выходя нигде из экипажа, и возвращались во дворец.
Если Брюммер был занят своею шведскою корреспонденциею, то нельзя было и думать о прогулке, как бы хороша ни была погода. От этого происходили иногда, а впоследствии ещё чаще, сильные стычки между принцем и деспотическим обер-гофмаршалом.
К разным помешательствам в уроках молодого герцога, с наступлением осени, присоединились уроки танцев французского танцмейстера Лоде (Laude). Сама императрица была отличная и прекраснейшая танцовщица из всего двора. Все старались хорошо танцевать, поэтому и принц должен был выправлять свои ноги, хотя он и не имел к тому охоты. Четыре раза в неделю мучил его этот Лоде, и если он после обеда являлся со своим скрипачом Гайя, то его высочество должен был бросить всё и идти танцевать. Это доходило до балетов. Принц должен был с фрейлинами танцевать на придворных маскарадах, хотя он к этому не имел ни малейшей склонности.
Видеть развод солдат во время парада доставляло ему гораздо больше удовольствия, чем все балеты, как сам он говорил мне это при подобном случае».
В это же время приставили к его высочеству духовного наставника, иеромонаха Тодорского, , который занимался с ним еженедельно 4 раза по утрам русским языком и Законом Божиим. Когда молодой герцог уже выучил катехизис, и пришло известие о смерти шведского короля , тогда стали спешить приготовлениями к приобщению герцога к православной церкви", — писал Штелин.
Симон Тодорский впоследствии стал законоучителем и для Екатерины. Русский язык великому князю преподавал И. П. Веселовский, за 20 лет до этого обучавший французскому языку его мать.
Среди увлечений великого князя и наследника престола была и музыка. Он добился серьёзных успехов в игре на скрипке, нередко устраивал концерты, постоянно солируя в придворном оркестре. Известно, что в его коллекции были скрипки таких известных мастеров, как Страдивари, Руджьери, Амати, а в Ораниенбауме стараниями Петра Федоровича была заведена музыкальная школа для детей придворных служителей.
Крещение. Переход из лютеранства в православие
В ноябре 1742 года Карл Петер Ульрих перешёл в православие под именем ''Петра Фёдоровича''.
«Это совершилось с большим торжеством 17 ноября, в придворной церкви Летнего дворца; при этом наименовали его великим князем и наследником престола её императорского величества. Герцог держал себя при этом довольно хорошо. Императрица была очень озабочена, показывала принцу, как и когда должно креститься, и управляла всем торжеством с величайшей набожностью. Она несколько раз целовала принца, проливала слёзы, и с нею вместе все придворные кавалеры и дамы, присутствовавшие при торжестве. Перед концом, когда пели заключительные молитвы и концерт, она отправилась в комнаты герцога, или нового великого князя: велено вынести из них всё, что там было, и украсить новой мебелью и великолепным туалетом, на котором, между прочими вещами, стоял золотой бокал, и в нём лежала собственноручная записка (assignation) её величества к президенту падающих фондов тайному советнику Волкову о выдаче великому князю суммы в 300 тыс. руб. наличными деньгами. Оттуда эта нежная мать возвратилась опять в церковь, повела великого князя, в сопровождении всего двора, в его новое украшенное жилище, а потом в свои комнаты, где он обедал с её величеством за большим столом», — писал Якоб Штелин.
Штелин писал: «Брюммер получил при этом титул графа Римской империи, также граф Алексей Григорьевич Разумовский и Лесток. Брюммер распоряжался суммой, подаренной великому князю, и её не стало за 2 года, хотя всё содержание двора великого князя производилось на счёт императрицы».
«Об этом торжественном обряде, совершённом внуком Петра Великого, был издан печатный Манифест её величества и обнародован во всём государстве.
В продолжение восьми дней при дворе были великие празднества», — писал Штелин.
В его официальный титул были включены слова «Внук Петра Великого»; когда в академическом календаре эти слова были пропущены, генерал-прокурор Никита Юрьевич Трубецкой счёл это «важным упущением, за которое могла академия великому ответу подлежать» .
Прибытие шведской делегации
Всего через месяц после принятия православия Петром в Россию прибыла шведская делегация.
Штелин писал: «В половине декабря прибыли из Швеции в Москву три депутата от тамошних государственных чинов и привезли великому князю, как наследнику шведского престола , предложение принять в будущем корону Швеции после бездетного короля Фредрика I.
Ранее в Финляндии хотели, чтобы в будущем корона Швеции или Финляндии досталась Петру, и можно было закончить русско-шведскую войну. Но принять будущую шведскую корону было уже поздно после того, как великий князь переменил веру. И потому вместо него стать наследником короны Швеции предложили его дяде , епископу Эйтинскому, администратору Голштинии» .
 
Когда через почти десятилетие в 1751 году великий князь узнал, что его дядя стал наконец шведским королём, он обмолвился:
 
Обучение в Петербурге
«1743. В конце года двор отправился в Петербург. Там учение великого князя пошло серьёзнее. Проходили по глобусу математическую географию, учили прагматическую историю соседних государств; два раза в неделю объяснялась подробно хронология и положение текущих государственных дел, по указанию её величества (вследствие частных совещаний наставника с канцлером, графом Бестужевым) изучали любимые предметы великого князя: фортификацию и основания артиллерии, с обозрением существующих укреплений (по Force d’Europe ), и положено начало обещанному наставником великому князю фортификационному кабинету, в котором, в 24 ящиках, находились все роды и методы укреплений, начиная с древних римских до современных, en basrelief , в дюйм, с подземными ходами, минами и проч., частью во всём протяжении, частью в многоугольниках; всё это было сделано очень красиво и по назначенному масштабу», — писал Штелин. Штелин писал: «Этот кабинет, в двух сундуках по 12 ящиков в каждом, был окончен в продолжение 3 лет. Его работали, по указанию наставника, капитан Горинов и три столяра. С виду они ''(сундуки)'' были похожи на два английские комода или бюро из красного дерева с позолоченной обивкой и скобками. Едва ли где можно было найти подобный полный кабинет. Спустя несколько лет он был отправлен в цейхгауз в Ораниенбаум в довольно испорченном виде, а куда он после того девался, я не знаю».
«Для узнания укреплений Русского государства великий князь получил от фельдцейхмейстера принца Гессен-Гомбургского, с дозволения императрицы (которая раз навсегда приказала выдавать великому князю всё, что потребуется для его учения), большую тайную книгу (in imperial folio ) под названием „Сила Империи“, в которой были изображены все укрепления, принадлежащие к Русскому государству, от Риги до турецких, персидских и китайских границ, в плане и профилях, с обозначением их положения и окрестностей. Этой книгой в разное время занимался великий князь, из комнаты которого её не брали более полугода, и при каждом укреплении показаны были причины его основания; при этом же случае были специально пройдены история и география России.
К концу года великий князь знал твёрдо главные основания русской истории, мог пересчитать по пальцам всех государей от Рюрика до Петра I. Однажды за столом поправил он ошибку фельдмаршала Долгорукого и полицеймейстера, графа Девиера, касательно древней русской истории. При этом императрица заплакала от радости и на другой день велела поблагодарить его наставника, Штелина.
По вечерам, когда великий князь не был отозван к государыне, или при дворе не было обыкновенного приезда, наставник занимал его большими сочинениями из академической библиотеки, в особенности такими, в которых были поучительные картины, как, например, Théatre de l’Europe, Galerie agréable du monde (в 24 фолиантах), также разными математическими и физическими инструментами и моделями из академической кунсткамеры, естественными предметами из трёх царств природы, с объяснением посредством разговора», — писал Штелин.
В 1745 году его женили на троюродной сестре , принцессе Екатерине Алексеевне (урождённой Софии Фредерике Августе) Ангальт (Анхальт) -Цербстской, будущей императрице Екатерине II.
 )]]
Обучение наследника в России длилось всего три года — после свадьбы Петра и Екатерины Штелин от своих обязанностей был отставлен (однако навсегда сохранил расположение и доверие Петра).
Свадьба наследника была сыграна с особым размахом — так, что перед десятидневными торжествами «меркли все сказки Востока» . Петру и Екатерине были пожалованы во владение дворцы А. Д. Меншикова — Ораниенбаум под Петербургом и Люберцы под Москвой. После удаления от престолонаследника голштинцев Брюммера и Берхгольца его воспитание было поручено боевому генералу Василию Репнину, который смотрел на свои обязанности сквозь пальцы и не препятствовал молодому человеку посвящать всё время игре в солдатики. в Ораниенбауме — местопребывание «малого двора»|489x489px]]
Погружение великого князя в военные потехи вызывало нарастающее раздражение императрицы. В 1747 году она заменила Репнина супругами Чоглоковыми, Николаем Наумовичем и Марией Симоновной, в которых видела пример искренне любящей друг друга супружеской пары. Во исполнение инструкции, составленной канцлером Бестужевым, Чоглоков пытался ограничить доступ своего подопечного к играм и заменил для этого его любимых слуг.
Отношения Петра с женой не сложились с самого начала. Екатерина в своих мемуарах отмечала, что муж «накупил себе немецких книг, но каких книг? Часть их состояла из лютеранских молитвенников, а другая — из историй и процессов каких-то разбойников с большой дороги, которых вешали и колесовали» . Он нашёл способ обмануть бдительность Чоглоковых при содействии камерфрау Крузе, которая, по словам Екатерины,
 
Считается, что до начала 1750-х годов между мужем и женой вообще не было супружеских отношений, но затем Петру была сделана некая операция, предположительно — обрезание для устранения фимоза (на что есть намёк в мемуарах самой Екатерины) , после которой в 1754 году Екатерина родила ему сына Павла (будущий император Павел I).
О сложностях во взаимоотношениях свидетельствует письмо великого князя к супруге, датированное декабрём 1746 года:
 
 
Наследник-младенец, будущий российский император Павел I, был сразу же после рождения отнят от родителей, его воспитанием занялась сама императрица Елизавета Петровна. Впрочем, Пётр Фёдорович никогда не интересовался сыном и был вполне удовлетворён разрешением императрицы видеться с Павлом один раз в неделю . Пётр всё больше отдалялся от жены; его фавориткой стала Елизавета Воронцова (сестра Е. Р. Дашковой). Тем не менее Екатерина отмечала, что Великий князь почему-то всегда питал к ней невольное доверие , тем более странное, что она не стремилась к душевной близости с мужем. В затруднительных ситуациях, финансовых или хозяйственных, он нередко обращался за помощью к супруге, называя её иронически ''«Madame la Ressource»'' («Госпожа Ресурс/Подмога») .
Пётр никогда не скрывал от жены своих увлечений другими женщинами; но Екатерина отнюдь не чувствовала себя униженной таким положением дел, имея к тому времени громадное число возлюбленных. В частности, в 1756 году у неё случился роман со Станиславом Августом Понятовским, бывшим в то время личным секретарём английского посланника. Для Великого князя увлечение жены тоже не стало секретом. Имеются сведения, что Пётр с Екатериной однажды устраивали ужины вместе с Понятовским и Елизаветой Воронцовой; они проходили в покоях Великой княгини. После, удаляясь с фавориткой на свою половину, Пётр шутил: «Ну, дети, теперь мы вам больше не нужны» . «Обе пары между собой жили в весьма добрых отношениях» . У великокняжеской четы в 1757 году родился ещё один ребёнок — Анна (умерла от оспы в 1759 году). Отцовство Петра историки ставят под большое сомнение, называя наиболее вероятным отцом С. А. Понятовского. Однако, Пётр официально признал ребёнка своим.
После смерти Чоглокова в 1754 году распорядителем «малого двора» де-факто становится прибывший инкогнито из Голштинии генерал Брокдорф, поощрявший милитаристские замашки наследника и его общение с «солдатнёй». В начале 1750-х годов ему было разрешено выписать небольшой отряд голштинских солдат (к 1758 году их число — около полутора тысяч). Всё свободное время Пётр и Брокдорф проводили, занимаясь с ними военными упражнениями и манёврами. Эти голштинские солдаты некоторое время спустя (к 1759—1760 гг.) составили гарнизон потешной крепости Петерштадт, построенной в резиденции великого князя Ораниенбауме. Другим увлечением Петра была игра на скрипке.
 ]]
За годы, проведённые в России, Пётр никогда не делал попыток лучше узнать страну, её народ и историю, он пренебрегал русскими обычаями, вёл себя неподобающим образом во время церковной службы, не соблюдал посты и другие обряды.
 
Елизавета Петровна не допускала Петра к участию в решении политических вопросов, и единственная должность, на которой он хоть как-то мог себя проявить, была должность директора Шляхетского корпуса. Между тем Великий князь открыто критиковал деятельность правительства, а во время Семилетней войны публично высказывал симпатии к прусскому королю Фридриху II.
Канцлер А. П. Бестужев-Рюмин объяснял маниакальную увлечённость наследника престола так: 
О вызывающем поведении Петра Фёдоровича было хорошо известно не только при дворе, но и в более широких слоях русского общества, где Великий князь не пользовался ни авторитетом, ни популярностью. Вообще, осуждение антипрусской и проавстрийской политики Пётр разделял с супругой, но выражал его гораздо более открыто и дерзко. Однако императрица, несмотря на всё возрастающую неприязнь к племяннику , многое ему прощала как сыну рано умершей любимой сестры.
Правление
 
 
 
На Рождество года, в три часа пополудни скончалась императрица Елизавета Петровна. Пётр вступил на престол Российской империи. Подражая Фридриху II, Пётр не короновался, но планировал короноваться после похода на Данию. В итоге Пётр III был коронован посмертно Павлом I в 1796 году.
У Петра III не было чёткой политической программы действий, но у него сложилось своё видение политики, и он, подражая своему деду Петру I, планировал провести ряд реформ. 17 января 1762 года Пётр III на заседании Сената объявил о своих планах на будущее: «Дворянам службу продолжать по своей воле, сколько и где пожелают, и когда военное время будет, то они все явиться должны на таком основании, как и в Лифляндии с дворянами поступается» .
В оценках деятельности императора обычно сталкиваются два различных подхода. Традиционный подход, который использовался на протяжении 250 лет, базируется на абсолютизации его пороков и слепом доверии к образу, которые создают мемуаристы — устроители переворота (Екатерина II, Е. Р. Дашкова и другие). Его характеризуют как невежественного, слабоумного, акцентируют его нелюбовь к России . Впрочем, свидетельства других лиц, не имевших отношения к перевороту (иностранных посланников в Петербурге, чьи донесения опубликованы в сборниках Русского исторического общества), часто мало чем отличаются от взглядов Дашковой и Екатерины II. В последнее время сделаны попытки пересмотреть его личность и деятельность .
Несколько месяцев пребывания у власти выявили противоречивый характер Петра III. Почти все современники отмечали такие черты характера императора, как жажда деятельности, неутомимость, доброта и доверчивость. Я. Я. Штелин писал: «Государь довольно остроумен, особенно в спорах». Император энергично занимался государственными делами. Штелин отмечал: «Уже с утра он был в своём рабочем кабинете, где заслушивал доклады &lt;…&gt;, потом спешил в Сенат или коллегии. &lt;…&gt; В Сенате за наиболее важные дела он брался сам энергично и напористо» .
К числу важнейших дел Петра III относятся упразднение Тайной канцелярии (Канцелярия тайных разыскных дел; Манифест от ), начало процесса секуляризации церковных земель, поощрение торгово-промышленной деятельности путём создания Государственного банка и выпуска ассигнаций (Именной указ от 25 мая), принятие указа о свободе внешней торговли (Указ от 28 марта); в нём же содержится требование бережного отношения к лесам как одному из важнейших богатств России. Среди других мер исследователи отмечают указ, разрешавший заводить фабрики по производству парусного полотна в Сибири, а также указ, квалифицировавший убийство помещиками крестьян как «тиранское мучение» и предусматривавший за это пожизненную ссылку. Он также прекратил преследование старообрядцев. Петру III также приписывают намерение осуществить реформу Русской православной церкви по протестантскому образцу (в Манифесте Екатерины II по случаю восшествия на престол от года Петру это ставилось в вину: «Церковь наша греческая крайне уже подвержена оставалась последней своей опасности переменою древнего в России православия и принятием иноверного закона»).
Законодательные акты, принятые за время короткого правления Петра III, во многом стали фундаментом для последующего царствования Екатерины II.
Важнейший документ царствования Петра Фёдоровича — «Манифест о вольности дворянства» (Манифест от года), благодаря которому дворянство стало исключительным привилегированным сословием Российской империи. Дворянство, будучи принуждённым Петром I к обязательной и поголовной повинности служить всю жизнь государству, при Анне Иоанновне получившее право выходить в отставку после 25-летней службы, теперь получало право не служить вообще. А привилегии, поначалу положенные дворянству, как служилому сословию, не только оставались, но и расширялись. Помимо освобождения от службы, дворяне получили право практически беспрепятственного выезда из страны. Одним из следствий Манифеста стало то, что дворяне могли теперь свободно распоряжаться своими земельными владениями вне зависимости от отношения к службе (Манифест обошёл молчанием права дворянства на свои имения; тогда как предыдущие законодательные акты Петра I, Анны Иоанновны и Елизаветы Петровны, касающиеся дворянской службы, увязывали служилые обязанности и землевладельческие права). Дворянство становилось настолько свободным, насколько может быть свободно привилегированное сословие в феодальной стране . Остаётся вопрос об авторстве текста манифеста и о самой идее этого важного документа. Эту проблему поднимали М. М. Щербатов, затем С. М. Соловьёв, Г. В. Вернадский и другие. М. М. Щербатов считал, что авторство идеи и текста принадлежит Д. В. Волкову, приближённому Петра III. С. М. Соловьёв был согласен со Щербатовым. Но эту версию проверить невозможно из-за недостатка источников.
Правление Петра III отмечено усилением крепостного права . Помещики получили возможность своевольно переселять принадлежавших им крестьян из одного уезда в другой; возникли серьёзные бюрократические ограничения по переходу крепостных крестьян в купеческое сословие; за полгода правления Петра из государственных крестьян было роздано в крепостные около 13 тысяч человек. За эти полгода несколько раз возникали крестьянские бунты, подавлявшиеся карательными отрядами. Обращает на себя внимание манифест Петра III от 19 июня по поводу бунтов в Тверском и Клинском уездах: «Намерены мы помещиков при их имениях и владениях ненарушимо сохранять, а крестьян в должном им повиновении содержать». Бунты были вызваны распространившимся слухом о даровании «вольности крестьянству», ответом на слухи и послужил законодательный акт, которому не случайно был придан статус манифеста .
Законодательная активность правительства Петра III была необычайной. За время 186-дневного царствования, если судить по официальному «Полному собранию законов Российской империи», было принято 192 документа: манифесты, именные и сенатские указы, резолюции и т. п. (в их число не включены указы о награждениях и чинопроизводстве, денежных выплатах и по поводу конкретных частных вопросов) .
Однако некоторые исследователи оговаривают, что полезные для страны меры принимались как бы «между прочим»; для самого императора они не были срочными или важными. К тому же многие из этих указов и манифестов появились не вдруг: они готовились ещё при Елизавете одной из «Уложенных комиссий» — «Комиссией по составлению нового Уложения» 1754 года, а принимались с подачи Романа Воронцова, Ивана Шувалова, Дмитрия Волкова и других елизаветинских сановников, оставшихся у трона Петра III.
Петра III гораздо более внутренних дел интересовала война с Данией — ради возвращения отнятых Данией шлезвиг-гольштейнских земель император задумал выступить против Дании в союзе с Пруссией, причём сам намеревался отправиться в поход во главе гвардии. По сведениям историка В. Е. Возгрина, Пётр III в близком кругу до восшествия на престол даже рассуждал о том, что сам сядет на датский престол, отправив датского короля в датскую колонию Транкебар в Индии или дав ему имение в российской Лифляндии .
Тотчас по восшествии на престол Пётр Фёдорович вернул ко двору большинство опальных вельмож предыдущего царствования, томившихся в ссылках (кроме ненавистного Бестужева-Рюмина). Среди них были фаворит императрицы Анны Иоанновны Э. И. Бирон и генерал-фельдмаршал граф Бурхард Христофор Миних, ветеран дворцовых переворотов и мастер инженерии своего времени, которого новый император включил в число своих приближённых. В Россию были вызваны голштинские родственники императора: принцы Георг Людвиг Гольштейн-Готторпский и Пётр Август Фридрих Гольштейн-Бекский. Обоих произвели в генерал-фельдмаршалы в перспективе войны с Данией; Пётр Август Фридрих был также назначен столичным генерал-губернатором. Генерал-фельдцейхмейстером был назначен Александр Вильбоа. Эти люди, а также бывший воспитатель Якоб Штелин, назначенный личным библиотекарем, составляли ближний круг императора.
 '''. Таким орденом был награждён Пётр III]]
Для ведения переговоров о сепаратном мире с Пруссией в Петербург прибыл Бернгард Вильгельм фон дер Гольц. Мнением прусского посланника Пётр III так дорожил, что, по мнению историка А. В. Гаврюшкина, вскоре тот стал «заправлять всей внешней политикой России» .
Впрочем, в новейших работах эта точка зрения поставлена под сомнение .
Среди отрицательных моментов царствования Петра III, вне всякого сомнения, по мнению его критиков, главным является фактическое аннулирование им завоеваний России в ходе Семилетней войны — передача Фридриху II Восточной Пруссии. Провозгласив свои бесспорные права на эту провинцию как завоёванную у неприятеля, который сам объявил России войну, правительство Елизаветы в своём ответе на предложение Франции заключить мир с Пруссией без территориальных приобретений России писало 1 февраля 1761 года: «Мы хотим получить эту провинцию вовсе не для распространения и без того обширных границ нашей империи, но единственно для того, чтобы надёжнее утвердить мир, а потом, уступив её Польше, окончить этим многие взаимные претензии, несогласные с истинным нашим желанием ненарушимо сохранить эту республику в тишине и при всех её правах и вольностях». Россия хотела уступить Восточную Пруссию Польше, обменяв её на Курляндию и тем покончив со всеми притязаниями Польши на эту область, входившую в состав Речи Посполитой, но со времён Анны Иоанновны управляемую ставленниками Петербурга. Это был очень разумный план, реализация которого утвердила бы позицию России в Прибалтике и освободила бы Польшу от тяготевшей над ней опасности агрессии германских государств . Прежняя точка зрения, что от Восточной Пруссии как русской провинции под нажимом Франции отказалось ещё правительство императрицы Елизаветы, ныне опровергнута — согласно секретной инструкции русским дипломатам на созывавшийся мирный конгресс в Аугсбурге обсуждение вопроса передачи Восточной Пруссии Российской империи было непременным условием самого русского участия в конгрессе, что, впрочем, не означало обязательности этого перехода, если бы европейские державы дружно выступили против. В крайнем случае правительство Елизаветы было готово отказаться от приобретения Восточной Пруссии в обмен на денежную компенсацию от прусского короля, и до момента полного расчёта прусские порты должны были оставаться под контролем русских войск . Оказавшись у власти, Пётр III, не скрывавший своего преклонения перед Фридрихом II, немедленно прекратил военные действия против Пруссии и заключил с прусским королём Петербургский мирный договор (1762), юридически вернув завоёванную Восточную Пруссию и отказавшись от всех приобретений в ходе Семилетней войны, практически выигранной Россией, а герцогом Курляндии назначил своего дядю. Все жертвы, весь героизм русских солдат были перечёркнуты единым махом, что выглядело настоящим предательством интересов отечества и государственной изменой. Выход России из войны повторно спас Пруссию от полного поражения (см. также «Чудо Бранденбургского дома»). Заключённый 24 апреля мир недоброжелатели Петра III трактовали как истинное национальное унижение, поскольку продолжительная и затратная война закончилась буквально ничем. Впрочем, это не помешало Екатерине II продолжить начатое Петром III, и восточнопрусские земли были освобождены от контроля русских войск и отданы Пруссии именно ею .
Представления апологетов Петра III о нём как о миротворце противоречат известным фактам — помимо стремления начать войну с Данией за возвращение Гольштейн-Готторпам утерянных ранее территорий, включая родовой замок Готторп, Пётр III, по просьбе Фридриха II и ради освобождения своего кумира и планируемого союзника от войны с Австрией, собирался спровоцировать нападение Османской империи на Австрию. 28 апреля 1762 г. император велел канцлеру графу М. И. Воронцову сообщить русскому резиденту в Османской империи, «дабы он Порте внушение сделал, что если она рассудит ныне начать неприятельские действия против австрийского дома, то его императорское величество в войну её отнюдь мешаться не будет». Воронцову удалось убедить Петра III смягчить формулировки, и канцлер составил инструкцию резиденту А. М. Обрескову, обусловив это повеление многочисленными условиями, затруднявшими его выполнение. Сам Обресков, проявив свой дипломатический талант, убедил прусского посланника в Стамбуле, что открытое объявление туркам о разрыве русско-австрийского союза в случае войны Турции против Австрии в настоящее время нежелательно. Первыми же подписанными Екатериной II 29 июня 1762 г. (то есть на следующий день после ночного переворота) внешнеполитическими распоряжениями были: извещение иностранных правителей о своём восшествии на престол, рескрипт Обрескову об отмене распоряжений о провоцировании турецкого нападения на Австрию и рескрипт посланнику в Дании Корфу с приказом вернуться в Копенгаген из Берлина и уверить датское правительство в своей дружбе и отмене всех антидатских распоряжений прежнего императора .
Биограф Петра III американская исследовательница К. Леонард пишет в своей книге, что Пётр III не был такой уж жертвой судьбы, как принято считать, и более правильным было бы поместить его «среди самых агрессивных и циничных монархов XVIII в.» 
По мнению М. Ю. Анисимова, внешняя политика Петра III во время Семилетней войны оказалась катастрофой, сравнимой по краху российского влияния в Европе с поражением в Крымской войне, Октябрьской революцией и распадом СССР .
Несмотря на прогрессивный характер многих законодательных мер и небывалые привилегии дворянству, внешнеполитические деяния Петра, а также его резкие действия в отношении церкви, введение прусских порядков в армии не только не прибавили ему авторитета, но лишили всякой социальной поддержки; в придворных кругах его политика порождала лишь неуверенность в завтрашнем дне.
 
Наконец, намерение вывести гвардию из Петербурга и направить её в непонятный и непопулярный датский поход (да и любой поход гвардии не мог быть популярным) послужило «последней каплей», мощнейшим катализатором для заговора, возникшего в гвардии против Петра III в пользу Екатерины Алексеевны.
Свержение
 
 , придворной художницы при дворе немецкого властителя Фридриха Августа Ангальт-Цербстского, брата Екатерины. Указующий жест Екатерины и единый цвет одежды из дорогой ткани изображенных персон предполагает, что стоящий в мантии на одном колене кареглазый мальчик с дорогими кружевами как у Петра и крупными драгоценными камнями (как у Екатерины) в его чалме и на сапожках, это их сын Павел]]
Первые зачатки заговора относятся к 1756 году, то есть ко времени начала Семилетней войны и ухудшения здоровья Елизаветы Петровны. Всесильный канцлер Бестужев-Рюмин, прекрасно зная о пропрусских настроениях наследника и понимая, что при новом государе ему грозит как минимум Сибирь, вынашивал планы нейтрализовать Петра Фёдоровича при его восшествии на престол, объявив Екатерину равноправной соправительницей . Однако Алексей Петрович в 1758 году попал в опалу, поспешив с осуществлением своего замысла (намерения канцлера остались нераскрытыми, он успел уничтожить опасные бумаги) . Императрица и сама не питала иллюзий в отношении своего преемника на престоле и позднее подумывала о замене племянника на внучатого племянника Павла:
 
За последующие три года Екатерина, также попавшая в 1758 году под подозрение и чуть было не угодившая в монастырь, не предпринимала никаких заметных политических действий, разве что упорно умножала и упрочивала личные связи в высшем свете.
В рядах гвардии заговор против Петра Фёдоровича сложился в последние месяцы жизни Елизаветы Петровны благодаря деятельности троих братьев Орловых, офицеров Измайловского полка братьев Рославлевых и Ласунского, преображенцев Пассека и Бредихина и других. Среди высших сановников Империи самыми предприимчивыми заговорщиками были Н. И. Панин, воспитатель малолетнего Павла Петровича, М. Н. Волконский и К. Г. Разумовский, гетман Войска Запорожского, президент Академии наук, любимец своего Измайловского полка.
Елизавета Петровна скончалась, так и не решившись что-либо изменить в судьбе престола. Осуществить переворот сразу же после кончины императрицы Екатерина не считала возможным: она была на истечении пятого месяца беременности (от Григория Орлова; в апреле 1762 году родила сына Алексея). К тому же Екатерина имела политические резоны не торопить события, она желала привлечь на свою сторону как можно больше сторонников для полного триумфа. Хорошо зная характер супруга, она справедливо полагала, что Пётр достаточно скоро настроит против себя всё столичное общество . Для осуществления переворота Екатерина предпочла ожидать удобного момента.
 , дворец Петра III. Возведён для будущего императора по проекту архитектора Антонио Ринальди в 1758—1760|427x427пкс]]
К маю 1762 года, после рождения Екатериной в апреле бастарда Бобринского, перемена настроений в столице стала настолько очевидной, что императору со всех сторон советовали принять меры по предотвращению катастрофы, шли доносы о возможном заговоре. В мае двор во главе с императором по обыкновению выехал за город, в Ораниенбаум. В столице было затишье, что весьма способствовало окончательным приготовлениям заговорщиков.
Положение Петра III в обществе было шатким, но также непрочным было положение Екатерины при дворе, особенно после рождения нового сына от любовника. Пётр III открыто говорил, что собирается развестись с супругой, чтобы жениться на своей фаворитке Елизавете Воронцовой. Он грубо обращался с женой, а 9 июня во время торжественного обеда по случаю заключения мира с Пруссией случился прилюдный скандал. Император в присутствии двора, дипломатов и иностранных принцев крикнул жене через весь стол ''«folle»'' (дура); Екатерина заплакала. Поводом к оскорблению стало нежелание Екатерины пить стоя провозглашённый Петром III тост. Неприязнь между супругами достигла апогея. Вечером того же дня он отдал приказ её арестовать, и только вмешательство фельдмаршала Георга Гольштейн-Готторпского, дяди Екатерины, спасло Екатерину. Но приказ об аресте ускорил приготовления заговорщиков.
Датский поход планировался на июнь. Император решил повременить с выступлением войск, чтобы отпраздновать свои именины. Утром года, накануне Петрова дня, император Пётр III со свитой отправился из Ораниенбаума, своей загородной резиденции, в Петергоф, где должен был состояться торжественный обед в честь тезоименитства императора. Накануне по Петербургу прошёл слух, что Екатерина содержится под арестом. В гвардии началась сильнейшая смута; один из участников заговора, капитан Пассек, был арестован; братья Орловы опасались, что возникла угроза раскрытия заговора.
В Петергофе Петра III должна была встречать его супруга, по долгу императрицы бывшая устроительницей торжеств, но к моменту прибытия двора она исчезла. Через короткое время стало известно, что Екатерина рано утром бежала в Петербург в карете с Алексеем Орловым (он прибыл в Петергоф к Екатерине с известием, что события приняли критический оборот и медлить более нельзя) . В столице «Императрице и Самодержице Всероссийской» в короткое время присягнули гвардия, Сенат и Синод, население. Гвардия выступила в сторону Петергофа.
Дальнейшие действия Петра показывают крайнюю степень растерянности. Отвергнув совет Миниха немедленно направиться в Кронштадт и повести борьбу, опираясь на флот и верную ему армию, размещённую в Пруссии, он собирался было защищаться в Петергофе в игрушечной крепости, выстроенной для манёвров, с помощью отряда голштинцев. Однако, узнав о приближении гвардии во главе с Екатериной, Пётр бросил эту мысль и всё же отплыл в Кронштадт со всем двором, дамами и т. д. Но Кронштадт к тому времени уже присягнул Екатерине. После этого Пётр совершенно пал духом и, вновь отвергнув совет Миниха направиться в Ревель, а затем — на военном корабле к армии в Северной Германии, вернулся в Ораниенбаум, где и подписал отречение от престола.
 
Вот как описывает события 1762 года А. С. Мыльников: «Днём 28 июня 1762 г. в столичном Казанском соборе при стечении публики и высшего духовенства в присутствии Екатерины был оглашён манифест о её вступлении на самодержавный престол. Между тем Пётр III развлекался с придворными в Ораниенбауме, а утром этого дня направился в Петергоф, надеясь найти там свою супругу — на следующий день было намечено торжественное празднование дня Петра и Павла. Лишь с опозданием в несколько часов, случайно и из вторых рук узнал он, что, так сказать, заочно лишился российского трона. Бывшего самодержца арестовали и препроводили конвоем в Ропшу».
Смерть
 
 |379x379пкс]]
Обстоятельства смерти Петра III до сих пор окончательно не выяснены. Низложенный император года, практически сразу после переворота, в сопровождении караула гвардейцев во главе с Алексеем Орловым был отправлен в Ропшу в 30 вёрстах от Санкт-Петербурга, где через неделю — года скончался. По официальной версии причиной смерти был приступ геморроидальных колик, усилившийся от продолжительного употребления алкоголя и поноса. При вскрытии, которое проводилось по приказу Екатерины, обнаружилось, что у Петра III была выраженная дисфункция сердца, воспаление кишечника и признаки апоплексии.
По другой версии смерть Петра считается насильственной и убийцей называется Алексей Орлов. Эта версия опирается на письмо Орлова Екатерине из Ропши, не сохранившееся в подлиннике. До нас это письмо дошло в копии, снятой Фёдором Ростопчиным. Оригинал письма был якобы уничтожен императором Павлом I в первые дни его царствования. Недавние историко-лингвистические исследования опровергают подлинность документа и называют автором фальшивки самого Ростопчина.
 
Ряд современных медицинских экспертиз на основании сохранившихся документов и свидетельств выявил, что Пётр III страдал биполярным расстройством с неярко выраженной депрессивной фазой, страдал от геморроя, отчего не мог долго сидеть на одном месте. Микрокардия, обнаруженная при вскрытии, обычно предполагает комплекс врождённых нарушений развития .
Похороны
Первоначально Пётр III был похоронен безо всяких почестей года в Невском монастыре, так как в Петропавловском соборе, императорской усыпальнице, хоронили только коронованных особ. Сенат в полном составе просил императрицу не присутствовать на похоронах .
Но, по некоторым сведениям, Екатерина приехала в лавру инкогнито и отдала последний долг своему мужу .
В ноябре 1796 года, сразу после кончины Екатерины, по приказу Павла I, его останки были перенесены сначала в домовую церковь Зимнего дворца, а затем в Петропавловский собор. Петра III перезахоронили одновременно с погребением Екатерины II после того, как новый император собственноручно совершил коронование праха своего отца.
 
 
 
В изголовных плитах погребённых стоит одна и та же дата погребения (18 декабря 1796), от чего складывается впечатление, что Пётр III и Екатерина II прожили вместе долгие годы и умерли в один день.
Личность Петра III
Якоб Штелин писал о Петре III: «Довольно остроумен, в особенности в спорах, что развивалось и поддерживалось в нём с юности сварливостью его обер-гофмаршала Брюммера».
Штелин отмечал, что император любил музыку, живопись, фейерверки.
«От природы судит довольно хорошо, но привязанность к чувственным удовольствиям более расстраивала, чем развивала его суждения, и потому он не любил глубокого размышления. Память — отличная до крайних мелочей. Охотно читал описания путешествий и военные книги. Как только выходил каталог новых книг, он его прочитывал и отмечал для себя множество книг, которые составили порядочную библиотеку.
Выписал из Киля библиотеку своего покойного родителя и купил за тысячу рублей инженерную и военную библиотеку Меллинга», — писал Штелин.
Штелин писал: «Будучи великим князем и не имея места для библиотеки в своём петербургском дворце, он велел перевезти её в Ораниенбаум и держал при ней библиотекаря. Став императором, он поручил статскому советнику Штелину, как своему главному библиотекарю, устроить библиотеку в мезонине его нового зимнего дворца в Петербурге, для чего были назначены четыре большие комнаты и две для самого библиотекаря. Для этого, на первый случай, назначил он 3000 рублей, а потом ежегодно 2 тысячи рублей, но требовал, чтобы в неё не вошло ни одной латинской книги, потому что от педантического преподавания и принуждения латынь опротивела ему с малолетства».
Штелин о Петре Фёдоровиче в бытность его великим князем: «Не был ханжою, но и не любил никаких шуток над верою и словом Божиим. Был несколько невнимателен при внешнем богослужении, часто позабывал при этом обыкновенные поклоны и кресты и разговаривал с окружающими его фрейлинами и другими лицами. Императрице весьма не нравились подобные поступки. Она выразила своё огорчение канцлеру графу Бестужеву, который, от её имени, при подобных и многих других случаях, поручал мне делать великому князю серьёзные наставления. Это было исполняемо со всей внимательностью, обыкновенно в понедельник, касательно подобного неприличия его поступков, как в церкви, так и при дворе или при других публичных собраниях. Он не обижался подобными замечаниями, потому что был убеждён, что я желал ему добра и всегда ему советовал, как можно более угождать её величеству и составить тем своё счастье».
«Чужд всяких предрассудков и суеверий. Помыслом касательно веры был более протестант, чем русский; поэтому с малолетства часто получал увещания не выказывать подобных мыслей и показывать более внимания и уважения к богослужению и к обрядам веры», — писал Якоб Штелин о Петре III.
Штелин писал о Петре Фёдоровиче: «Имел всегда при себе немецкую Библию и кильский молитвенник, в котором знал наизусть некоторые из лучших духовных песней».
«Боялся грозы. На словах нисколько не страшился смерти, но на деле боялся всякой опасности. Часто хвалился, что он ни в каком сражении не останется назади, и что если б его поразила пуля, то он был уверен, что она была ему назначена», — писал Штелин о Петре III.
Бывшая фрейлина Екатерины II Н. К. Загряжская о Петре III (в разговорах с А. С. Пушкиным): «Я была очень смешлива; государь, который часто езжал к матушке, бывало, нарочно меня смешил разными гримасами; он не похож был на государя».
Прусский посланник в Петербурге барон А. фон Мардефельд в отчёте о русском дворе в 1746 году: «Великому князю девятнадцать лет, и он ещё дитя, чей характер покамест не определился. Порой он говорит вещи дельные и даже острые. А спустя мгновение примешь его легко за десятилетнего ребёнка, который шалит и ослушаться норовит генерала Репнина, вообще им презираемого. Он уступает всем своим дурным склонностям. Он упрям, неподатлив, не чужд жестокости, любитель выпивки и любовных похождений, а с некоторых пор стал вести себя, как грубый мужлан. Не скрывает он отвращения, кое питает к российской нации, каковая, в свой черёд, его ненавидит, и над религией греческой насмехается; ежели императрица ему приказывает, а ему сие не по нраву, то противится, тогда повторяет она приказание с неудовольствием, а порой и с угрозами, он же оттого в нетерпение приходит и желал бы от сего ига избавиться, но не довольно имеет силы, чтобы привести сие в исполнение. Всем видом своим показывает он, что любит ремесло военное и за образец почитает короля, чьими деяниями великими и славными восхищается, и не однажды мне говорил: „Sie haben einen grossen Koenig, ich werde es machen wie er, nicht zu Hause still sitzen bleiben“ [У вас великий король, я буду делать, как он, и не стану спокойно сидеть дома. — нем.]. Однако ж покамест сей воинский пыл ни в чём другом не проявляется, кроме как в забавах детских, так что отверг он роту кадетов и составил себе взамен роту из лакеев, где в роли унтер-офицеров камердинеры подвизаются, а в роли офицеров — камергеры и камер-юнкеры, кои под командою его различные совершают эволюции. В покоях своих часто играет он в куклы. Супругу не любит, так что иные предвидят, по признакам некоторым: детей от него у неё не будет. Однако ж он её ревнует. Так что ежели хочешь к нему войти в доверие, не стоит её посещать чересчур прилежно».
Прусский посланник в Петербурге (затем государственный министр) граф К. В. Финк фон Финкенштейн в отчёте Фридриху II в 1748 году: «На великого князя большой надежды нет. […] Не блещет он ни умом, ни характером; ребячится без меры, говорит без умолку, и разговор его детский, великого государя недостойный, а зачастую и весьма неосторожный; привержен он решительно делу военному, но знает из оного одни лишь мелочи; охотно разглагольствует против обычаев российских, а порой и насчёт обрядов Церкви Греческой отпускает шутки; беспрестанно поминает своё герцогство Голштинское, к коему явное питает предпочтение; есть в нём живость, но не дерзну назвать её живостью ума; резок, нетерпелив, к дурачествам склонен, но ни учтивости, ни обходительности, важной персоне столь потребных, не имеет. Сколько известно мне, единственная разумная забава, коей он предаётся, — музыка; каждый день по нескольку часов играет с куклами и марионетками; те, кто к нему приставлен, надеются, что с возрастом проникнется он идеями более основательными, однако кажется мне, что слишком долго надеждами себя обольщают. Слушает он первого же, кто с доносом к нему является, и доносу верит […]. Слывёт он лживым и скрытным, и из всех его пороков сии, без сомнения, наибольшую пользу ему в нынешнем его положении принести могут; однако ж, если судить по вольности его речей, пороками сими обязан он более сердцу, нежели уму. Если когда-либо взойдёт на престол, похоже, что правителем будет жестоким и безжалостным; недаром толкует он порой о переменах, кои произведёт, и о головах, кои отрубит. Императрицу боится он и перед нею трепещет; фаворита терпеть не может и порою с ним схватывается; канцлера в глубине души ненавидит; нация его не любит, да при таком поведении любви и ожидать странно».
Станислав Понятовский, любовник великой княгини Екатерины Алексеевны и в будущем польский король, писал в воспоминаниях о Петре III: «Мне же принц сказал в порыве откровенности, которой удостаивал меня довольно часто:
— Подумайте только, как мне не повезло! Я мог бы вступить на прусскую службу, служил бы ревностно — как только был бы способен, и к настоящему времени мог бы надеяться получить полк и звание генерал-майора, а быть может даже генерал-лейтенанта… И что же?! Меня притащили сюда, чтобы сделать великим князем этой зас…… страны! -
И тут же пустился поносить русских в выражениях самого простонародного пошиба, весьма ему свойственных.
Болтовня его бывала, правда, и забавной, ибо отказать ему в уме было никак нельзя. Он был не глуп, а безумен, пристрастие же к выпивке ещё более расстраивало тот скромный разум, каким он был наделён. Прибавьте к этому привычку курить табак, лицо, изрытое оспой и крайне жалобного вида, а также то, что ходил он обычно в голштинском мундире, а штатское платье надевал всегда причудливое, дурного вкуса — вот и выйдет, что принц более всего походил на персонаж итальянской комедии. Таков был избранный Елизаветой наследник престола».
Секретарь французского посольства в Петербурге Ж.-Л. Фавье в отчёте своему двору в 1761 году о Петре Фёдоровиче: «Великий князь представляет поразительный пример силы природы или, вернее, первых впечатлений детства. Привезённый из Германии тринадцати лет, немедленно отданный в руки русских, воспитанный ими в религии и в нравах империи, он и теперь ещё остаётся истым немцем и никогда не будет ничем другим. В нём, действительно, есть доля сходства с его дядей, Карлом XII, и с его дедом, Петром Великим, но, к сожалению, сходство это чисто внешнее. Он подражает обоим в простоте своих вкусов и в одежде. Вид у него вполне военного человека. Он постоянно затянут в мундир, такого узкого и короткого покроя, который следует прусской моде ещё в преувеличенном виде. Кроме того, он очень гордится тем, что легко переносит холод, жар и усталость. Враг всякой представительности и утончённости, он занимается исключительно смотрами, разводами и обучением воспитанников вверенного его попечениям Кадетского корпуса. Лето он проводит в Ораниенбауме, в тесном кругу оставленных ему немцев, которых он называет своими министрами и генералами. От Петра Великого он главным образом наследовал страсть к горячительным напиткам и в высшей степени безразборчивую фамильярность в обращении, за которую ему мало кто благодарен. Народ опасается в нём проявления со временем непреклонности дяди и жестокости деда, но приближённые считают его легкомысленным и непостоянным, и тем успокаивают себя.
Как бы то ни было, однако существуют факты, доказывающие, что он, по крайней мере, способен к упрямству. Так, например, он выказывает редкую стойкость в мнении, касательно вопроса о делах Курляндии и об обмене Шлезвига. Распоряжение императрицы на счета Курляндии, которую она как бы до известной степени принесла в дар саксонскому принцу Карлу, не перестаёт возбуждать в нём протест. Выражение своей ненависти к этому принцу великий князь довёл до того, что даже намеревался вызвать его на дуэль. Кроме того, всей Европе известно, как он до сих пор постоянно отказывается от всякого соглашения относительно своих прав на Шлезвиг.
Никогда наречённый наследник престола не пользовался менее народною любовью. Иностранец по рождению, он своим слишком явным предпочтением к немцам то и дело оскорбляет самолюбие народа, и без того в высшей степени исключительного и ревнивого к своей национальности. Мало набожный в своих приёмах, он не сумел приобрести доверия духовенства. Если подозрительный нрав императрицы Елисаветы, а также интриги министров и фаворитов, отчасти и держат его вдали от государственных дел, то этому, утверждают многие, ещё более содействует его собственная беспечность и даже неспособность. Вследствие этого он не пользуется почти никаким значением ни в сенате, ни в других правительственных учреждениях. Погружённые в роскошь и бездействие, придворные страшатся времени, когда ими будет управлять государь, одинаково суровый к самому себе и к другим. Казалось бы, что военные должны его любить, но на деле не так. Они видят в нём чересчур строгого начальника, который стремится их подчинить дисциплине иностранных генералов. В особенности дурно расположен к нему многочисленный и в высшей степени бесполезный корпус гвардейцев, этих янычар Российской империи, гарнизон которых находится в столице, где они как бы держат в заточении двор. [...] Говорят, великий князь не любит нас, французов. Я думаю, что это правда. После немцев первое место в его сердце занимают англичане, нравы и обычаи которых ему сроднее наших. К тому же лондонский кабинет всегда относился к нему чрезвычайно мягко и осторожно, а кружок поселившихся в Петербурге и пользующихся большим почётом английских негоциантов выказывает много к нему уважения. Сам он со многими из них обращается скорее как с друзьями, чем как с кредиторами. Его считают вполне преданным интересам Пруссии, и я этому верю. Склонность великого князя в этом отношении объясняется ещё его пристрастием к мельчайшим подробностям военной дисциплины. Очевидно, он избрал прусского короля себе в образцы и герои, но в этом отношении с ним заодно все другие государи, разделяющие его вкусы, хотя бы даже они были в числе врагов этого короля. Что касается венского двора, то он вообще никогда нимало не заботился о том, чтобы щадить великого князя, который считает его сторонником Иоанна Антоновича. Одним словом, он не любит Австрии, а та, в свою очередь, не любит его».
Генеалогия
 
 х и отца императора-родоначальника Российского императорского дома — Павла I]]
Память
Самозванцы, выдавшие себя за Петра III
Пётр III стал абсолютным рекордсменом по количеству самозванцев, пытавшихся заступить на место безвременно умершего царя. Во времена Пушкина ходили слухи о пятерых. По новейшим данным в одной только России насчитывалось около сорока лже-Петров III .
В 1764 году в роли лже-Петра выступил Антон Асланбеков, разорившийся армянский купец. Задержанный с фальшивым паспортом в Курском уезде, он объявил себя императором и пытался поднять народ в свою защиту. Самозванец был наказан плетями и отправлен на вечное поселение в Нерчинск.
Вскоре после этого имя покойного императора присвоил беглый рекрут Иван Евдокимов, пытавшийся поднять в свою пользу восстание среди крестьян Нижегородской губернии , и Николай Колченко на Черниговщине .
В 1765 году в Воронежской губернии объявился новый самозванец, во всеуслышание объявивший себя императором. Позже, арестованный и допрошенный, он назвал себя Гаврилой Кремневым, рядовым Лант-милицийского Орловского полка. Дезертировав после 14 лет службы, он сумел раздобыть себе лошадь и сманить на свою сторону двух крепостных помещика Кологривова. Вначале Кремнев объявлял себя «капитаном на императорской службе» и обещал, что отныне винокурение запрещается, а сбор подушных денег и рекрутчина приостанавливаются на 12 лет, но через некоторое время, побуждаемый сообщниками, решился объявить своё «царское имя». Короткое время Кремневу сопутствовал успех, ближайшие селения встречали его хлебом-солью и колокольным звоном, вокруг самозванца постепенно собрался отряд в полтысячи человек. Однако необученная и неорганизованная банда разбежалась при первых же выстрелах. Кремнев оказался в плену, был приговорён к смертной казни, но помилован Екатериной и выслан на вечное поселение в Нерчинск, где его следы окончательно теряются .
В том же году, вскоре после ареста Кремнева, на Слободской Украине, в слободе Купянке Изюмского уезда появляется новый самозванец — Пётр Фёдорович Чернышёв, беглый солдат Брянского полка. Этот самозванец, в отличие от своих предшественников, схваченный, осуждённый и сосланный в Нерчинск, не оставил своих притязаний, распространяя слухи о том, что «батюшка-император», инкогнито инспектировавший солдатские полки, был по ошибке схвачен и бит плетями. Поверившие ему крестьяне пытались организовать побег, приведя «государю» лошадь и снабдив его деньгами и провизией на дорогу. Самозванец заблудился в тайге, был пойман и жестоко наказан на глазах своих почитателей, отправлен в Мангазею на вечную работу, но по дороге туда скончался .
В Исетской провинции казак Каменьщиков, ранее судимый за многие преступления, был приговорён к вырезанию ноздрей и вечной ссылке на работы в Нерчинск за распространение слухов о том, что император жив, но заточён в Троицкой крепости. На суде он показал своим сообщником казака Конона Белянина, якобы готовившегося выступить в роли императора. Белянин отделался наказанием плетями .
В 1768 году содержавшийся в Шлиссельбургской крепости подпоручик армейского Ширванского полка Иосафат Батурин в разговорах с дежурными солдатами уверял, что «Пётр Фёдорович жив, но на чужбине», и даже с одним из сторожей пытался передать письмо для якобы скрывающегося монарха . Случайным образом этот эпизод дошёл до властей, и арестант был приговорён к вечной ссылке на Камчатку, откуда позже сумел бежать, приняв участие в знаменитом предприятии Морица Бенёвского .
В 1769 году под Астраханью попался беглый солдат Мамыкин, во всеуслышание объявлявший, что император, которому, конечно же, удалось скрыться, «примет опять царство и будет льготить крестьян» .
Неординарной личностью оказался Федот Богомолов, бывший крепостной, бежавший и примкнувший к волжским казакам под фамилией Казин. В марте—июне 1772 году на Волге, в районе Царицына, когда его сослуживцы по причине того, что Казин-Богомолов показался им слишком уж сообразительным и умным, предположили, что перед ними скрывающийся император, Богомолов легко согласился со своим «императорским достоинством». Богомолов, вслед за своими предшественниками, был арестован, приговорён к вырыванию ноздрей, клеймению и вечной ссылке. По дороге в Сибирь он скончался .
В 1773 году попытался выдать себя за императора бежавший с Нерчинской каторги разбойничий атаман Георгий Рябов. Его сторонники позже присоединились к пугачёвцам, объявляя, что их погибший атаман и предводитель крестьянской войны — одно и то же лицо. Императором безуспешно пытался объявить себя капитан одного из расквартированных в Оренбурге батальонов Николай Кретов.
 
В том же году некий донской казак, чьё имя в истории не сохранилось, решил извлечь для себя денежную выгоду из повсеместной веры в «скрывающегося императора». Его сообщник, выдававший себя за статс-секретаря, объезжал Царицынскую округу Астраханской губернии, принимая присяги и приготовляя народ к приёму «батюшки-царя», затем появлялся сам самозванец. Дуэт успел достаточно поживиться на чужой счёт , прежде чем весть дошла до других казаков, и они решили придать всему политический аспект. Был разработан план захватить городок Дубовку и арестовать всех офицеров. О заговоре стало известно властям, и один из высокопоставленных военных в сопровождении небольшого конвоя прибыл в избу, где находился самозванец, ударил того в лицо и приказал арестовать вместе с его сообщником. Присутствовавшие казаки повиновались, но когда арестованных доставили в Царицын для суда и расправы, немедленно пошли слухи, что под стражей находится император, и начались глухие волнения. Чтобы избежать нападения, арестантов вынуждены были держать за городом, под усиленным конвоем. Во время следствия арестант умер, то есть, с точки зрения обывателей, снова «бесследно исчез». В 1773 году будущий предводитель крестьянской войны Емельян Пугачёв, самый известный из лже-Петров III, умело обратил эту историю в свою пользу, уверяя, что «исчезнувшим из Царицына императором» был он сам .
В 1774 году попался ещё один кандидат в императоры, некий Метёлка. В том же году Фома Мосягин, также попытавшийся примерить на себя «роль» Петра III, был арестован и выслан в Нерчинск вслед за остальными самозванцами .
В 1776 году за то же поплатился крестьянин Сергеев, собравший вокруг себя шайку, собиравшуюся грабить и жечь помещичьи дома. Воронежский губернатор Иван Потапов, не без труда сумевший одолеть крестьянскую вольницу, во время следствия определил, что заговор был чрезвычайно обширен — в той или иной степени замешанными в него оказались как минимум 96 человек.
В 1778 году пьяный солдат Царицынского 2-го батальона Яков Дмитриев в бане рассказывал всем, что «в Крымских степях находится с армией бывший третий император Пётр Феодорович, который прежде этого содержался под караулом, откуда и выкраден донскими казаками; при нём предводительствует той армией Железный Лоб, против которого уже и сражение с нашей стороны было, где и побито две дивизии, и мы его как отца ожидаем; а на границе стоит с войском Пётр Александрович Румянцев и против его не обороняет, а сказывает, что он ни с которой стороны защищать не хочет». Дмитриева допрашивали под батогами, и он заявил, что слышал этот рассказ «на улице от неизвестных людей». Императрица согласилась с генерал-прокурором А. А. Вяземским, что ничего, кроме пьяной лихости и глупой болтовни, за этим не стояло, и наказанный батогами солдат был принят на прежнюю службу .
В 1780 году, уже после подавления Пугачёвского бунта, донской казак Максим Ханин в низовьях Волги вновь пытался поднять народ, выдавая себя за «чудом спасшегося Пугачёва». Число его сторонников начало быстро расти, среди них были крестьяне и сельские священники, среди власти началась паника. На реке Иловле претендент был схвачен и доставлен в Царицын. Специально приехавший вести следствие астраханский генерал-губернатор И. В. Якоби подверг арестанта допросу и пытке, во время которой Ханин сознался, что ещё в 1778 году встречался в Царицыне со своим приятелем по фамилии Оружейников и этот приятель убедил его, что Ханин «точь-в-точь» похож на Пугачёва—"Петра". Самозванец был закован в кандалы и отправлен в Саратовскую тюрьму .
«Собственный» Пётр III был в скопческой секте — им выступил её основатель Кондратий Селиванов. Слухи о его тождестве со «скрывшимся императором» Селиванов благоразумно не подтверждал, но и не опровергал. Сохранилась легенда, что он в 1797 году встречался с Павлом I и, когда император не без иронии осведомился — «Ты мой отец?», Селиванов якобы ответил «Греху я не отец; прими моё дело (оскопление), и я признаю тебя своим сыном». Досконально известно лишь то, что Павел распорядился поместить скопческого пророка в дом призрения для умалишённых при Обуховской больнице .
«Пропавший император» как минимум четыре раза появлялся за границей и пользовался там значительным успехом.
В 1766 году некий Степан Малый был провозглашён в Черногории спасшимся русским императором Петром III. Степан Малый получил власть над черногорцами и правил ими, довольно успешно боровшись с турецкой и венецианской экспансиями. Провел судебную реформу, отделил церковь от государства.
Примечательно, что генерал Долгоруков, посланный Екатериной поднять черногорцев на восстание против турок, даже вручает самозванцу патент русского офицера, дарит русский офицерский мундир и официально признает его правителем страны. Был ослеплён и обездвижен при покушении, находясь рядом с взорвавшейся пороховой бочкой, но ещё некоторый период в таком состоянии смог править страной. Убит в результате турецкого заговора в 1773 году. Убийца украл голову Стефана, чтобы получить награду за преступление от турок. Ни одна личность в истории Черногории не привлекала к себе столько внимания ученых и деятелей культуры, как Стефан Малый. Помимо исторических исследований, о Стефане Малом писали художественные произведения и снимали фильмы в Черногории и России.
Интересно, что после гибели Степана Малого за него и, соответственно, Петра III пытался выдать себя авантюрист Стефан Занович, но его попытка успехом не увенчалась.
Ещё об одном самозванце писал в отчёте дожу Венецианской республики граф Мочениго, находившийся в то время на острове Занте в Адриатике. Этот самозванец действовал в турецкой Албании, в окрестностях города Арты .
Последний самозванец был арестован в 1797 году . 
Памятники
13 июня 2014 года в немецком городе Киль установлена скульптурная композиция с Петром III. Инициаторами этой акции выступили немецкий историк Елена Пальмер и Кильское Царское Общество (''Kieler Zaren Verein''). Скульптором композиции стал Александр Таратынов.
24 мая 2018 года в Ораниенбауме была установлена ещё одна скульптура Петра III , работы того же А. М. Таратынова. Юридически это не памятник, а «выставка одной скульптуры», хотя посетители дворца-музея воспринимают её именно как памятник.
В популярной культуре
; Художественная литература
* Всеволод Иванов. «Императрица Фике» (1967).
; Кино
* «Распутная императрица» (1934) — Сэм Джаффе
* «Возвышение Екатерины Великой» (1934) — Дуглас Фэрбенкс мл.
* «Екатерина Российская» / Caterina di Russia (1963) — Рауль Грассили
* «Михайло Ломоносов» (1986) — Борис Плотников
* «Виват, гардемарины!» (1991) — Михаил Ефремов
* «Молодая Екатерина» (1991) — Рис Динсдейл
* «Фаворит» (2005) — Даниил Шигалов
* «Серебряный самурай» (2007) — Даниил Спиваковский
* «Пером и шпагой» (2007) — Сергей Барковский
* «Романовы» (2013) — Илья Щербинин
* «Временщик» (2014) — Дмитрий Сердюк
* «Екатерина» (2014) — Александр Яценко
* «Великая» (2015) — Павел Деревянко
* «Кровавая барыня» (2018) — Евгений Кулаков
* «Великая» (2020) — Николас Холт
* «Императрицы» (2023) — Евгений Шварц
Примечания
 
'''Использованная литература'''
 
Литература
 
* ''Логунова М. О.'' Совместные похороны Екатерины II и Петра III // История Петербурга. — 2013. — № 1 (68). — С. 13—20.
* 
* 
* 
* ''Калашников Г. В.'' Заметки об образовании будущего императора Петра III // Археографический ежегодник за 2003 г. — , 2004. — С. 131—148.
* ''Королёв С. В.'' Книги Екатерины Великой. Очерки по истории Эрмитажной библиотеки в XVIII веке / под ред. П. А. Дружинина. — : Издательство «Трутень», 2016. — 216 с. : илл. — ISBN 978-5-904007-14-0
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Рюльер К. К.'' История и анекдоты о революции в России в 1762 году // Россия XVIII в. глазами иностранцев / Под. ред. Ю. А. Лимонова. — : Лениздат, 1989. — С. 261—312. — Серия «Библиотека „Страницы истории Отечества“».
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Предки и потомки Петра III Фёдоровича (1728—1762), императора России
* Золотые, серебряные и медные монеты Петра III
* Могила Императора Петра III

{{Государственный деятель
| имя = Алексей Иванович Рыков
| изображение = Alexei Rykov.jpg
| ширина = 220px
| должность = Председатель Совета народных комиссаров СССР
| флаг = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| порядок = 2
| периодначало = 2 февраля 1924
| периодконец = 19 декабря 1930
| предшественник = Владимир Ленин
| преемник = Вячеслав Молотов
| должность_2 = Председатель Совета народных комиссаров РСФСР
| флаг_2 = Emblem of the Russian SFSR (1920–1954).svg
| флаг2_2 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918–1937).svg
| порядок_2 = 2
| периодначало_2 = 2 февраля 1924
| периодконец_2 = 18 мая 1929
| предшественник_2 = Владимир Ленин
| преемник_2 = Сергей Сырцов
| должность_3 = Председатель Совета Труда и Обороны СССР
| флаг_3 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_3 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_3 = 19 января 1926
| периодконец_3 = 19 декабря 1930
| предшественник_3 = Лев Каменев
| преемник_3 = Вячеслав Молотов
| должность_4 = Член Политбюро ЦК ВКП(б)
| флаг_4 = Symbol-hammer-and-sickle.svg
| флаг2_4 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| периодначало_4 = 3 апреля 1922
| периодконец_4 = 21 декабря 1930
| должность_5 = Народный комиссар по внутренним делам РСФСР
| флаг_5 = Russian coa 1917.svg
| флаг2_5 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918–1937).svg
| порядок_5 = 1
| периодначало_5 = 26 октября (8 ноября) 1917
| периодконец_5 = 4 (17) ноября 1917
| предшественник_5 = ''должность учреждена''
| преемник_5 = Григорий Петровский
| премьер_5 = Владимир Ленин
| должность_7 = Председатель Высшего совета народного хозяйства СССР
| флаг_7 = Coat of arms of the Soviet Union (1923–1936).svg
| флаг2_7 = Flag of the Soviet Union (1924).svg
| порядок_7 = 1
| периодначало_7 = 6 июля 1923
| периодконец_7 = 2 февраля 1924
| предшественник_7 = ''должность учреждена''
| преемник_7 = Феликс Дзержинский
| премьер_7 = Владимир Ленин
| должность_8 = Народный комиссар почт и телеграфа СССР
| флаг_8 = Coat of arms of the Soviet Union (1931–1936).svg
| флаг2_8 = Flag of the Soviet Union (1924–1936).svg
| порядок_8 = 4
| периодначало_8 = 30 марта 1931
| периодконец_8 = 26 сентября 1936
| предшественник_8 = Николай Антипов
| преемник_8 = Генрих Ягода
| премьер_8 = Вячеслав Молотов
| должность_9 = Председатель Высшего совета народного хозяйства РСФСР
| флаг_9 = Emblem of the Russian SFSR (1920–1954).svg
| флаг2_9 = Flag of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1918–1937).svg
| порядок_9 = 2
| периодначало_9 = 4 апреля 1918
| периодконец_9 = 26 мая 1921
| предшественник_9 = Валериан Оболенский
| преемник_9 = Пётр Богданов
| премьер_9 = Владимир Ленин
| периодначало_10 = 9 мая 1923
| периодконец_10 = 6 июля 1923
| дата рождения = 25.02.1881 (13)
| место рождения = , Российская империя
| дата смерти = 15.03.1938
| место смерти = , СССР
| партия = РСДРП (с 1898)
| супруга = Нина Семёновна Маршак (1884—1938)
| дети = Наталья Перли-Рыкова (1916—2010)
| отец = Иван Ильич Рыков (? — 1890)
| мать = Александра Стефановна Рыкова (умерла в 1886) 
| похоронен = Расстрельный полигон «Коммунарка» 
| награды = 
}}
'''Алексе́й Ива́нович Ры́ков''' ( , Саратов  — 15 марта 1938, Москва) — русский революционер, советский политический и государственный деятель, первый народный комиссар внутренних дел РСФСР (1917 г.), народный комиссар почт и телеграфа СССР (1931—1936), председатель СНК СССР (1924—1930) и одновременно СНК РСФСР (1924—1929), председатель ВСНХ РСФСР (1918—1921, 1923) и ВСНХ СССР (1923—1924), член Политбюро (1922—1930). 15 марта 1938 года расстрелян. Посмертно реабилитирован в 1988 году.
Биография
Детство и юность
Родился пятым ребёнком в семье крестьянина Ивана Ильича Рыкова, переселенца из слободы Кукарка Яранского уезда Вятской губернии (позднее в составе Нижегородской губернии). Старше него были брат Иван (1867–1919), сёстры Клавдия (род. 1874), Лариса (в замуж. Уварова; 1876−1935) и Фаина (1879–1945/6), младший брат Аркадий умер после окончания гимназии. Отец занимался земледелием в Вятской губернии, потом торговлей в Саратове, женился вторично. В 1890 году отец уехал по торговым делам в Мерв, где умер от холеры, оставив семью из 6 человек, состоящую из детей от первого и второго браков.
Детство А. И. Рыкова прошло в нужде. Мачеха могла прокормить только своих родных детей. Старшая сестра, Клавдия, служившая в конторе Рязанско-Уральской железной дороги и занимавшаяся частными уроками, взяла на своё попечение мальчика и помогла ему поступить в 1892 году в Саратовскую 1-ю классическую гимназию. Позже, когда 13-летний Алексей был переведён в старшие классы гимназии, он уже сам зарабатывал частными уроками. Его любимыми предметами в гимназические годы были математика, физика и естественные науки.
В 4-м классе гимназии, в 15 лет, перестал посещать церковь и исповедоваться, чем вызвал огорчение и упрёки со стороны гимназического начальства, несмотря на это ценившего его за блестящие успехи в учёбе.
Революционная деятельность
 
Ещё в гимназии увлёкся революционными идеями, в связи с чем имел неприятности с полицией. Так, накануне выпускных экзаменов в доме Рыковых был произведён обыск на предмет поиска незаконной литературы. В Саратове было несколько революционных кружков, в работе которых он принимал самое активное участие. Значительное влияние на него в эти годы оказал известный деятель партии социалистов-революционеров Н. И. Ракитников. Знакомство со старым народником Валерианом Балмашёвым подвигло Рыкова заняться изучением крестьянского движения. С сыном Балмашёва Степаном, убившим в 1902 году министра внутренних дел Сипягина, Рыков был в приятельских отношениях.
Член РСДРП с 1899 года (согласно некоторым источникам — с 1898 года ). Его революционные взгляды стали причиной «четвёрки» за поведение в аттестате. Последнее обстоятельство не позволяло ему поступать в Санкт-Петербургский и Московский университеты, в 1900 году поступил на юридический факультет Казанского университета.
В том же году 19-летним студентом вошёл в состав местного комитета РСДРП (казанская социал-демократическая группа ). В Казани руководил рабочими кружками, одновременно работая в студенческом комитете. В марте 1901 года рабочая и студенческая социал-демократические организации были разгромлены, Рыков был арестован. После 9-месячного пребывания в казанской тюрьме он был отправлен в Саратов под надзор полиции.
В Саратове участвовал в попытке создания общей революционной организации социал-демократов и социал-революционеров, но после оформления эсеровской партии эта организация распалась. 1 мая 1902 года участвовал в организации первомайской демонстрации в Саратове, которая была разогнана силами полиции и черносотенцев. Сам Рыков чудом избежал расправы; избитый и в крови, он убежал от преследовавших его жандармов .
Через некоторое время, в связи с казанским делом, был вновь арестован, привезён в Санкт-Петербург и оттуда обратно выслан в Саратов, а затем сослан в Архангельскую губернию. Чтобы избежать ссылки он перешёл на незаконное положение, на котором жил до Февральской революции. С июня 1904 года в «постоянном розыске».
Вёл партийную работу в Костроме, Саратове, Казани, Ярославле, Рыбинске, Нижнем Новгороде, Москве, Петербурге. На III и IV съездах РСДРП избирался членом ЦК, на V съезде РСДРП — кандидатом в члены ЦК, осенью 1907 года — членом Большевистского центра.
Неоднократно арестовывался (пробыл под арестом и в ссылках 5,5 лет), в 1906 году был выслан в Пинегу Архангельской губернии, откуда бежал. Принял непосредственное участие в передаче для нужд партии наследства, полученного Н. П. Шмитом. Был вновь арестован и просидел в Таганской тюрьме 17 месяцев, после чего был выслан в Самару.
В 1909 году вновь арестован и вновь выслан в Пинегу, откуда снова бежал. В августе 1911 года снова арестован, просидел 9 месяцев в тюрьме и снова выслан в Пинегу. В 1913 году вернулся сначала в Санкт-Петербург, затем в Москву, где в июле 1913 года арестован и выслан в Нарымский край, откуда, несмотря на строжайший надзор, вновь бежал. В октябре 1915 года был задержан в Самаре и отправлен обратно в Нарымский край, где пробыл до Февральской революции.
По данным Л. Д. Троцкого, входил в состав Бюро комитетов большинства . В 1905—1907 годах — член ЦК РСДРП, в 1907—1912 годах — кандидат в члены ЦК РСДРП.
В 1910—1911 годах находился в эмиграции во Франции. В августе 1911 вернулся в Россию, куда был командирован заграничной организационной комиссией РСДРП(б) по созыву Пражской партийной конференции для работы по организации русской Оргкомиссии . Был арестован в Москве и снова сослан в Архангельскую губернию. В 1912 году освобождён по амнистии, летом того же года вёл революционную работу в Москве. В ноябре был арестован и сослан в Нарымский край, в 1915 году попытался бежать, но был задержан и возвращён к месту ссылки.
Государственная деятельность до смерти Ленина
 
Был освобождён после Февральской революции 1917 года. В апреле того же года прибыл в Москву, в мае избран членом президиума и заместителем председателя Московского Совета рабочих депутатов. В июле на I Всероссийском съезде Советов избран кандидатом в члены ВЦИК. В августе, на VI съезде РСДРП(б) избран членом ЦК партии. С сентября находился в Петрограде, избран в состав президиума Петроградского Совета. В октябре стал делегатом II съезда Советов, был избран кандидатом в члены ВЦИК .
С  года — народный комиссар внутренних дел в первом советском правительстве. 10 ноября подписал декрет «О рабочей милиции» (эта дата ежегодно отмечается как День милиции, с 2011 года — День сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации). Подписал также декрет «О передаче жилищ в ведение городов», положивший начало массовому переселению представителей городских низов из подвалов и трущоб в квартиры зажиточных горожан и чиновничества.
Пробыв в должности наркома до 16 ноября (9 дней), как сторонник создания коалиционного правительства с участием «всех советских партий до народных социалистов», вышел из состава СНК и ЦК (вместе с Г. Зиновьевым, Л. Каменевым, В. Милютиным, В. Ногиным, И. Теодоровичем и А. Шляпниковым, к ним присоединились комиссары — путей сообщения Д. Рязанов, по делам печати Н. Дербышев, государственных типографий И. Арбузов, Красной гвардии К. Юренёв, видные партработники Ю. Ларин и Г. Фёдоров) и перешёл на работу в Моссовет. 29 ноября отозвал своё заявление о выходе из ЦК.
Депутат Учредительного собрания.
С декабря 1917 года — член исполкома Мособлсовета, комиссар продовольствия. В конце 1917 — начале 1918 года решал проблему подвоза провианта к Москве, в ходе поездки в Тулу, Орёл, Тамбов, Поволжье и Харьков организовал продвижение застрявших хлебных эшелонов. С 15 февраля 1918 года — член коллегии наркомата продовольствия РСФСР.
С 3 апреля 1918 по 28 мая 1921 года — председатель ВСНХ РСФСР и одновременно заместитель председателя Совнаркома (май 1921 — февраль 1923) и Совета Труда и Обороны (СТО, 26 мая 1921 — июль 1923). В 1918 году выступил против проведения Красного террора.
С 8 июля 1919 по сентябрь 1919 года — член Реввоенсовета Республики. В 1919—1920 годах — чрезвычайный уполномоченный СТО по снабжению Красной армии и флота (чусоснабарм). В 1919—1921 годах член Президиума ВЦИК.
В 1920—1934 годах — член ЦК партии (избирался на IX—XVI съездах), с 1934 (XVII съезд) до 1937 года — кандидат в члены ЦК ВКП(б). С 5 апреля 1920 по 2 июня 1924 — член Оргбюро ЦК, с 3 апреля 1922 по 21 декабря 1930 — член Политбюро ЦК. Член ЦИК СССР, член Президиума ЦИК СССР в 1922—1924.
Осенью 1921 — весной 1922 года находился на лечении в Германии, был прооперирован.
6 июля 1923 назначен председателем ВСНХ СССР, заместителем председателя Совнаркома и СТО СССР. С учётом того, что председатель Совнаркома В. И. Ленин был тяжело болен, в руках Рыкова сосредоточилось всё руководство деятельностью правительства.
В январе 1924 года перенёс инфаркт .
Председатель правительства СССР
 '' от 14 июля 1924 года]]
2 февраля 1924 года назначен председателем Совнаркома СССР и председателем Совнаркома РСФСР. С января 1926 года — также председатель СТО СССР. Открывал и закрывал речами первый, после смерти Ленина, съезд партии — XIV.
В начавшейся внутрипартийной борьбе активно поддержал большинство ЦК против Троцкого, позже поддержал Сталина и Бухарина в борьбе против Зиновьева и Каменева.
 Рыков: «Я должен начать свою речь с того, что я не отделяю себя от тех революционеров, которые некоторых сторонников оппозиции за их антипартийные и антисоветские действия посадили в тюрьму. ''(Бурные, продолжительные аплодисменты. Крики „ура“. Делегаты встают).'' Голос. Да здравствует ленинский ЦК! Ура! ''(Аплодисменты)''» . 
 
В конце 1920-х годов при обсуждении союзного бюджета возражал против значительно более быстрого роста бюджетов остальных национальных республик по сравнению с ростом бюджета РСФСР, заявлял, что считает недопустимым, что все остальные народы «живут за счёт русского мужика». Это его выступление было расценено как проявление «великодержавности». Отношение царской России к малым народам характеризовал так: «…Колониальная политика, например, Великобритании, заключается в развитии метрополии за счёт колоний, а у нас — колоний за счёт метрополии».
В 1928—1929 годах выступал против свертывания НЭПа, форсирования индустриализации и коллективизации, что было объявлено «правым уклоном» в ВКП(б).
9 февраля 1929 года Н. И. Бухарин, А. И. Рыков и М. П. Томский направили совместное заявление Объединённому заседанию Политбюро ЦК ВКП(б) и Президиума ЦКК .
На апрельском Пленуме ЦК и ЦКК 1929 года была принята резолюция, осуждающая правый уклон, лидерами которого были объявлены Н. И. Бухарин, А. И. Рыков и М. П. Томский. После пленума они утратили своё политическое влияние, хотя Рыков формально продолжал оставаться членом Политбюро и председателем Совнаркома СССР. 18 мая 1929 года первый секретарь Сибирского крайкома ВКП (б) С. И. Сырцов стал преемником Рыкова на посту председателя СНК РСФСР.
В ноябре того же года Рыков признал свои «ошибки» и заявил, что будет вести «решительную борьбу против всех уклонов от генеральной линии партии и, прежде всего, против правого уклона» .
Один из подписавших, наряду с М. И. Калининым и А. С. Енукидзе, Постановление ЦИК и СНК от 1 февраля 1930 года «О мероприятиях по укреплению социалистического переустройства сельского хозяйства в районах сплошной коллективизации и по борьбе с кулачеством». Это решение стало основой для проведения массовых мероприятий по раскулачиванию в деревне.
Был единственным из лидеров «правого уклона», оставленным в Политбюро после XVI съезда ВКП(б).
Последние годы жизни и гибель
 
19 декабря 1930 года снят с поста председателя Совнаркома СССР, а 21 декабря 1930 года выведен из состава Политбюро. С 30 марта 1931 — народный комиссар почт и телеграфов СССР (17 января 1932 наркомат переименован в наркомат связи). М. С. Смиртюков вспоминал: «когда его назначили наркомом почт и телеграфов, я слушал его речь… Говорил часа два, немного заикаясь. Всё выступление я уже не помню, но в памяти отложилось, что он главным образом говорил о своих ошибках в работе, о неправильных политических взглядах и каялся» .
26 сентября 1936 года снят с поста наркома.
 ]]
На пленуме ЦК ВКП(б) в феврале 1937 года для вынесения решения «по делу Бухарина и Рыкова» была образована комиссия пленума в составе 35 человек под председательством А. И. Микояна. Комиссия высказалась за исключение Бухарина и Рыкова из кандидатов в члены ЦК и из рядов партии. 
За предание их суду военного трибунала с применением расстрела выступили Н. И. Ежов, С. М. Будённый, Д. З. Мануильский, Н. М. Шверник, А. В. Косарев и И. Э. Якир. За предание суду без применения расстрела выступили П. П. Постышев, М. Ф. Шкирятов, Н. К. Антипов, Н. С. Хрущёв, К. И. Николаева, С. В. Косиор, Г. И. Петровский и М. М. Литвинов. Предложение И. В. Сталина «суду не предавать, а направить дело Бухарина-Рыкова в НКВД» поддержали М. И. Ульянова, Н. К. Крупская, И. М. Варейкис, В. М. Молотов и К. Е. Ворошилов. Последнее предложение было принято единогласно . 
А. И. Рыков был исключён из партии и 27 февраля 1937 арестован.
Содержался в Лубянской тюрьме. На допросах признал себя виновным. В качестве одного из главных обвиняемых привлечён к открытому процессу (Третий Московский процесс) по делу «Правотроцкистского антисоветского блока». В последнем слове заявил: «Я хочу, чтобы те, кто ещё не разоблачен и не разоружился, чтобы они немедленно и открыто это сделали… помочь правительству разоблачить и ликвидировать остатки охвостья контрреволюционной организации». 13 марта 1938 года был приговорён к смертной казни и 15 марта расстрелян на Коммунарском полигоне . 
Полностью реабилитирован (постановление пленума Верховного Суда СССР от 4 февраля 1988 года ) и посмертно восстановлен в партии в 1988 году.
Награды
* Орден Красного Знамени (23.2.1928) — в связи с 10-летием РККА, как высшего руководителя обороны страны и вдохновителя Красной Армии в её тяжёлой борьбе с врагами пролетариата 
Семья
Брат Иван, ставший врачом, и сестра Клавдия, ставшая фельдшером, умерли от болезней во время Гражданской войны.
Жена — Нина Семёновна Маршак (Рыкова) (1884, Ростов-на-Дону — 1938), тётка драматурга Михаила Шатрова (Маршака), до Рыкова была замужем за Иосифом Пятницким (Таршисом), впоследствии деятелем Коминтерна. Работала начальником управления охраны здоровья детей Наркомздрава СССР. 7 июля 1937 года арестована. Расстреляна 22 августа 1938 года. Посмертно реабилитирована в 1957 году .
Дочь — Наталья Алексеевна Перли-Рыкова (22 августа 1916 — 9 января 2010), в 1939, 1946 и 1950 годах была осуждена ОСО. 18 лет провела в лагерях и ссылке, где в 1949 году вышла замуж за ссыльного эстонца Вальтера Густавовича Перли (1907—1961). Реабилитирована в 1956 году. Детей не было . Прах Натальи Алексеевны захоронен на Донском кладбище.
Нынешние дальние родственники проживают в городах Калининград и Бишкек.
Сестра Рыкова, Фаина Ивановна (1878—1946), была замужем за братом Б. Николаевского Владимиром (1899—1938, репрессирован ). Сама она также была репрессирована как ЧСИР . Племянницы: Галина Владимировна (1910—1984) и Нина Владимировна (1912—1981) Николаевские.
Названы в честь Рыкова
 2]]
* В честь А. И. Рыкова были названы: город Енакиево Донецкой области (в 1928—1937 гг. назывался '''Рыково''') и село Воронцовка Борчалинского уезда Тифлисской губернии (в период с 1928 по 1937 год называлось '''Рыково''').
* В 1924—1929 годах город Донской именовался посёлок при руднике им. А. И. Рыкова.
* 19 сентября 1921 года посёлок завода «Урал-Волга» Царицына стал Советским посёлком, а в 1925 году посёлком имени Рыкова, который стал центром существовавшего с 1930 по 1935 год Рыковского района Сталинграда.
* До 1936 года село Горьковка Тюменской области, носило название выселок Рыковский.
* Прижизненно в честь Рыкова в 1928 году были переименованы четыре номерные Истоминские улицы в Москве. В 1937—1938 гг. улицы носили прежнее название — Истоминские; позже были переименованы по соседней улице Восьмого Марта в 1—4-е улицы Восьмого Марта. В настоящее время из номерных улиц сохранились лишь 1-я и 4-я.
* Стекольный завод «Дагестанские Огни» имени Рыкова  — ныне ООО «Дагестан Стекло Тара» в г. Дагестанские Огни.
* Семейство первых самолётов авиаконструктора А. С. Яковлева — АИР. Было названо в честь А. И. Рыкова. Первый самолёт был назван «А. И. Рыков» в благодарность за поддержку, которую самодеятельный конструктор постоянно получал от ОДВФ и его преемника Авиахима с самого начала своей работы в авиации в 1923 году. Председателем этих организаций с момента создания ОДВФ в 1923 году был А. И. Рыков — председатель Совнаркома СССР. При подготовке самолёта «А. И. Рыков» к перелёту Москва — Харьков — Севастополь — Москва на фюзеляж самолёта был нанесён бортовой номер RR-AIR (по-русски АИР). Впоследствии, когда появлялись новые конструкции А. С. Яковлева, их тоже называли АИРами, а первую машину перекрестили в АИР-1. Аббревиатура АИР использовалась как часть наименования самолётов А. С. Яковлева вплоть до АИР-18 в 1937 году, когда А. И. Рыков был репрессирован;
* Тридцатиградусную водку в народе называли «рыковкой» .
* Имя Рыкова в 1927—1937 гг. носила Свердловская ГЭС (1927—1964) на Малоконном полуострове (в Свердловске).
* В честь А. И. Рыкова была названа улица (Рыковская) в городе Самаре (современное название — улица им. П.Осипенко).
* В его честь были названы промышленные предприятия, мельницы, заводы и т. д. в Западно-Сибирском крае (ранее Сибирском крае).
* Эскадренный миноносец типа «Новик» «Рыков» в составе Балтийского (1927—1933) и Северного (1933—1937) флотов.
* Рефрижераторное грузо-пассажирское судно «Алексей Рыков». Построено на «Северной Верфи» в 1928 году (стр. № 299). В 1937 году переименовано в «Андрей Жданов». В ноябре 1941 года судно подорвалось на мине и затонуло в Финском заливе.
* Московский институт туберкулёза (на ул. Стромынка) до 15 марта 1937 г. носил имя А. И. Рыкова (переименован Постановлением Президиума Моссовета от 15 марта 1937 г., протокол № 13; одновременно были переименованы Трамвайное депо им. Бухарина — в Трамвайное депо им. Кирова, Клуб трамвайщиков им. Бухарина — в Клуб трамвайщиков им. Кирова, Бухаринская ул. — в Волочаевскую ул.).
Сочинения
* ''Рыков А. И.'' Статьи и речи. В четырёх томах. — М-Л., 1927—1929 ( 4-й том выпущен не был )
* ''Рыков А. И.'' Избранные произведения. — М.: Экономика, 1990. — ISBN 5-282-00797-5
Литература
* 
* ''Верещагин И. Г.'' Алексей Иванович Рыков: его жизнь и деятельность. — М.: Красная новь, 1924. — 24 с.: портр.
* ''Сенин А. С.'' А. И. Рыков. Страницы жизни. — М.: Изд-во Моск. открытого ун-та: АО «Росвузнаука», 1993. — 239 с.
* ''Шелестов Д.'' Время Алексея Рыкова. — М.: Прогресс, 1990. — ISBN 5-01-001936-1
* Деятели СССР и революционного движения России: Энциклопедический словарь Гранат. — Репринтное издание — М.: Советская энциклопедия, 1989. — 832 с. — ISBN 5-85270-028-2
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
* Постановление ЦИК СССР от 21 апреля 1937 года «О снятии имени Рыкова со станции быв. Енакиево Донецкой железной дороги и имени Бухарина со станции Бухаринская Московско-Киевской железной дороги»

'''Я́ркко О́йкаринен''' ( ; родился 16 августа 1967, Куусамо, Финляндия) — финский учёный в сфере информационных технологий, программист, наиболее известен как создавший в 1988 году протокол IRC и программное обеспечение для его реализации.
Биография
Родился в Куусамо в 1967 году. Окончил университет Оулу в 1992 году, во время учёбы изобрёл IRC. В 1999 году в том же университете защитил диссертацию на соискание степени доктора философии , основные научные результаты связаны с задачами медицинской визуализации. С начала 2000-х годов работает в коммерческих компаниях в сфере телекоммуникаций и информационных технологий, в частности, в период с 2005 по 2011 год был менеджером по развитию операционной систем Maemo и MeeGo в корпорации Nokia, с августа 2011 года работает шведском отделении корпорации Google.
IRC
В 1980-е годы обмен информацией в Интернете происходил в основном посредством BBS (электронных досок объявлений), серьёзным недостатком такого взаимодействие было то, что в каждый момент времени с BBS мог работать только один человек. В 1988 году, Ойкаринен, на тот момент студент университета Оулу, написал программу ''Internet Relay Chat'' — ''ретранслируемый интернет-чат'', которая позволила общаться группе людей в реальном времени. Протокол взаимодействия использованный в программе Ойкаринена впоследствии был стандартизован как IRC (RFC 1459) и широко использован для построения чат-сетей.
IRC быстро распространился по городам Финляндии и по странам Западной Европы. Особенную популярность программа приобрела в 1991 году после операции «Буря в пустыне» и российского «Августовского путча», когда сообщения со всего мира собирались в одном месте и в режиме реального времени транслировались в IRC .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Гаметы''', или '''половые клетки''', — репродуктивные клетки, имеющие гаплоидный (одинарный) набор хромосом и участвующие, в частности, в половом размножении. В гаплоидном наборе яйцеклетки половая хромосома всегда только Х, в гаплоидном наборе сперматозоида с почти равной вероятностью может быть либо Х-, либо Y-хромосома. При слиянии двух гамет в половом процессе образуется зигота, развивающаяся в особь (или группу особей) с наследственными признаками обоих родительских организмов, произведших гаметы.
У некоторых видов возможно и развитие в организме одиночной гаметы (неоплодотворённой яйцеклетки) — партеногенез.
Морфология гамет и типы гаметогамии
Морфология гамет различных видов достаточно разнообразна, при этом продуцируемые гаметы могут различаться как по хромосомному набору (при гетерогаметности вида), так и по величине и подвижности (способности к самостоятельному передвижению), при этом гаметный диморфизм у различных видов варьирует в широких пределах — от отсутствия диморфизма в виде изогамии до своего крайнего проявления в форме оогамии.
Изогамия
Если сливающиеся гаметы морфологически не отличаются друг от друга величиной, строением и хромосомным набором, то их называют изогаметами, или бесполыми гаметами. Такие гаметы подвижны, могут нести жгутики или быть амёбовидными. Изогамия типична для многих водорослей.
Анизогамия (гетерогамия)
Гаметы, способные к слиянию, различаются по размерам, подвижные микрогаметы несут жгутики, макрогаметы могут быть как подвижны (многие водоросли), так и неподвижны (лишённые жгутиков макрогаметы многих протистов).
Оогамия
 и яйцеклетка]]
Способные к слиянию гаметы одного биологического вида резко различаются по размерам и подвижности на два типа: малые подвижные мужские гаметы — сперматозоиды — и крупные неподвижные женские гаметы — яйцеклетки. Различие размера гамет обусловлено тем, что яйцеклетки содержат запас питательных веществ, достаточный для обеспечения нескольких первых делений зиготы при её развитии в зародыш.
Мужские гаметы — сперматозоиды — животных и многих растений подвижны и обычно несут один или несколько жгутиков, исключением являются лишённые жгутиков мужские гаметы семенных растений — спермии, которые доставляются к яйцеклетке при прорастании пыльцевой трубки, а также безжгутиковые сперматозоиды (спермии) нематод и членистоногих.
Хотя сперматозоиды несут митохондрии, при оогамии от мужской гаметы к зиготе переходит только ядерная ДНК, а митохондриальная ДНК (а в случае растений и пластидная ДНК) обычно наследуется зиготой только от яйцеклетки.
Эволюция гамет
В связи с полом эволюция гамет шла по их размеру и типу гаметности.
Изогамия и анизогамия
Первый раз, когда существовала изогамия на уровне клеток, возникли конфликтные требования к их размерам. Чтобы произошло оплодотворение, гаметам необходимо найти друг друга. Необходимо также обеспечить зиготу достаточным запасом питательных веществ и защитными оболочками. При изогамии каждая гамета выполняет и консервативную (обеспечение зиготы ресурсами) и оперативную (поиск партнёра) функции. Имея одинаковые средние (с) размеры, изогаметы и то, и другое делают посредственно. Дифференциация по размеру позволяет мелким (м) гаметам лучше осуществлять поиск, а крупным (к) — обеспечение ресурсами, и сочетание к-м становится выгоднее, чем с-с. Поэтому эволюция гамет происходила, как правило, от изогамии к анизогамии.
'''Теория дисруптивного отбора Паркера'''. Если размер зиготы является достаточно важным для её выживания (у организмов с внешним оплодотворением), то эволюционно стабильной стратегией будет анизогамия. В таких случаях популяция, состоящая из самцов (производителей мелких гамет) и самок (производителей крупных гамет) будет стабильной. Теория дисруптивного отбора позволяет объяснить возникновение и поддержание раздельнополости у многих растений и некоторых животных с внешним оплодотворением .
Тип гаметности и пол
Понятие пола связано с дифференциацией по размеру гамет, то есть к мужскому полу относят особей, которые производят мелкие подвижные гаметы, а к женскому — тех, которые производят крупные. При этом дифференциация по типу гаметности (гомо- — XX — или гетерогаметная конституция — XY) у некоторых видов может не совпадать с дифференциацией по размеру.
В процессе эволюции у большинства видов малые гаметы и гетерогаметная конституция XY оказались у мужского пола, а крупные гаметы и гомогаметная конституция XX — у женского. Это виды с гаметностью типа ''Drosophila''. Напротив, у видов с гаметностью типа (птицы, бабочки, моль, некоторые виды рыб и др.) направления этих дифференциаций не совпали. Яйцеклетки у женского пола гетерогаметны, а сперматозоиды у мужского — гомогаметны.
Виды гамет
'''Гаметы кроссоверные''' — гаметы, несущие хромосомы, претерпевшие кроссинговер в первом мейотическом делении.
'''Гаметы некроссоверные''' — гаметы, несущие хромосомы, которые не претерпели кроссинговера в первом мейотическом делении.
'''Гаметы сбалансированные''' — гаметы без дупликаций и нехваток, образовавшиеся у особей, гетерозиготных по транслокации.
См. также
* Гаметогенез
* Гоноцит
* Яйцеклетка
* Сперматозоид
* Пыльца
* Соматическая клетка
Примечания
 
Литература
 
*

'''Сене́ка''' — многозначное слово.
Исторические лица
* Луций Анней Сенека, или Сенека-младший — древнеримский политик и философ, учитель Нерона.
* Луций Анней Сенека, или Сенека-старший — древнеримский политик и оратор.
Современные персоналии
* Джо Сенека — американский актёр.
Народы и языки
* Сенека (народ) — крупное племя американских индейцев ирокезской группы.
* Сенека (язык) — язык народности сенека.
География
* '''Сенека''' — озеро в штате Нью-Йорк.
* 
* '''Сенека''' — ряд населённых пунктов в США.
Растения
* Сенека — изабельный сорт винограда.
Другое
* Сенека — крупный ударный кратер в северном полушарии видимой стороны Луны.
* (2608) Сенека — небольшой околоземный астероид из группы Амура (III), который принадлежит к светлому спектральному классу S.

'''Эпикте́т''' ( ; ок. 50, Гиераполь, Фригия — 138, Никополь, Эпир) — древнегреческий философ-стоик; раб в Риме, потом вольноотпущенник; основал в Никополе философскую школу .
Проповедовал идеи стоицизма: основная задача философии — научить различать то, что находится в нашей власти, а что — нет . Нам неподвластно всё находящееся вне нас, телесное, внешний мир. Не сами эти вещи, а только наши представления о них делают нас счастливыми или несчастными; но наши мысли, стремления, а следовательно, и наше счастье подвластны нам.
Сам Эпиктет не писал трактатов. Выдержки из его учения, известные под названиями «Беседы» ( ) и «Руководство» ( ) сохранились в записи его ученика Арриана. Последний (более короткий) текст был особенно популярен: он был переведён на латынь, неоднократно комментировался философами и богословами. Лекции стоика Музония Руфа проходили в Риме, в числе слушателей бывал и Эпафродит — хозяин Эпиктета, сопровождаемый своим рабом.
Биография
Эпиктет родился в Гиераполисе, во Фригии, в 50 году н. э. Его настоящее имя неизвестно, слово ''epíktētos'' (ἐπίκτητος) на греческом означает «прикупленный» . Известно, что его мать была рабыней, а сам он был привезен в Рим, где стал рабом Эпафродита, императорского вольноотпущенника, секретаря Нерона.
Однажды, когда хозяин в гневе начал избивать раба, Эпиктет невозмутимо сказал: ''«Ты мне ногу сломаешь»'', когда же тот и в самом деле сломал ему ногу, хладнокровно добавил: ''«Разве я не говорил, что сломаешь?»''. Эпафродит удивился терпению своего раба и устыдился своей жестокости, а Эпиктет остался хромым на всю жизнь.
 
Эпиктет всегда исполнял своё дело расторопно и хорошо, причём поступал так не из страха наказания, как другие рабы, а охотно и радостно, нисколько не стыдясь своего рабского положения. Известно, что в Риме он изучал философию под руководством Эврата и стоика Музония Руфа. Неизвестно, когда и кто освободил Эпиктета, но в 94 году император Домициан изгнал из Рима многих философов, в том числе Эпиктета, который был на тот момент вольноотпущенным.
Покинув Италию, он основал в Никополе, столице греческой провинции Эпир, свою философскую школу, имевшую огромный успех. Мудрые речи Эпиктета, его искренность, красноречие и сердечное расположение ко всем людям покоряли его собеседников. Вернувшись в Рим при императоре Траяне, Эпиктет стал знаменитым. Слушать его приходили многие знатные римляне, в том числе и сенатор Флавий Арриан, ставший его учеником и записавший философские беседы Эпиктета. Эпиктет и в жизни следовал принципам того учения, которое он проповедовал. Несмотря на пришедшую к нему славу и покровительство императора, он оставался таким же непритязательным в быту, как в годы безвестности. Всё имущество Эпиктета состояло из соломенной подстилки, деревянной скамьи и глиняной лампы. Он не был женат. Строгость его моральных правил и верность принципам благородной бедности вызывали к нему глубокое уважение не только у современников, но и у последующих поколений.
Умер он в глубокой старости в середине II века. На могиле Эпиктета была выбита эпитафия: ''«Раб Эпиктет, хромой и бедный, как Ир, друг бессмертных»''.
Философия
Эпиктет принадлежит к школе позднего стоицизма, который он стремился очистить от эклектизма, базируясь на его родоначальниках, особенно на Хрисиппе. Вместе с тем, Эпиктет заметно отступает от своих учителей в те моменты, когда его мораль получает религиозную окраску. Этика Эпиктета лишена стоической суровости; по Эпиктету все люди — братья, будучи детьми одного и того же отца; если люди поступают дурно, то это главным образом потому, что они не знают, что такое добро и зло. Эпиктет, бывший сам отпущенным на волю рабом, учил гуманному отношению к рабам. Стоический космополитизм, связанный с падением политического строя античных городов-государств, нашёл в нём яркого выразителя; по учению Эпиктета, каждый человек должен считать себя гражданином не того или другого города, а гражданином мира.
'''О вселенной'''
Вселенная у Эпиктета — «наилучшая из возможных»; она предстаёт как сочетание двух начал: разумного (логос) и созидающего (природа). Логос отвечает за единство и порядок мироздания, в результате чего природа, управляемая законами, оказывается разумной и познаваемой.
'''О Боге'''
Бог, создавший мир и управляющий им, бесконечно благ и мудр. Лучи его благой мудрости отражаются в разуме человека. «Что же есть сущность бога? Плоть? Ни в коем случае. Земля? Ни в коем случае. Ум, знание, разум правильный». И потому истинное назначение человека в том, чтобы развивать в себе это божественное начало — логос, исполнять волю бога, умножать его славу.
'''О человеческой природе'''
Человеческий дух, по Эпиктету, сродни божеству, человек — это «сын Зевса», отсюда вложено в него сознание нравственного долга, мирового гражданства, братской любви. «Природа наша состоит из двух составных частей — из тела, что представляет в нас общность с животными, и из разума и мысли, что представляет в нас общность с богами». Эпиктет резко отделяет дух от тела: тело состоит из грязи и праха, оно подвластно внешней необходимости; душа же свободна и подвластна лишь Богу.
'''О добродетельной жизни'''
Добродетельная жизнь есть совершенное осуществление человеческой природы. Совершенно по природе то, что соответствует своему назначению. «Ты — человек, то есть смертное живое существо, способное пользоваться представлениями разумно. А что значит разумно? Согласно с природой и совершенным образом». Нельзя желать, чтобы вещи существовали иначе, — надо, чтобы индивидуум обретал гармонию с Логосом вселенной. С точки зрения Эпиктета, «главное — иметь здравые представления о бытии богов и их мудром управлении Вселенной».
'''О философии и философах'''
По Эпиктету, человеческие существа — единственные в мире, обладающие логосом, задающим цель жизни. Целью же является обретение добродетели, согласной с разумом. В пределе своём именно такую модель существования и представляет жизнь философов. Понимание и здравые представления приходят вместе с постижением истинной природы мира и подлинной природы человека. Такое понимание, считал Эпиктет, предполагает постоянные упражнения в его обретении: «Мудрым можно назвать человека только тогда, когда он не только разумно рассуждает, но и на деле старается поступать согласно тому, что он говорит».
'''О свободе'''
Главная задача Эпиктета — научить, как при любых обстоятельствах сохранять свободным свой внутренний мир. Основное, из чего следует исходить: боги дали нам во власть не внешнее (тело, имущество, близких, жизнь), а лишь нашу способность выносить на основе внешних впечатлений правильные суждения, дали свободу выбора и отказа, желания и отвращения. Пользуясь этой способностью, человек будет свободен, он не будет ни к чему привязываться и будет всё воспринимать как волю богов. Подчиниться божьей воле, исполнить её — значит быть свободным.
Примечания
 
Литература
* В серии «Loeb classical library» изданы в 2 т. (№ 131, 218) «Беседы Эпиктета» и «Энхиридион»: том 1; том 2.
* В серии «Collection Budé» «Беседы» опубликованы в 4 томах.
* Римские стоики. Сенека, Эпиктет, Марк Аврелий. М.: «Республика», 1995. ISBN 5250024629
* Малая Советская Энциклопедия, гл.ред. Н. Л. Мещеряков, 1931.
Русские переводы:
* ''Епиктета'' стоического философа Енхиридион и Апоффегмы и ''Кевита Фивейского'' Картина, или Изображение жития человеческого. / Пер. Г. Полетики. СПб., 1759. 230 стр.
** 2-е изд. 1767. 230 стр.
* Афоризмы ''Епиктета'' с прибавлением нескольких глав из его «Размышлений». / Пер. В. Алексеева. СПб., 1891. 71 стр.
* Правила ''Эпиктета''. Переведены с греческого и снабжены примечаниями Ж. М. Гюйо. Перевод с французского М. А. Энгельгарта. 1901
* Беседы ''Эпиктета''. / Пер. и прим. Г. А. Тароняна. // ВДИ. 1975. № 2-4. 1976. № 1-2.
** 2-е изд., испр. Предисл. Г. А. Кошеленко, Л. П. Маринович. (Серия «Античная классика»). М.: Ладомир, 1997. — 312 с. 1500 экз. ISBN 5862181326
* ''Эпиктет''. Энхиридион (Краткое руководство к нравственной жизни); ''Симпликий''. Комментарий на «Энхиридион» Эпиктета. / Перевод, статья, комментарий А. Я. Тыжова. СПб.: «Владимир Даль», 2012. — 399 с. ISBN 978-5-93615-287-0
Исследования:
* 
* ''Чертков В. Г.'' Римский мудрец Эпиктет, его жизнь и учение. М., 1889. 142 с.
* Всемирная энциклопедия: Философия / Главн. науч. ред. и сост. А. А. Грицанов. — М.: АСТ, Мн.: Харвест, Современный литератор, 2001.
Ссылки
 
* Тексты и английские переводы 
* Эпиктет (MIT)

на конечной маршрута 83П. Курск, 2024]]
 следует по маршруту м7. Москва, 2019]]
 ]]
'''Авто́бус''':
* (сокращение от ''автомобиль-омнибус'') — безрельсовое механическое моторное транспортное средство, технически предназначенное для перевозки девяти и более пассажиров и способное маневрировать на дороге. Согласно этому определению в этот класс попадают: как автономные автобусы — автобусы в привычном понимании — (определение ниже), так и троллейбусы, фактически являющиеся разновидностью автобуса.
* (автономный автобус) — безрельсовое механическое моторное транспортное средство, технически предназначенное для перевозки девяти и более пассажиров и способное маневрировать на дороге, приводимое в движение источником энергии, запасённым или производимым из топлива, хранящегося на борту (бывают аккумуляторные, бензиновые, газотопливные, дизельные, суперконденсаторные, а также автобусы на водородных и иных топливных элементах). Ниже дается информация именно по автономным автобусам.
История
 
 
 ]]
 (1912)]]
 
 
Предшественниками автобуса были дилижансы и омнибусы, многоместные пассажирские повозки на конной тяге. Омнибусы перевозили пассажиров в городах, будучи маршрутным пассажирским транспортом, тогда как дилижансы были междугородным пассажирским транспортом.
Самый первый автобус изобрел Карл Бенц в 1895 году 18 марта, в отличие от предшественников он имел двигатель внутреннего сгорания, выпускался он компанией Benz Company.
Первый электрический автобус появился в Лондоне в 1886 году. Он мог ездить со средней скоростью 11,2 км/ч.
В 1899 году в Санкт-Петербурге русским инженером-изобретателем И. В. Романовым был представлен проект электрического омнибуса, являющегося одновременно и первым отечественным автобусом. Согласно разным источникам омнибус вмещал от 16 до 20 пассажиров (И. В. Романов планировал постройку разных моделей электрических омнибусов на разное количество пассажирских мест) и мог разогнаться до 11 км/ч. В 1901 году Технической экспертной комиссией машина была признана пригодной для эксплуатации в Петербурге. Дума выдала разрешение на открытие регулярного движения омнибусов Романова. Но властями были выдвинуты крайне жёсткие финансовые условия, отпугнувшие потенциальных акционеров и Романов не смог реализовать свою идею . Одновременно, в том же 1901 году его конкурентами на московском заводе «Дукс» была построена партия электрических автобусов. Это были 10-местные автобусы, которые могли развивать скорость до 20 км/ч и имели запас хода на 60 км.
Первый в мире автобус с двигателем внутреннего сгорания, работающим на бензине, был построен в Германии в 1894—1895 гг. заводом «Бенц». Он вмещал 8 пассажиров и курсировал по 15-километровой трассе между германскими городами Зиген, Нетфен и Дойц. В России первый автобус с двигателем внутреннего сгорания был построен в Санкт-Петербурге в 1903 году на фабрике фирмы «Фрезе». Он имел открытый кузов, который вмещал до 10 человек. На автобусе был установлен одноцилиндровый мотор мощностью 10 лошадиных сил. Автобус мог развить скорость до 15 км/ч.
Первый в мире городской автобус с двигателем внутреннего сгорания вышел на маршрут 12 апреля 1903 года в Лондоне.
В России автобус в качестве городского общественного транспорта впервые стал использоваться с июня 1907 года в Архангельске: в город был привезён автобус германской марки НАГ (NAG), — эта машина была рассчитана на 25 пассажиров и весила 6 тонн при мощности двигателя в 26 л. с.
24 (11 по старому стилю) ноября 1907 года первый пассажирский автобусный маршрут был открыт в Санкт-Петербурге. По этому поводу в «Петербургском листке» было помещено сообщение: ''«К двенадцати часам дня к Александровскому саду, против Вознесенского проспекта, приехал автомобиль-омнибус или, как их теперь называют, автобус»''. В Москве автобусное движение впервые было открыто 13 августа 1908 года, а постоянное автобусное движение лишь с 8 августа 1924 года, когда на первый регулярный маршрут между Каланчевской площадью и Тверской Заставой вышли 8 автобусов английской марки «Leyland».
Само слово «автобус» в русской литературе впервые употребил поэт Игорь Северянин в 1912 году .
Устройство автобуса
В составе современного автобуса имеется:
* Пневмоподвеска
* Автоматические двери
* Пандус для инвалидов.
* Ремни безопасности для крепления грузов.
* Тормозная система автобусов большой пассажировместимости — пневматическая.
Классификация
По назначению
 , был одним из самых распространенных автобусов в начале 90-х в России]]
 , один из самых массовых в СССР]]
 в Минске, маршрут № 74]]
 ]]
 повышенной проходимости ПАЗ-3206]]
* городские — автобусы, предназначенные для использования в качестве городского общественного линейного (маршрутного) пассажирского транспорта. Городской автобус делает частые остановки, на которых высаживает и принимает на борт большое количество пассажиров. Такой автобус должен иметь широкие двери и проходы, накопительные площадки, поручни для стоящих пассажиров. Могут быть представлены особой разновидностью — маршрутными такси («маршрутками»), останавливающимися по заявкам пассажиров. Основную долю в мировом объёме выпуска автобусов составляют именно городские.
* междугородные — автобусы, предназначенные для перевозки людей на большие расстояния. Такие автобусы должны иметь: удобные кресла с откидной спинкой, большой объём багажного отделения, места для ручной клади, и иногда туалет (в автобусах для длительных проездов между остановками). Разворачиваются преимущественно на автовокзалах, но иногда имеют небольшие спецстанции, как, например, Новоясеневская автостанция в Москве. Билеты приобретаются исключительно там же заранее, иногда за месяц на определённый день в спецкассе.
** спальные (англ. ''sleeping bus'') — разновидность междугородных автобусов — автобусы, оснащённые спальными местами. Используются в основном для сверхдлительных (длительностью более от суток) или ночных пассажирских рейсов.
 ]]
 ]]
 , вид назад]]
 КПГ]]
* пригородные — в отличие от междугородних не предназначены для перевозок на дальние расстояния, а от городских их отличают редкие остановки (нередко промежуточные остановки и вовсе могут отсутствовать). Такие автобусы обычно не имеют багажных отделений, но имеют места для ручной клади. В них обычно отсутствуют накопительные площадки, но могут присутствовать поручни для стоящих пассажиров. Но основной способ проезда пассажиров в них все же (подобно автобусам дальнего следования) — сидя в пассажирских креслах. Яркий пример таких автобусов — ЛАЗ-695 в модификации «пригородный». Также могут быть представлены маршрутками, в случае дальнего следования номер маршрута не указывается — указываются лишь конечные точки. На небольших расстояниях (Волгоград-Волжский, н-р) маршрутки аналогичны городским, но имеют большой номер маршрута, как правило, 3-значный, начинающийся, в основном, с 1 или 2. Билеты приобретаются преимущественно там же, где и на междугородные, но в маршрутках ближнего следования (Волгоград-Волжский) оплата может производиться при посадке в салоне непосредственно водителю без приобретения билета. Наиболее современные примеры таких автобусов в России — ЛиАЗ-5292.65-03 (представлен в 2020 году ) и НЕФАЗ-5299-31-5x (-52 для модификации на дизельном топливе или −57 для модификации на природном газе), белорусские МАЗ-103.Cxx и МАЗ-203.1xx (дизельное топливо) и МАЗ-203.Cxx (природный газ).
* туристические — междугородные автобусы, предназначенные для поездок организованных групп по произвольным маршрутам. От линейных междугородных отличаются, как правило, повышенным уровнем комфорта и наличием места для гида, оборудованного микрофоном для проведения экскурсий.
* перронные (аэродромные) — предназначены для доставки пассажиров от аэровокзала к самолётам и от самолётов к аэровокзалу.
* школьные — автобусы, предназначенные для перевозки детей. Такие автобусы должны оснащаться техническими средствами для повышения безопасности перевозки детей: ремнями безопасности, специальными световыми и звуковыми сигналами (развитые системы безопасности существуют в школьных автобусах США). Также такие автобусы оснащают более низкими подножками, поручнями на небольшой высоте, полками для ручной клади.
 (на шасси Volvo B9TL) ]]
* экскурсионные — предназначенные для экскурсионных поездок. Отличается, как правило улучшенной обзорностью с пассажирских мест, которая обеспечивается за счет большой площади остекления, в том числе заходящего на и крышу автобуса. В теплом климате распространены открытые экскурсионные автобусы.
* горные — оборудованы для безопасной перевозки пассажиров по горным дорогам. Не имеют мест для стоячих пассажиров, оборудуются ремнями безопасности, дугами безопасности, предотвращающими смятие салона при опрокидывании, могут иметь усиленную крышу для защиты от падающих камней. Часто оборудуются резервной тормозной системой и демультипликатором в трансмиссии.
* вездеходы — для перевозки людей при сложных дорожных условиях (в том числе по бездорожью).
* служебные автобусы:
** вахтовые (экспедиционные) — предназначенные для перевозки рабочих к местам проведения строительных, ремонтных и прочих работ. Технически это могут быть самые разнообразные пассажирские автотранспортные средства, но довольно часто такие автобусы строятся на грузовой базе. То есть вместо грузового кузова-фургона на шасси грузовой машины устанавливается пассажирский салон фургонного типа (пассажирский фургон-салон).
** грузовые (грузо-пассажирские), — грузовые автомобили на автобусном (нередко усиленном) шасси. Чаще всего — фургоны, в том числе изотермические.
** почтовые (автобусы связи) — для перевозки почты.
** санитарные — используются для массовой перевозки больных и раненых во время войны или стихийных бедствий (см. Автомобиль скорой помощи)
** ритуальные (катафалки) — предназначенные для перевозки умершего и похоронной процессии к месту погребения (или ритуальной кремации) усопшего.
 |thumb]]
** полицейские — предназначены для перевозки нарядов полиции и/или задержанных лиц. Например ЗиС-8 прозванный «Фердинандом» в сериале «Место встречи изменить нельзя».
*** кинологические — для перевозки кинологических бригад со служебными собаками.
** тюремные (автозаки) — предназначенные для перевозки заключённых и военнопленных в места лишения свободы. В отличие от обычных, для таких автобусов обычны полная шумоизоляция и бронированные дверцы, и отсутствие окон.
** пожарные — для перевозки к месту пожара личного состава и его снаряжения, чаще всего — газодымозащитной службы.
** штабные — используются в качестве передвижного помещения штаба тушения пожара, аварийно-спасательных или иных работ. Оборудуются рабочими местами, местами приема пиши и отдыха, средствами связи и громкоговорящего оповещения, спецсигналами.
** передвижные столовые — автобусы, оснащенные кухонным оборудованием и местами для прима пищи. Используются в местах проведения различных выездных работ и на различного рода праздничных мероприятиях.
** автобусы техпомощи — предназначены для перевозки ремонтной бригады, инструментов и оборудования для оказания технической помощи неисправным автобусами или троллейбусам. Обычно переоборудуются силами АТП из старых маршрутных автобусов.
* учебные — для практического обучения вождению автобусов (вождению на категорию D). Нередко оснащаются дублированным управлением.
 
 
* бронированные автобусы для перевозки людей в местах боевых действий или в криминальных районах, для перевозки солдат, полицейских, заключённых.
По длине
 A1012T Lider ]]
* особо малые — до 5,5 метров.
* малые — от 6,0 до 7,5 метров.
* средние — от 8,0 до 9,5 метров.
* большие (полноразмерные) — от 10,5 до 12,0 метров.
* особо большие (сочлененные, длинномерные) — от 16,0 метров.
По конструкции и компоновке
 автобус французской армии 1916 года]]
* переднемоторные с кабиной за двигателем (КАвЗ-685)
* переднемоторные с кабиной рядом с двигателем (ЛиАЗ-677)
* заднемоторные с двигателем под сиденьями (МАЗ-104, НефАЗ-5299, Mercedes-Benz O405)
* заднемоторные с двигателем рядом с сиденьями (НефАЗ-5299, МАЗ-103, ЛиАЗ-5292)
* центральномоторые (Ikarus 260 и Ikarus 280 (в передней секции))
* капотной компоновки
* бескапотной (вагонной) компоновки
* низкопольные
* высокопольные (высокопалубные)
* одиночные
* сочленённые
* полутораэтажные
* двухэтажные (даблдекеры)
** челночные (двухпостовые)
** терминальные
** полуприцепы
** прицепы
По типу и технической схеме двигательной установки
 ]]
 ]]
* бензиновые (на, как правило, карбюраторных бензиновых ДВС) — исторически самые первые автобусы.
* дизельные (на дизельных ДВС) — наиболее распространённый тип современных автобусов.
* автобусы на КПГ (ДВС на метане) — перспективный вид автобусов, использующий в качестве топлива компримированный природный газ. Данный вид топлива более экологичен, а также существенно дешевле бензина и дизеля.
* электрические (аккумуляторные и суперконденсаторные) — довольно молодой вид автобусов, но довольно перспективный в качестве городского автобуса.
* автобус на топливных элементах — в качестве топлива чаще всего используется водород, реакция которого с атмосферным кислородом в топливных элементах генерирует электроэнергию, питающую тяговые электромоторы такого автобуса. Довольно перспективен практически везде где в настоящее время используются дизельные автобусы.
* дуобус — технически гибрид троллейбуса и обычного (а именно дизельного) автобуса. Использует два основных источника питания: может как использовать троллейбусную контактную сеть так и двигаться за счёт, как правило, собственного дизеля. (Конкурентами дуобуса могут стать троллейбусы, оснащаемые системами автономного хода.) на КПГ, стандарт Евро-5 в Ростове-на-Дону, маршрут № 54]]
Особая разновидность автобуса — троллейбус. Троллейбусы, оснащённые новейшими системами автономного хода, сохраняя достоинства троллейбуса, уже практически ни в чём не уступают обычному автобусу. Наиболее перспективны троллейбусные системы автономного хода строятся на базе суперконденсаторов и быстрозаряжаемых аккумуляторов, позволяющие проехать троллейбусу в режиме автономного хода до 3 км, и на базе топливных элементов, позволяющих троллейбусу ехать как используя для питания контактную сеть (подобно традиционному троллейбусу), так и подобно обычному автобусу в режиме автономного хода.
Индексация моделей в СССР и странах СНГ
 
До 1943 года автомобильные заводы в СССР не имели общей системы нумерации моделей, но в этом году была принята т. н. Единая система нумерации деталей, узлов и агрегатов и моделей автомобилей, по которой каждому заводу выдавался диапазон трёхзначных номеров моделей.
В 1966 году была принята новая отраслевая нормаль ОН 025270-66, по которой стали нумеровать все новые модели автомобилей, автобусов и троллейбусов, в ней номера моделей имеют четыре цифры, иногда добавляется пятая — номер модификации.
После распада СССР в России продолжают нумеровать модели автобусов по ОН 025270-66. В Белоруссии МАЗ и Белкоммунмаш отказались от этой системы. На Украине некоторое время новым моделям также присваивали номера по советской отраслевой нормали, причём номера занимались независимо от России (например, номер 6205 был занят автобусом ЛАЗ и троллейбусом ЗиУ). Позже была принята новая система, по которой модели получают индекс из буквы ('''А''' для автобусов, '''Т''' для троллейбусов и '''Е''' для электробусов) и трёх цифр. Несмотря на это, Херсонский автосборочный завод « » нумеровал модели по ОН 025270-66 вплоть до своего банкротства в 2012 г.
Самые длинные маршруты
Самый длинный международный автобусный маршрут соединяет Горно-Алтайск (Россия) и Фрайбург (Германия). Обслуживалась фирмой «Рутц» (обанкротилась из-за неуплаты налогов) и имеет протяжённость около 6500 км, а поездка занимает около пяти суток (этот маршрут не является регулярным, так как его нет в соответствующем реестре ФБУ «Росавтотранс» российского Минтранса). Второй по протяжённостью пролегает по Австралии и имеет протяжённость 5455 км и соединяет Перт с Брисбеном. Открыт 9 апреля 1980 года. Поездка по нему длится 75 часов 55 минут. Организовала этот маршрут компания «Экросс Острелия Коуч Лайнс». В России самый длинный (то есть длиннейший внутренний) междугородный автобусный рейс — из Санкт-Петербурга в Махачкалу протяжённостью 2585 километров и временем в пути более двух суток, кроме этого есть ещё другие маршруты большой протяжённости (Ижевск — Екатеринбург, Сургут — Екатеринбург (сезонный) и так далее). А во всем СНГ — Бишкек — Томск (автобус проходит расстояние 2324 километров за 56 часов, а также есть Бишкек — Екатеринбург). В начале 1970-х годов велись подготовительные работы по открытию регулярной международной автобусной линии общей протяжённостью 2966 километров по маршруту Москва — Варшава — Берлин — Париж .
Самые длинные и большие автобусы
Самые длинные из сочленённых автобусов, автобусы «ДАФ Супер Сити Трейн» имеют длину 32,2 м. В головном салоне имеется 110 сидячих и 140 стоячих мест, а во втором салоне — 60 сидячих и 40 стоячих. Масса автобуса без пассажиров составляет 28 тонн.
 ]]
Самые большие в мире среди двухэтажных и всех автобусов вообще выпускала в 1981 году компания Gottlob Auwärter GmbH & Co. KG. Перронный четырёхосный автобус Neoplan N980 Galaxy-Lounge (Jumbo Jet Coach) c габаритными размерами 17×4,5×4,5 м, вмещал 342 пассажира и был оборудован собственным телетрапом и предназначался для доставки пассажиров от здания аэровокзала до самолётов Boeing-747 и Ил-86.
В 2001 году в России построен первый городской 15-метровый трёхосный автобус «Волжанин-15М», позже запущенный в серийное производство как «Волжанин-6270». Габаритная длина автобуса 15 220 мм, а пассажировместимость 160 человек. Он, как и украинские «Богдан А801.10», «Богдан А231» и зарубежные 15-метровые машины, является одним из самых длинных односекционных автобусов в мире.
Официальное толкование
Международные правовые акты
* Автомобиль, предназначенный для перевозки пассажиров и багажа, имеющий не менее 7 мест для сидения, не считая места водителя .
* Транспортное средство, предназначенное для перевозки пассажиров и багажа, имеющее более 8 мест для сидения, не считая места водителя .
Двух- и трёхсекционные пассажирские автобусы, а также трёхосные односекционные автобусы в Российской Федерации официально считаются длинномерными. По этой причине в автотранспортной профессиональной среде имеет хождение неофициальный профессиональный жаргонизм «длинномер», являющийся неофициальным сокращением термина «длинномерный автобус». Также имеет хождение и др. неофициальный профессиональный автотранспортный жаргонизм — «одинарник», обозначающий односекционный двухосный автобус.
Габариты
Вместимость автобусов ограничена их размерами. Согласно российским ПДД, длина автотранспортного средства (включая один прицеп) может быть 20 м, ширина 2,55 м, а высота 4 м. Но по этой причине автобус всегда проигрывает трамваю по возможной пассажировместимости (в частности, трамвай может быть многосекционным или работать по системе многих единиц).
Галерея
 
File:Chinese sleeper bus from Almaty to Urumqi.jpg|китайский автобус с местами для сна
 
См. также
* Грузовой автомобиль
* Троллейбус
* Трамвай
* Общественный транспорт
* Euro Bus Expo  — ежегодная выставка в Англии, в Национальном выставочном центре
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Фотогалерея газеты «Омнибус»
* Журнал «Грузовики и автобусы»
* О нумерации моделей автобусов
* История автобусов АТУЛ в фотографии
* История автобусов ПАЗ в фотографии
* Фотографии итальянских автобусов в Москве 1950—1980-х гг.
* Убийцы железных дорог / Убийцы железных дорог 2

'''Окси́д алюми́ния''' Al 2 O 3  — белое тугоплавкое вещество, бинарное соединение алюминия и кислорода. В природе распространён в виде ''глинозёма'', составляющая часть глин , нестехиометрической смеси оксидов алюминия, калия, натрия, магния В модификации корунда имеет атомную кристаллическую решётку.
Свойства
Бесцветные нерастворимые в воде кристаллы. Амфотерный оксид. Практически не растворим в кислотах. Растворяется в горячих растворах и расплавах щелочей. Является диэлектриком , но некоторые исследователи считают его полупроводником n-типа. Диэлектрическая проницаемость 9,5—10. Электрическая прочность 10 кВ/мм.
Химическая активность зависит от условий получения.
Плотность
 
Основные модификации оксида алюминия
 
 
В природе можно встретить только тригональную -модификацию оксида алюминия в виде минерала корунда и его редких драгоценных разновидностей (рубин, сапфир и т. д.). Она является единственной термодинамически стабильной формой Al 2 O 3 . При термообработке гидроксидов алюминия около 400 °С получают кубическую -форму. При 1100—1200 °С с -модификацией происходит необратимое превращение в -Al 2 O 3 , однако скорость этого процесса невелика, и для завершения фазового перехода необходимо либо наличие минерализаторов, либо повышение температуры обработки до 1400—1450 °С .
Известны также следующие кристаллические модификации оксида алюминия: кубическая -фаза, моноклинная -фаза, гексагональная -фаза, орторомбическая -фаза. Спорным остаётся существование -фазы, которая может быть тетрагональной или орторомбической .
Вещество, иногда описываемое как -Al 2 O 3 , на самом деле представляет собой не чистый оксид алюминия, а ряд алюминатов щелочных и щёлочноземельных металлов со следующими общими формулами: MeO·6Al 2 O 3 и Me 2 O·11Al 2 O 3 , где МеО — это оксиды кальция, бария, стронция и т. д., а Ме 2 О — оксиды натрия, калия, лития и других щелочных металлов. При 1600—1700 °С -модификация разлагается на -Al 2 O 3 и оксид соответствующего металла, который выделяется в виде пара.
Получение
Получают из бокситов, нефелинов, каолина, алунитов алюминатным или хлоридным методом. Сырьё в производстве алюминия, катализатор, адсорбент, огнеупорный и абразивный материал.
: \mathsf{3Cu_2O\ +\ 2Al\ \xrightarrow{350\ ^\circ C}\ 6Cu\ +\ Al_2O_3} 
: 2Al(OH)3 ->[{t}] Al2O3 + 3H2O 
Плёнки оксида алюминия на поверхности алюминия получают электрохимическими или химическими методами. Так, например, получают диэлектрический слой в алюминиевых электролитических конденсаторах. В микроэлектронике также применяется эпитаксия оксида алюминия, которая многими учёными считается перспективной, например, в изоляции затворов полевых транзисторов .
Основной промышленный способ получения — процесс Байера.
Применение
Оксид алюминия (Al 2 O 3 ), как минерал, называется корунд. Крупные прозрачные кристаллы корунда используются как драгоценные камни. Из-за примесей корунд бывает окрашен в разные цвета: красный корунд (содержащий примеси хрома) называется рубином, синий, традиционно — сапфиром. Согласно принятым в ювелирном деле правилам, сапфиром называют кристаллический -оксид алюминия любой окраски, кроме красной. В настоящее время кристаллы ювелирного корунда выращивают искусственно, но природные камни всё равно ценятся выше, хотя по виду не отличаются. Также корунд применяется как огнеупорный материал. Остальные кристаллические формы используются, как правило, в качестве катализаторов, адсорбентов, инертных наполнителей в физических исследованиях и химической промышленности.
Керамика на основе оксида алюминия (алюмооксидная керамика) обладает высокой твёрдостью, огнеупорностью и антифрикционными свойствами, а также является хорошим изолятором при довольно высоком коэффициенте теплопроводности, но всё же уступающем бериллиевой керамике. Она используется в горелках газоразрядных ламп, для изготовления подложек и металлокерамических корпусов интегральных схем и других полупроводниковых приборов, в запорных элементах керамических трубопроводных кранов, в зубных протезах, при изготовлении мощных электронных ламп и т. д.
Так называемый -оксид алюминия в действительности представляет собой смешанный оксид алюминия и натрия. Он и соединения с его структурой вызывают большой научный интерес в качестве металлопроводящего твёрдого электролита.
 -Модификации оксида алюминия применяются в качестве носителя катализаторов, сырья для производства смешанных катализаторов, осушителя в различных процессах химических, нефтехимических производств (ГОСТ 8136—85).
Оксид алюминия используется для получения алюминия в промышленности.
Оксидная плёнка
Алюминий, являясь химически активным металлом, моментально образует при соприкосновении с кислородом воздуха на поверхности изделий из него тончайшую защитную оксидную плёнку Al 2 O 3 . Именно благодаря ей, например, алюминий не реагирует с водой, в то время как при её разрушении (например, при амальгамировании) алюминий начнет окисляться и реагировать с водой с образованием амфотерного гидроксида алюминия.
См. также
* Электрокорунд (Алунд)
* Наноразмерный оксид алюминия
*  — пневмокониоз возникающий от вдыхания пыли металлического алюминия или оксида алюминия 
Примечания
 
Литература
* Pillet, S.; Souhassou, M.; Lecomte, C.; Schwarz, K. и др. Acta Crystallograica A (39, 1983-) (2001), 57, 209—303
* Husson, E.; Repelin, Y. Europen Journal of Solid State Inogranic Chemistry
* Gutierrez, M.; Taga, A.; Johansson, B. Physical Review, Serie 3. B — Condensed Matter (18, 1978-) (2001), 65, 0121011-0121014
* Smrcok, L.; Langer, V.; Halvarsson, M. Ruppi, S. Zeitschrift fuer Kristallographie (149, 1979-) (2001), 216, 409—412
Ссылки
 
* Получение и переработка глинозема 
* Получение наноразмерного оксида алюминия

'''Плоти́н''' ( ; 204/205, Ликополь, Египет, Римская империя — 270, Минтурны, Кампания) — античный философ, основатель неоплатонизма . Систематизировал учение Платона о воплощении триады в природе и космосе. Определил Божество как неизъяснимую первосущность, стоящую выше всякого постижения и порождающую собой всё многообразие вещей путём эманации («излияния»). Пытался синтезировать античный политеизм с идеями Единого. Признавал доктрину метемпсихоза, на которой основывал нравственное учение жизни. Разработал сотериологию неоплатонизма.
Биография
Родился в Ликополе, в Нижнем Египте. Молодые годы провёл в Александрии, в то время одном из крупнейших центров культуры и науки. В 231/232—242 учился у философа Аммония Саккаса. В 242, чтобы познакомиться с философией персов и индийцев, сопровождал императора Гордиана III в персидском походе. В 243/244 вернулся в Рим, где основал собственную школу и начал преподавание. Здесь сложился круг его последователей, объединяющий представителей различных слоев общества и национальностей. В 265 под покровительством императора Галлиена предпринял неудачную попытку осуществить идею платоновского государства — основать город философов, Платонополь, который явился бы центром религиозного созерцания. В 259/260, уже в преклонном возрасте, стал фиксировать собственное учение письменно. Фрагментарные записи Плотина были посмертно отредактированы, сгруппированы и изданы его учеником Порфирием. Порфирий разделил их на шесть отделов, каждый отдел — на девять частей (отсюда название всех 54 трактатов Плотина — ''«Эннеады»'', , «Девятки») .
Учение
Единое, Ум, Мировая душа
 
В центре философии Плотина — диалектика трёх основных онтологических субстанций — Единого, Ума и Души. Плотин впервые даёт чёткий систематический анализ этой триады, фрагментарно намеченной у Платона. Наиболее оригинальным является учение Плотина о Едином как трансцендентном начале, которое превышает всё сущее и мыслимое и ему предшествует.
Всякая вещь как таковая прежде всего отлична от всего иного, как некое уникальное «одно». Поэтому Единое, нераздельно присущее всему сущему, есть и всё сущее, взятое в нераздельном множестве, и всё сущее, взятое в абсолютной единичности. Таким образом, из Единого всё «изливается», «произрастает» по природе этого положения, без убыли породителя и ''без'' его сознательного волеизъявления, но исключительно по необходимости его природы. Оно есть источник всего сущего, сам не имеющий никакого начала, но являющийся «началом всех рек, которые ещё не вытекли оттуда, но уже знают, откуда они начнут вытекать и куда потекут».
 «Единое не есть сущее, но родитель его, и это — как бы первое рождение, ибо, будучи совершенным, так как ничего не ищет, ничего не имеет и ни в чём не нуждается, Оно как бы перелилось через край и, исполненное Собою, создало иное.» 
Единое ( ), выступая как первосущность, не является ни разумом, ни потенциальным предметом разумного познания. Иерархия бытия распространяется от Единого, по ступеням Его нисхождения до материи — низшей границы. Процесс этого нисхождения (и одновременно — творения всего сущего) называют ''эманацией'' (  — вытекание, проистечение). Поскольку по мере этого движения происходит поэтапное отделение и отдаление от всеблагого Единого, этот процесс может быть также назван и «деградацией» (от  — шаг, ступень). Космос находится в постоянном вращении и смене ступеней бытия; в то же время Универсум у Плотина остаётся статичным, ибо единое первоначало, Благо, которое над всем существует, неизбывно.
Это совершенное первоначало, сверхчувственное и сверхмыслимое, является неизречённым, абсолютным благом. Как «источник наполняет реки, сам ничего не теряя, как солнце освещает тёмную атмосферу, нисколько не потемняясь само, как цветок испускает свой аромат, не становясь от этого без запаха» — так Единое изливает себя, не теряя своей полноты, неизменно пребывая в себе".
Вторая ипостась — Ум (''нус'', ) — рождается как следствие этой эманации Единого. Порождённые Умом мысли, идеи, образы, как и сам Ум, продолжают быть в общении и единении с абсолютным благом.
Здесь Плотин использует неопифагорейское учение о «двоице», первом различии и «дерзости», ставшей причиной перехода Единого во множество. Ум «дерзнул» отпасть от Единого, Душа — от Ума. Промежуточную ступень между первой и второй ипостасями составляет число — принцип каждой вещи и всего невещественного. Неразличимое Единое, приходя к различению при помощи числа, достигает качественно-смыслового различения в Уме. Единое, переполняясь самим собой, требует перехода в иное; поскольку оно остаётся постоянным и не убывает, иное только «отражает» его, и таким образом [Ум] является ''умопостигаемым'' образом непостигаемой сущности.
Третья ипостась — Мировая душа (''псюхе'', ) — следствие нисхождения Ума. Душа уже не мыслит себя как принадлежность Единому, но лишь стремится к Нему. Душа порождает материю — начало физического и чувственного мира.
Каждая последующая ипостась, всё более отдаляющаяся от источника, несёт в себе всё меньше активности и потенциальности. Крайняя стадия «деградации» — материя — представляет собой лишь полностью лишённую формы пассивность.
По Плотину, существуют два вида, две части души: высшая и низшая. Низшая есть [человеческая] природа и обращена к материи (плотности и темноте); высшая есть божественная причастность и обращена к духу (бесконечности и свету). С точки зрения плотиновского мистицизма, высшая рождается от богов и бесплотных звёздных духов; низшая размножается в царствах демонов, людей, животных, растений и минералов.
Многое
Чувственный космос имеет у Плотина так же иерархическое строение — все возрастающее ослабление воплощения эйдосов по мере движения от «высшего неба» к «земле» — и характеризуется тождеством самосознания и самодеятельности на всех ступенях.
Времени как становлению предшествует нестановящаяся вечность, которая в сравнении с чистым эйдосом также есть вечное становление — живая вечность или вечная жизнь. Время не есть ни движение, ни число или мера движения, ни другие его атрибуты. Время есть Бытие́ вечности, её подвижный образ или вечная энергия «мировой души».
Материю Плотин рассматривает как лишённое всякой метафизической самостоятельности многое. Материя — только «восприемница» вечных идей, эйдосов; она лишена качества, количества, массы и т. п.; в чистом виде представляет собой не более чем ''субстрат'' изменений, бесконечную неопределённость, не-сущее.
В сравнении с вечно сущими эйдосами материя есть принцип их разрушения и потому — первичное неизбежное зло. Однако, хотя в силу этого чувственный мир является соответственно неразумным и злым, в то же время он разумен и прекрасен, поскольку в чувственно воспринимаемом образе проявляет свой идеальный первообраз, так как причастен божественной сущности.
Душа
Плотин неизменно следует Платону в учении о бессмертии души, о нисхождении её с неба на землю и обратном восшествии на небо, об укорененности всех индивидуальных душ в единой «мировой душе», о знании как припоминании и т. д. Концепция восхождения души от чувственного состояния к сверхумному экстазу составляет основу мистицизма Плотина. Достижение истинного божественного бытия, воссоединение с Единым он считает целью человеческой души. К методам возвращения к Единому, описанным Платоном (добродетель, диалектика, любовь), Плотин добавляет свой — путь мистического единения, «выхода из себя» (экстаз) . Термин «экстаз» используется им для описания сверхумного созерцания, когда душа, отбросив всё интеллектуальное и чувственное, возвышается над областью бытия-ума (нуса) и с воодушевлением непосредственно соприкасается со сверхбытийным Единым .
В целом «душа» для Плотина есть смысловое функционирование Ума за его пределами, «логос ума». Душа для Плотина есть нечто единое и неделимое, субстанция; в своей основе она неаффицируема и бестелесна. Поэтому Плотин критикует пифагорейское учение о душе как о гармонии тела, отвергает концепцию аристотелевской энтелехии и натуралистического учения стоицизма о пневме (душу никак нельзя представлять атомистически, как простую множественность психических состояний).
Сотериология
Учение об очищении, ''спасении'' души впервые разработано Плотином как неотдельная, полагающая часть философской системы. Возвращение души к Божеству совершается в обратном возвышении её до него.
По мере сгущения материи божественное начало всё более окутывается оболочками природы и оттесняется от Единого. Как свет и тепло ослабевают по мере удаления от источника и исчезают во мраке и холоде, так эманации божественной силы через ум и душу постепенно ослабевают, пока не доходят до полного «замерзания» в материи, лишённой истины и блага, являющейся ''необходимым'' злом по своей удалённости от божественного.
Мир преображается и возвращается к божественному сознательными усилиями ума и души. Это происходит во-первых эстетически, когда душа приобщается к той подлинной красоте, которая проникнута идеальным смыслом; во-вторых, этически, когда в [молитвенном] труде, аскетическом подвиге происходит обожествление человека. Благо (и таким образом истинное блаженство) заключается в том, чтобы в состоянии экстаза прийти к полному единению с божеством, к чему ведут аскеза и добродетель, творчество и созерцание, ''подлинная'' любовь.
Плотин выделяет следующие шаги этого пути:
# Возвышение над чувственностью; бесстрастное, отстранённое отношение к ней как к предмету/инструменту познания, но не вожделения.
# Любовь и влечение (эрос, ) к ''подлинно'' прекрасному.
# Отвлечённое, «абстрактно-математическое» мышление.
# Чистое, отстранённое умозрение (диалектика идей).
# Экстаз опрощения, в котором дух становится предельно простым и таким образом единым с божеством, сливаясь и совпадая с ним.
Прекрасное
 
У Плотина отсутствует своя полноценная и разработанная эстетическая теория, но Плотин написал целый трактат посвященный красоте, прекрасному. Так, из трактата «О прекрасном» можно узнать воззрения Плотина на этот счёт. Учение Плотина о прекрасном тесно связано с ядром всей его философии, а именно с Единым, Умом и Душой. При этом, если вкратце написать иерархию красоты, то получается нечто подобное: тело прекрасно душой, душа прекрасна умом, ум прекрасен благом (или же Единым). В самом начале трактата речь идёт о том, что прекрасное обнаруживается преимущественно в том, что доступно зрению, но всё-таки Плотин признаёт, что прекрасное есть и в слышимом, например, в том, как составлены речи. Также прекрасное есть в музыке, причём во всякой, здесь Плотин соглашается с утверждением, что напевы и ритмы тоже бывают прекрасны. Для тех же, кто намерен подняться от чувственного к горнему, открываются прекрасные нравы, поступки, образ жизни и красота добродетелей.
Плотин задаётся вопросом, как и благодаря чему прекрасное становится прекрасным. Он отвечает на этот вопрос следующим образом: «согласимся, что многое прекрасно не само по себе, не от своей основы — например, тела — а по причастности». В самом деле, одни и те же тела представляются то прекрасными, то нет, но поскольку быть телами — это одно, а быть прекрасным — другое, значит, что-то ещё присутствует в телах. Благодаря своей причастности прекрасному, к идее прекрасного, тело становится таковым. В этом же трактате Плотин спорит с учением стоиков, утверждавших, что прекрасное состоит из нескольких частей, и только благодаря симметрии и соразмерности, это нечто становится прекрасным. Таким образом, мы можем сделать вывод, что простота не будет являться прекрасной, но тогда возникает вопрос: как из безобразных простых вещей может возникнуть прекрасное? Плотин утверждает, что если прекрасно целое, то с необходимостью должны быть прекрасны и составные части этого целого, поскольку из безобразных простых вещей не может возникнуть прекрасная составная вещь. В качестве простых, но прекрасных вещей, Плотин приводит солнечный луч, сияние звёзд, а так же пишет о том, что среди звуков — простые будут исключены из числа красивых, но признаёт, что часто в композиции, которая красива целиком, красив и каждый отдельный звук.
Каким ещё образом может стать душа прекрасной? Возвысившись к уму, душа ещё в большей степени оказывается таковой. А Ум и всё от ума исходящее — красота, близкая ей и никак не чуждая — потому что тогда она действительно есть только душа. Поэтому вполне справедливо говорят, что стать благой и прекрасной для души означает уподобиться богу, поскольку от него — красота и прочий удел сущих. Вернее будет сказать, сами сущие и есть красота, тогда как иная природа — безобразие и (что то же самое) первичное зло. По мнению Плотина, благое и прекрасное, или же благо и красота — это тождественные друг другу понятия. При этом первым нужно полагать красоту, каковая есть, и благо; непосредственно от неё — ум, то есть прекрасное; душа становится прекрасна благодаря уму. Всё остальное уже исходит от души, которая делает прекрасным и то, что в делах и в обычаях людских. И точно так же тела, которые называют прекрасными — делает такими, конечно, душа: а именно, она, будучи божественным и, можно сказать, уделом красоты, коснувшись какого-либо тела и подчинив это тело себе, делает это нечто прекрасным, насколько это нечто может воспринять прекрасное.
Следует ещё добавить то, каким образом можно увидеть непостижимую красоту, которая есть идея красоты. Следует вступить в путь и пройти внутрь, оставив вовне взоры очей и не обращаясь к прежнему блеску тел, потому что увидевший телесную красоту не должен к ней устремляться, телесная красота есть лишь напускное, ложное. Человек, стремившийся к прекрасному, должен понимать, что чувственно воспринимаемая красота только подобие, тень, и что следует всячески стремиться к тому, чему подобием она является.
Поэтому прежде станет весь боговиден человек, стремившийся узреть божество и прекрасное: потому что сначала в своём восхождении он достигнет ум, и там увидит все виды в их красоте: и признаёт, что красота — в этом, то есть в идеях, поскольку всё благодаря им — порождениям ума и бытия.
В конце трактата «О прекрасном» Плотин выстраивает иерархию прекрасного. Согласно ему, самое прекрасное — Единое, первоначало. Единое есть источник красоты, только благодаря существованию Единого и возможна красота. Далее идёт Ум — первичная красота. После ума следует душа, которая воплощает в себе ум. И тело — подчинённое душе. Из этого следует, что красота может быть только умной, так как душевная и телесная красота только помогает подготовиться к восприятию истинной красоты.
Влияние
Осуществлённая Плотином систематизация учения Платона легла в основу многовековой традиции неоплатонизма. Широкое проникновение идей Плотина в европейскую культуру происходит через Макробия и особенно Августина .
Плотин оказал значительное влияние на средневековую философию и особенно на мыслителей Возрождения. Прямое знакомство с философией Плотина происходит в XV веке благодаря латинским переводам Марсилио Фичино. Под влиянием Плотина находились английские (А. Шефтсбери, Дж. Беркли) и немецкие (Ф. В. Шеллинг, Г. Гегель) идеалисты; также И. В. Гёте и представители йенского романтизма.
Произведения
В оригинале сочинения Плотина впервые изданы в Базеле в 1580; ранее в латинском переводе Марсилио Фичино в Венеции (1492). Новейшие издания:
* В серии «Collection Budé» «Эннеады» изданы в 7 томах (Texte établi et traduit par E. Bréhier, v. 1—6. — — , 1924—1938).
* Opera, ed. P. Henry et H. R. Schwyzer, v. 1—2. — — , 1951—59.
* В серии «Loeb classical library» «Эннеады» изданы в 7 томах (под № 440—445, 468) в английском переводе А. Х. Армстронга.
* Английский перевод У. К. С. Гатри (1918) в хронологическом порядке трактатов: Vol. I (1-21); Vol. II (22-33); Vol. IV (46-54)
Русские переводы:
* Избр. трактаты, «Вера и разум», 1898, № 8, 9, 11, 13, 14, 17, 19; 1899, № 2, 6, 11—15; 1900, № 18—21.
** переизд.: , 1994.
* В кн.: Лосев А. Ф., Античный космос и современная наука. — , 1927.
* В сборнике: Античные мыслители об искусстве. — , 1938. — С. 244—53.
* В кн.: История эстетики, т. 1. — , 1962. — С. 224—35.
* В кн.: Антология мировой философии, т. 1, ч. 1. — , 1969. — С. 538—54.
* Плотин в русских переводах. (Серия «Античная библиотека»). — : Алетейя, 1995. — 669 стр. — 3000 экз.
Русские переводы последних лет:
* Плотин. Эннеады. В 7 т. / Пер. Т. Г. Сидаша под ред. О. Л. Абышко. (Серия «Plotiniana»). — : Издательство Олега Абышко, 2004—2005.
** [Т. 1] Первая эннеада. 2004. — 320 стр.
** [Т. 2] Вторая эннеада. 2004. — 384 стр.
** [Т. 3] Третья эннеада. 2004. — 480 стр.
** [Т. 4] Четвёртая эннеада. 2004. — 480 стр.
** [Т. 5] Пятая эннеада. 2005. — 320 стр.
** [Т. 6] Шестая эннеада. Трактаты I—V. 2005. — 480 стр.
** [Т. 7] Шестая эннеада. Трактаты VI—IX. 2005. — 416 стр.
* ''Плотин''. Трактаты 1-11. / Пер. Ю. А. Шичалина. — : ГЛК, 2007.
* ''Плотин''. О благе или едином / Пер. М. А. Гарнцева. // Логос, 1992. № 3. — С. 213—228.
* Против гностиков. / Пер. Л. Ю. Лукомского. // Академия. Вып. 1. — , 1997. — С. 229—248.
* О свободе и волении единого (Enn. VI, 8). / Пер. Л. Ю. Лукомского. // Академия. Вып. 2. — , 2000.
* Об уме, идеях и сущем. / Пер. Ю. А. Шичалина. // Философия природы в античности и в средние века. — , 2000. — С. 257—273.
* Против гностиков (II 9). // ВФ. 2000. № 10.
* ''Плотин''. О добродетелях. (I 2). / Пер. Д. В. Бугая // ВФ, 2002, № 8.
* ''Плотин''. О диалектике. / Пер. Д. В. Бугая // ВФ, 2002, № 8.
* ''Плотин''. О счастье (I 4). / Пер. Д. В. Бугая // ВФ, 2003, № 1.
* ''Плотин''. О том, увеличивается ли счастье со временем. / Пер. Д. В. Бугая. // ВФ, 2003, № 9.
* ''Плотин''. О первом благе и других благах / Пер. Д. В. Бугая // ВФ, 2003, № 9.
* ''Плотин''. Об изведении / Пер. Д. В. Бугая // ВФ, 2003, № 9.
* ''Плотин''. Об ощущении и памяти (IV 6) / Пер. Д. В. Бугая // ВФ, 2004, № 7.
* Плотин. Эннеады. / Пер. Т. Г. Сидаша . — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2017—2020.
** Плотин. Первая Эннеада / Перевод с древнегреческого Т. Г. Сидаша. — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2017. ISBN 978-5-7164-0716-9.
** Плотин. Вторая Эннеада / Перевод с древнегреческого Т. Г. Сидаша. — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2017.
** Плотин. Третья Эннеада / Перевод с древнегреческого Т. Г. Сидаша. — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2018.
** Плотин. Четвертая Эннеада (Книга 1) / Перевод с древнегреческого Т. Г. Сидаша. — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2018.
** Плотин. Четвертая Эннеада (Книга 2) / Перевод с древнегреческого Т. Г. Сидаша. — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2019.
** Плотин. Пятая Эннеада / Перевод с древнегреческого Т. Г. Сидаша. — СПб: Издательский проект «Квадривиум», 2019.
Переводчики Плотина на русский язык
* Малеванский, Григорий Васильевич
* Лосев, Алексей Фёдорович
* Самсонов, Николай Васильевич
* Шичалин, Юрий Анатольевич
* Блонский, Павел Петрович
* Сидаш, Тарас Геннадьевич
См. также
* Платоновская академия в Кареджи
Примечания
 
Литература
* ''Шичалин Ю. А.'' Плотин. // Античная философия: Энциклопедический словарь. — , 2008. — С. 578—589. (библиография)
* ''Henry P.'' Etudes plotiniennes, v. 1—2. — , 1938—41.
* ''Inge W. R.'' The philosophy of Plotinus. — , 1948.
* ''Schwyzer H. R.'' Plotinos. // Paulys Realencyclopädie des classischen Altertum., Bd 21. — Stuttg., 1951. — S. 471—592.
* ''Bréhier Е.'' Histoire de la philosophie de Plotin. — P., 1968.
* ''Marien B.'' Bibliografia. Critica degli studi plotinianì. — Bari, 1949.
* ''Totok W.'' Handbuch der Geschichte der Philosophie, Bd 1. — Fr./M., 1964. — S. 335—43.
* 
* ''Владиславлев М. В.'' Философия Плотина, основателя новоплатоновской школы. — , 1868. — 330 стр.
* ''Орлов М. А.'' Учение Плотина о душе. — Одесса, 1885.
* ''Блонский П. П.'' Философия Плотина. — , 1918. — 368 стр.
** В эл. виде: 
* 
* ''Лосев А. Ф.'' Диалектика числа у Плотина. — : Изд. авт. 1928. — 194 стр.
* ''Асмус В. Ф.'' Античная философия. — , Высшая школа, 1998.
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики: Поздний эллинизм. — : Искусство. 1980. — С. 191—735.
* ''Гайденко П. П.'' Понятие времени в античной философии (Аристотель, Плотин, Августин) // Время, истина, субстанция: от античной рациональности к средневековой. — , 1991. — С. 1-18.
* ''Султанов Ш. З.'' Плотин. Единое: творящая сила Созерцания. (Серия «Жизнь замечательных людей». Вып. 729). — : Молодая гвардия, 1996. — 432 стр. — 10 000 экз.
* ''Мелих Ю. Б.'' Философия Всеединства Карсавина и концепция единого у Плотина // Историко-философский ежегодник’97. — , 1999. — С. 169—182.
* 
* ''Ситников А. В.'' Философия Плотина и традиция христианской патристики. (Серия «Античная библиотека. Исследования»). — : Алетейя, 2001. — 242 стр.
* ''Лега В. П.'' Философия Плотина и патристика: взгляд с точки зрения современной православной апологетики. — : Изд-во ПСТБИ, 2002. — 123 стр.
* ''Берестов И. В.'' Свобода в философии Плотина. — : Издательство СПбГУ, 2007. 380 стр. ISBN 978-5-288-04234-8
* ''Челышев П. В.'' Духовный опыт античного неоплатонизма: Плотин и Прокл о смысле человеческой жизни. — : Изд-во МГТУ, 2010. — 93 стр.
* ''Челышев П. В.'' Духовный опыт античного неоплатонизма в свете христианства. — : Изд-во МГТУ, 2010. — 144 стр.
Ссылки
* 
* 
* 
* // БСЭ, 2-е изд.
* на сайте

'''Прокл Диа́дох''' ( , ; 8 февраля 412, Новый Рим — 17 апреля 485, Афины) — античный философ-неоплатоник, руководитель Платоновской Академии, при котором неоплатонизм достиг своего последнего расцвета.
Очерк жизни
 
Время жизни Прокла восстанавливается по источникам как 410—485 гг. Биограф Прокла Марин приводит его гороскоп, по астрономическим данным которого дата рождения Прокла определяется как 8 февраля 412 г.
Прокл родился в столице Римской империи — Константинополе, в семье богатого адвоката из Ксанфа. Намереваясь пойти по стопам отца, подростком уехал в Александрию, где учился сначала риторике, затем заинтересовался философией и стал учеником александрийского неоплатоника . Именно у него Прокл начал изучать логические трактаты Аристотеля, в трактовке которых он, как сообщает Марин, достиг успеха уже в то время.
В возрасте 20 лет Прокл переезжает в Афины, где Платоновскую Академию в то время возглавлял Плутарх Афинский. Плутарх, несмотря на свой преклонный возраст, стал заниматься с Проклом лично, изучая с ним трактат Аристотеля «О душе» и диалог Платона «Федон». Через два года Плутарх скончался, передав руководство школой своему ученику Сириану, у которого Прокл продолжил своё обучение.
Марин сообщает, что уже к 28-летнему возрасту Прокл написал одну из своих главнейших работ, комментарий на платоновского «Тимея».
Около 450 г., после смерти Сириана, Прокл становится схолархом Платоновской Академии.
Время жизни Прокла — закат древнегреческой цивилизации. Языческие культы ещё отправлялись , но ввиду усиления христианства все более приходили в упадок. В это время из Парфенона была изъята знаменитая статуя Афины работы Фидия, что в окружении Прокла было воспринято как кощунство. В полемике с христианами Прокл не был пассивной стороной — как сообщает Суда, он написал «Возражения против христиан» в 18 книгах (работа не сохранилась). В какой-то момент конфликт христиан с академиками приобрёл такое напряжение, что Прокл был вынужден на год уехать из Афин в Лидию.
Во время путешествия по Азии Прокл познакомился с некоторыми восточными учениями, которые синтезировал с собственной системой. Религиозная практика, молитвы солнцу, ритуалы при Прокле стали в Академии необходимой составляющей самого образовательного процесса. Марин сообщает, что Прокл «дни и ночи» проводил в молитве, в орфических и халдейских очищениях и в исполнении «всяких других религиозных обрядов» .
В личной жизни Прокл придерживался аскетических принципов: не был женат, воздерживался от мясной пищи и соблюдал посты согласно указаниям богов, являвшихся ему во сне. По словам Марина, именно чрезмерный аскетизм был причиной его сравнительно ранней смерти: «От грубой и несносной пищи, от слишком частых омовений и тому подобных надсад цветущее тело его изнурилось». Прокл не чуждался общественной деятельности; он принимал участие в городских собраниях.
Умер в Афинах, в возрасте 73 лет, оставив преемником Марина. Похоронен в Афинах в одном склепе со своим учителем Сирианом.
Сочинения
Главные философские сочинения Прокла посвящены рассмотрению высших начал всего сущего и утверждению платонизма в качестве богословского учения.
В трактате «Первоосновы теологии» ( ) Прокл излагает учение о сверхчувственных началах. Трактат состоит из 211 параграфов, в каждом из которых формулируется и затем утверждается некоторое доказательство.
«Платоновская теология» ( ) — капитальное сочинение, в котором Прокл выстраивает учение о высших началах и богах, приводя при этом множество цитат из Платона, призванных подтвердить, что такая система имелась уже у самого Платона, и что все сочинения Платона представляют собой единый священный текст.
Из многочисленных комментариев Прокла на диалоги Платона до нас дошли пять: к «Тимею» (Марин пишет, что Прокл ценил этот комментарий более всех других), к «Пармениду», к «Государству», к «Алкивиаду I», частично к «Кратилу». Комментарии к «Филебу», «Теэтету», «Софисту» и «Федону» утрачены целиком. Сохранилась также часть комментария Прокла к «Эннеадам» Плотина. Все комментарии на Аристотеля утеряны, однако известно, что Прокл толковал «Категории», «Об истолковании», Первую и Вторую аналитики.
Три небольших философских трактата Прокла — «О десяти сомнениях касательно промысла», «О промысле, судьбе и о том, что в нас», «Об ипостасях зла» — сохранились только в латинском переводе Вильгельма из Мёрбеке (XIII в.).
В небольшом трактате «Начала физики» ( ) в виде цепочки определений и теорем излагается физическая система Аристотеля.
К астрономическим сочинениям относятся короткий трактат элементарного содержания под названием «Сфера» ( ), краткий «Обзор астрономических предположений» ( ), «Пересказ астрологического „Четырёхкнижия“ Птолемея» и книга «О затмениях», сохранившаяся только в латинском переводе.
Из математических сочинений Прокла целиком сохранился «Комментарий к I книге „Начал“ Евклида». Кроме того, Прокл написал отдельное сочинение о параллельных прямых, которое не сохранилось.
Из религиозных и магических сочинений до нас дошли «Эклоги из халдейской философии» ( ) и книга «О иератическом искусстве эллинов» ( ). Сохранилось также семь гимнов к богам: к Гелиосу, к Афродите, к Музам, ко всем богам, к Ликийской Афродите, к Гекате и Янусу, к премудрой Афине. Эти гимны, написанные гомеровским гекзаметром, обращают на себя внимание орфическим содержанием, которое воплощается в призывах к богам дать нам «избегнуть чёрного зла рождений». Таков гимн, обращённый к Музам:
 
Свет воспеваем, подъемлющий смертных горе́, воспеваем
Девять дщерей великого Зевса прекрасноголосых!
Души людей, кои жизнь, полонивши, ввергает в глубины,
Могут они избавлять от скорбей, землеродным присущих,
Силою чистого таинства ум пробуждающей книги
Учат нас, как поскорей пролететь чрез глубокую Лету,
След обретя, что к звезде соимённой ведёт — ведь когда-то
Там они сбились с пути и упали на берег рождений
В жажде безумной испробовать жребий вещественной жизни.
Ныне, богини, молю — уймите порыв мой тревожный!
Полными смысла рассказами мудрых меня опьяните!
Да не сбивает с пути меня род человеков безбожный,
С дивной, священной стези, сияющей, полной плодами!
Музы, молю — из толпы многогрешного рода людского
Вечно влеките к священному свету скиталицу душу!
Пусть тяжелит её мед ваших сот, укрепляющий разум,
Душу, чья слава в одном — в чарующем ум благоречье.
(Перевод О. В. Смыки)
 
Из известных нам сочинений Прокла не сохранились
* «Возражения против христиан» ( ) в 18 кн.,
* «О хрестоматии» ( ) в 2 кн.,
* «О воспитании» ( ) в 2 кн.,
* «О богах у Гомера» ( ),
* «На теологию Орфея» ( ),
* «Согласие Орфея, Пифагора и Платона с оракулами» ( ) в 10 кн.,
* «О Великой Матери» ( ),
* «Комментарии ко всему Гомеру»,
* «Комментарии к „Трудам и дням“ Гесиода».
Учение о бытии
 
Для обозрения философии Прокла целесообразно обратиться к его «Первоосновам теологии», поскольку этот трактат в сжатом виде даёт изложение системы неоплатонизма вообще.
Иерархия Универсума в целом строится у Прокла по схеме платоновского «Парменида»: сверхсущее Единое (оно же Благо и Бог); далее генады — сверхсущие единицы-боги, которым причастны боги сущие, или умы — боги умопостигаемые, или идеальное Бытие, синтетически объединяющее принципы предела и беспредельного.
Бытию и богам умопостигаемым противопоставлены Ум (Нус) и боги мыслящие, которые связаны с богами умопостигаемыми через богов умопостигаемо-мыслящих. С мыслящими богами-умами связаны надкосмические боги и мыслящие души. Следующая ступень — Космическая душа, в которой различаются: внутрикосмические боги, универсальные души, демонические «просто души»: ангелы, демоны в собственном смысле и герои. Ещё ниже — «частичные души», которые одушевляют тела; к ним принадлежит и душа человека. Ниже всего — неодушевлённые тела.
В эту иерархическую структуру Прокл, естественно, включает традиционных олимпийских богов, распределяя их по триадам и разделяя на трансцендентных и космических. Между телами и душой посредствует «природа», бестелесная, но неотделимая от тел бессознательная сила, тождественная с силой рока. Низшим онтологическим уровнем, но всё-таки производным от высшего, является, наконец, материя.
В трактате фиксируется следующая «каноническая» последовательность:
# Единое и многое (в их статике, в их взаимопереходе, в их органическом сращении, результат которого есть актуальная бесконечность);
# Числа, или боги (даётся определение числа и классификация богов, то есть учение Прокла о сверхмыслительных числах является одновременно и учением о богах; каждое число Прокл называет богом);
# Ум (даётся определение Ума и его ограничение «сверху и снизу»; устанавливается тождественное себе различие Ума и рассматривается иерархия Ума в отношении его универсальности);
# Душа (даётся определение души, её свойства, её типов; описывается круговращение и иерархия душ; определяется носитель души);
# Космос (даётся определение Космоса как материйного осуществления трёх основных ипостасей неоплатонизма).
Единое рассматривается Проклом как 1) бытие само-по-себе, без всякого множества и до [всякого] множества; затем как 2) Единое, в котором уже зародилось множество, но само по себе оно остаётся простым и неделимым смыслом этого множества; и, наконец, как 3) собственно объединённость Единого и многого, в которой есть не только смысл, но и перечислимость всех входящих в неё моментов.
Возможным ключом к пониманию Единого по Проклу, а также к пониманию философии Прокла вообще, служит "Закон «терцета»: Закон «терцета», согласно которому всякое существо — это предельное, беспредельное и смесь в разных пропорциях того и другого, имеет силу не только для высших ипостасей, но также для души, физических и математических объектов — словом, для всего без изъятия… Все уровни реальности, по Проклу, от бестелесного до телесного, образованы из двух существенных компонентов: 1) предельное, peras, и беспредельное, apeiron, или бесконечное, что относится как к форме, так и к материи. Всякое существо, как следствие, есть «смешение», синтез двух компонентов (тезис этот, очевидно, взят Проклом из «Филеба» Платона и его незаписанных доктрин). Вслед за Единым рассмотрены Числа, «сверхсущие единицы». Они выше бытия, ибо являются принципом самого бытия и его различения. Они также выше мышления, поскольку выступают принципом всякого разделения и объединения, без чего мышление не может осуществиться. Число, таким образом, занимая первое место после Единого, есть расчленяющая и объединяющая «творческая сила».
Разработку Проклом области Чисел, промежуточной между Единым и Умом, следует подчеркнуть особенно. Так четко область Чисел представлена только у Прокла. Каждое отвлечённое число, будучи бескачественным, превосходя всякий предмет и вещь, в этом отношении вполне аналогично Единому. И оно же, являясь принципом всякого различения и оформления, вполне аналогично Уму. Таким образом, Числа являются посредническими сущностями между бескачественным Единым и квалитативным Умом.
Сфера Ума начинается с сущего как первого качественного наполнения чисел. Затем следует область энергийного наполнения самого бытия, которую Прокл называет жизнью. Жизнь, сопоставляющая себя с собой же, и даёт нам собственно мышление и познание. Итак, сферу Ума образуют три ступени — бытие, жизнь, познание.
Космическая душа (третья ипостась неоплатонизма) — не что иное, как принцип вечного становления Космоса. Как ум есть у Прокла единство бытия и мышления, так душа есть единство ума и телесности.
Душа привлекается для объяснения движения в мире, подобно тому как ум привлекается для объяснения закономерности действий самой души. Соответственно, внутримировыми душами являются принципы становления отдельных тел. Прокл говорит о разных типах душ — божественных, душ ума, душах изменчивых. Вообще душа обозначает у Прокла среднюю область между неделимым умом и делимыми телами. К свойствам души он относит её бестелесность, бессмертие, отражение ею в себе всех форм ума, связанность её с тем вечным телом, для которых она является оживляющим принципом и т. п.
Прокл утверждает «круговращение» душ и их иерархию. Здесь также находится следующий парадокс: душа сама по себе бестелесна и, тем не менее, при ней всегда должно существовать её собственное тело, принципом одушевления которого она и является. А поскольку душа вечна, то вечным должно быть и это тело. Таком образом, по Проклу, существует не только физическое, разрушимое тело, но и тело душевное, мыслительное и божественное.
Наконец, Космос — не что иное, как материальное осуществление трёх основных ипостасей неоплатонизма. Прокл рисует грандиозную картину всеобщего [кругового] движения Универсума. Поскольку в этом движении всегда наличествует «возврат к себе», эволюция, Космос «нестареющ», извечен. Срединное положение в нём Солнца — Гелиоса поддерживает мировое равновесие. Мифологическая триада Прокла: Гелиос — Аполлон, умна́я светоносная демиургия; Афина, умно́е светоносное знание; Афродита, умна́я светоносная красота.
С точки зрения собственно логики, у Прокла наиболее примечательна разработка диалектики Бытия. Прокл детально изображает, как Бытие переходит «из своей сверхсущей и нераздельной замкнутости … в раздельно понимаемое инобытие и затем из этого инобытия возвращается к себе в обогащённом виде». .
Главный принцип проведения понятий у Прокла — четкая триадичность. Каждый член основной триады Прокл рассматривает также триадически. Эта намеченная ещё Плотином, произведённая Порфирием и развитая и законченная Проклом триада категорий применима к любому процессу. По существу она имеет универсальный методологический смысл: 1) пребывание-в-себе, неделимое единство (в силу этой своей полноты «провоцирующее» эманацию, выступление за пределы этого единства); исхождение-из-себя (собственно эманация, переход во множественность); возвращение-в-себя (возврат к изначальной целостности, но не отменяющий смысла и процесса исхождения; «состояние единораздельного эйдоса»).
Важной категорией у Прокла является понятие «причастность». Она указывает на то высшее, к чему низшее приобщается и чем оно осмысливается; таким образом, эта категория означает обратный переход от многого к Единому. Прокл различает не допускающее причастности себе, допускающее её, собственно причастное.
Теория познания Прокла связана с его онтологией многоступенчатого сущего. Наиболее ясное познание обеспечивает ''теоретическое созерцание'', соответствующее мыслимым сущностям, где существующие объекты воспринимаются непосредственно и полностью. ''Научное познание'' в иерархии познавательных методов располагается ниже, поскольку комбинирует разумение с чувственным восприятием. ''Разумение'' ( ) использует понятия, чтобы определить вещи и проверить показания ''чувственного восприятия''. Научное познание есть следствие рассуждающей деятельности души, которая ставит понятия в соответствие полученным из чувственных данных мнениям. Это осуществляется согласно положительным критериям истины, каковы силлогистическое доказательство и соответствие сущему.
Этика
В центре прокловской этики находится понятие «добродетель» — как то, что воссоединяет нас с богами, приближая к Единому. В школе Прокла различались добродетели естественные, нравственные, общественные и более высокие, к каковым относились: очистительные, умозрительные и боготворческие (последние признавались выше человеческой доли). Марин среди естественных добродетелей перечислял: безущербность всех внешних чувств, телесную силу, красоту, здоровье; всеми такими добродетелями (восходя к боготворческим), по его свидетельству, в полной мере обладал Прокл.
Что касается проблемы Зла, то причина последнего усматривается Проклом в каноническим соответствии с пониманием зла, установленным ещё Плотином — зло исходит из отвращения человека от высшего, умопостигаемого мира, из привязанности к чувственному, материйному. Отсюда задача человека — отвратившись от низшего мира, познать высшую силу своей души. Эту силу Прокл ставил выше даже ума, так как, по Проклу, только она и способна к восприятию первоединого. Поэтому эту силу Прокл называл «цветом нашей сущности» и «тем единым в душе, что в ней лучше даже ума». Эту силу можно отождествить с мистическим энтузиазмом, со священным безумием, ведущим нас к слиянию с Божеством.
Физика
 
Физика Прокла отмечает радикальный отход от позиции Аристотеля по двум пунктам: элементы физического мира, место как пространство.
Прокл отвергает эфир, пятый элемент Аристотеля, как нечто избыточное. Небесные тела состоят из тех же самых (четырёх) элементов, что и земные. Например, без элемента огня звёзды и солнце не могли бы светить, без элемента земли они не могли бы быть непрозрачны (как при затмениях). Прокл отличает небесное состояние от земного: в первом элементы находятся в своих высших степенях (например, огонь только освещает, земля чисто вещественна и непроницаема); в последнем они «грубы» (например, огонь обжигает, земля тяжела). Кроме того, Прокл развивает новую точку зрения в отношении первичных свойств элементов, которые он выводит из размера, формы и способности их частиц к движению.
Согласно Аристотелю, место, которое занимает тело, не является его границей. Прокл в свою очередь полагает, что место — также своего рода тело, но без массы, которая заставляет одни физические тела сопротивляться присутствию других. Это — пространство. В широком смысле имеется космическое пространство, в которое погружены все тела Вселенной. Пространство, само по себе отдельное от тел, которые в нём пребывают, походит на тело света.
Философия математики
Прокл является последователем традиционного платоновского учения, согласно которому математические предметы занимают срединное положение между миром идей и миром чувственно воспринимаемых вещей. Геометр при доказательстве теоремы указывает на начерченный параллелограмм, однако мыслит он при этом «параллелограмм вообще», не имеющий определённых пропорций и размеров. Теорема о параллелограмме только тогда заслуживает имени теоремы, когда она справедлива для всего ''вида'' параллелограммов.
Откуда берёт начало этот вид и все другие математические виды? Отвечая на этот вопрос, Прокл полемизирует с Аристотелем, который считал, что предметы математические возникают посредством отвлечения общего от предметов ощущаемых, и собирания этого общего в едином определении. Согласно Аристотелю, мы сначала ''видим и рисуем'' разные чувственно воспринимаемые параллелограммы, а потом даём общее определение параллелограмма — четырёхугольника, противоположные стороны которого попарно равны и параллельны между собой. Согласно Платону наоборот, мы можем увидеть в несовершенной фигуре параллелограмм только потому, что наша душа уже обладает знанием о параллелограмме, и это знание представляет собой идеальное единство определения-логоса и образа-эйдоса. Таким образом:
 «Остаётся, чтобы душа порождала математические виды и из себя, и от ума, и чтобы она сама была полнотой видов, хотя и основанных на умных образцах, но саморождённых по выпавшему им жребию. А потому душа не есть дощечка для письма, свободная от записей; но она исписана от века, пишет себя и пишется умом. Ведь душа — это и ум, ибо она разворачивает себя по уму и является образом ума и его внешним отпечатком» («Комментарии к Евклиду», 16.4—16.13). 
Математическая деятельность, согласно Проклу, представляет собой особого рода движение внутри мира бестелесных логосов. Это движение происходит в двух направлениях: с одной стороны, оно начинается со внешнего припоминания и завершается постижением начал математического знания, с другой стороны, оно разворачивается от этих начал к многообразию результатов. И в познании математика то переходит от заранее известного к искомому, то идёт от искомого к заранее известному. Прокл говорит:
 «Познавательные способности этой науки в целом оказались двоякими, причём одни устремляют нас к единству и свёртывают множество, а другие членят простое на разнообразное, более общее — на более частное, и начальные логосы — на вторичные и на много шагов удалённые от начал. И вот, начиная сверху, математика достигает воспринимаемого чувствами, соприкасается с природой и доказывает многое совместно с учением о природе; и так же, начиная снизу, она сближается с умственным знанием и касается созерцания первых начал» («Комментарии к Евклиду», 19.13—19.19). 
Особый интерес представляет собой последовательно развиваемое Проклом учение о геометрической материи. Предмет геометрии не находится в ощущаемой материи — там невозможно найти линию без ширины, точку без частей, поверхность без толщины, круг с равными радиусами. Но он не может находиться и вне материи, в чистых логосах: ведь геометрические фигуры множественны, делимы на части, они могут быть в сравнении друг с другом большими или меньшими. Где же он тогда находится?
Решая эту проблему, Прокл следует суждению Аристотеля о том, что помимо ощущаемой материи, существует также материя воображения. И именно в этой материи воображения и находятся те геометрические образы, с которыми имеет дело геометр.
 «Воображение, будучи средоточием познаний, хотя и возбуждается самим собой и производит познаваемое, однако же, не будучи вне тела, переводит познаваемое из неделимой жизни в делимое, протяжённое и имеющее фигуру, и тем самым всё, что оно ни помыслит, является отпечатком и формой мысли» («Комментарии к Евклиду», 52.20—52.26). 
Мысленный круг един, потому что он существует лишь в определении, а определение не отличает один круг от другого, поскольку все они — круги. А воображаемые круги могут быть многими; мы можем представлять себе, что такие круги являются концентрическими, или касаются друг друга, или располагаются друг по отношению к другу каким-либо иным образом. Мысленный круг в некотором смысле прост, непротяжён и лишён очертаний; а протяжением, очертанием и делимостью характеризуется тот круг, с которым мы имеем дело в воображении.
Астрономия
Прокл был хорошо знаком как с теоретической, так и с наблюдательной астрономией. В своей работе «Очерк астрономических гипотез» он, среди прочего, описывает конструкцию армиллярной сферы. Сам он произвёл некоторые из последних надёжных астрономических наблюдений в античности (475 год).
Прокл отвергает интерпретацию Птолемеем предварения равноденствий как движения всех неподвижных звезд. Для Прокла такие звезды не могут прецессировать, потому что в их природе заключено быть неподвижными. Прокл отрицает также, что планеты движутся на вложенных друг в друга небесных сферах; доводы в пользу такого положения дел носят характер гипотез, но не очевидных доказательств, небесные же тела способны к движению в свободном пространстве сами, по своей природе.
Оценка
У Прокла представлена качественно разработанная диалектика бытия и мифа, теология и теософия, теургия, а также своеобразная эстетика и этика. Этическое воззрение Прокла является в то же время и космологическим; человека, по утверждению Прокла, нужно рассматривать точно так же, «как весь космос, потому что и человек представляет собою маленький космос. А именно, он обладает умом, логосом, божественным и смертным телом, подобно Вселенной».
Прокла отличает не столько оригинальность, сколько систематичность и детальная аналитичность. Философия Прокла оценивается как «завершение» античного неоплатонизма, доведение его до последней «логической зрелости». А. Ф. Лосев называл Прокла «гением рассудка»; с рассудочностью, доведённой «до музыки, до пафоса, до экстаза» . Лосев ставил Прокла даже выше основателя школы Плотина, «в отношении огромной аналитической силы его ума, большого разнообразия его интересов в отношении мастерства микроскопических исследований отвлеченнейшего логического предмета, а также в отношении тончайшего философско-филологического вникания в текст Платона» .
В этом отношении интересно сравнение Плотина и Прокла, проводимое Ю. А. Шичалиным: «То, что Плотин прозревал в экстатическом порыве, Прокл открывает на кончике пера. Плотин впервые открыл все великолепие универсума и полностью узрел всю иерархию единого, ума, души и космоса. Прокл никогда не видел генад, но с точностью описал их, указав их местоположение между уровнем единого и умом, а также описал множество промежуточных ступеней между остальными ступенями иерархической структуры».
Пожалуй, самая замечательная оценка Прокла заключается в том, что этот последний великий мыслитель античного мира, живший в эпоху его заката и гибели, видится Марину самым счастливым из людей; при этом речь идёт «о некотором совершеннейшем и всецелом счастье», которое слагается не только из счастья мудрых, но также и житейского благополучия.
 «Он был на редкость привлекателен на вид, и не только от хорошего своего сложения, но и от того, что душа его цвела в теле, как некий жизненный свет, испуская дивное сияние, с трудом изобразимое словом… Он был свободен от низменных забот и всякой мелочности, волнуемый только самыми большими и общими вопросами о божеском и человеческом… ни жизни, ни смерти человеческой не придавал он значения, как иные; все, что иным кажется страшным, не внушало ему ужаса… Он был совершенно чужд всякой необщительности, замкнутости и пристрастности». 
С именем Прокла проф. А. Ф. Лосев связывает не только зрелое завершение неоплатонизма, но и окончание традиции всей античной философии .
Философия Прокла пользовалась огромным влиянием в Средние века и эпоху Возрождения. Его прямыми последователями можно считать Максима Исповедника, , Николая Кузанского, Пико делла Мирандолу, Иоанэ Петрици и др.
Память
 
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Прокла кратеру на видимой стороне Луны.
Примечания
 
Литература
Тексты и переводы
'''Гимны''':
* Греческий текст: Гимны Прокла (издание 1886 года)
* ''Прокл''. Гимн музам. // Памятники византийской литературы IV—IX веков. / Отв. ред. Л. А. Фрейберг. — М.: Наука, 1968. — С. 145—146.
* ''Прокл''. Гимны. Пер. О. В. Смыки. // В кн.: Античные гимны. — М., 1988. — С. 269—280.
* ''Berg, Robbert Maarten van den'' Proclus' hymns: essays, translations, commentary. — Leiden [etc]: Brill, 2001. — xi, 341 с.; 24 см. — (Philosophia antiqua : a series of studies on ancient philosophy; vol. 90 0079-1687). — Includes bibliographical references (p. [315]-324) and indexes. — ISBN 90-04-12236-2
'''Первоосновы теологии''':
* ''Прокл''. Первоосновы теологии. / Пер. и комм. А. Ф. Лосева. — Тбилиси: Мецниереба, 1972. — 176 стр. — 2500 экз.
** переизд.: ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики. [В 8 т. Т.3] Высокая классика. — М.: Искусство, 1974. — С. 429—564.
** переизд.: Первоосновы теологии. Гимны. — М., 1993.
* ''Proclus''. The elements of theology. A rev. text with transl., introd. and comm. by E. R. Dodds. — Oxf., 1963.
* Греческий текст: Στοιχείωσις θεολογική
'''Первоначала физики:'''
* Прокл. Начала физики. Пер. С. Месяц. — М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 2001. — 120 стр. (перевод ранее опубликован: Философия природы в античности и в Средние века. — М., 2000. — С. 290—323)
'''Платоновская теология:'''
* ''Прокл''. Платоновская теология. Пер. с древнегреч., сост., статья, примечания, указатели, словарь Л. Ю. Лукомского. — СПб.: РХГИ, Летний сад, 2001. — 624 с. ISBN 5-88812-130-4, ISBN 5-89740-077-6.
* «Платоновская теология» и «Первоначала теологии» в англ. пер. Тейлора (1816)
* В серии «Collection Budé»: ''Proclus''. Théologie platonicienne. 6 vol. Texte établi et traduit par L. G. Westerink et H. D. Saffrey. — P., 1968—1997.
'''Комментарий к «Тимею»:'''
'''Фестюжьер Андре-Жан Ф44 Откровения Гермеса Трисмегиста. VI. Теология и теургия Прокла Диадоха. Комментарий на Тимей. Книга I. — М.: ТД Велигор, 2021. — 488 с.: ил. Перевод Владимира Ткаченко-Гильдебрандта.''' ISBN 978-5-88875-963-9
* Греческий текст: Комментарий к «Тимею» (издание 1847 года); Издание 1903—1904 годов: Vol. 1 (1903); Vol. 2 (1904)
* Комментарий к «Тимею» в (неполном) англ. пер. Т. Тейлора: (том 1; том 2).
* Французский перевод: ''Proclus''. Commentaire sur le Timée. Trad. et notes par A. G. Festugiere. — Paris, 1966—1968.
* Комментарий к «Тимею» Платона (Книга первая. Введение). / Пер. С. В. Месяц. // Историко-философский ежегодник’2000. — М., 2002. — С. 26-39.
* Комментарий к «Тимею» (введение к кн. I). / Пер. А. В. Петрова. // Академия. Вып. 5. — СПб., 2003. — С.332-364.
* Из комментариев Прокла к платоновскому диалогу «Тимей». / Пер. А. В. Петрова. // Петров А. В. Феномен теургии: Взаимодействие языческой философии и религиозной практики в эллинистическо-римский период. — СПб., Издательство РХГИ; Издательский дом СПбГУ, 2003. — С. 215—291.
'''Комментарий к «Пармениду»:'''
* Греческий текст: Комментарий к «Пармениду» (издание 1864 года)
* ''Прокл''. Комментарий к «Пармениду» Платона. / Пер., ст. и прим. Л. Ю. Лукомского. — СПб., Міръ. 2006. — 896 с. ISBN 5-98846-004-6
* ''Proclus''. Commentary on Plato’s Parmenides. Tr. by G. R. Morrow, J. Dillon; intr. and notes by J. Dillon. — Princ., 1987.
* Французский перевод в серии «Collection Budé» (издано 2 тома):
** ''Proclus''. Commentaire sur le Parménide de Platon. Tome I. Introduction générale. 1ere et 2e partie. Introduction générale par C. Luna et A.-Ph. Segonds. Livre I établi, traduit et annoté par C. Luna et A.-Ph. Segonds. Ouvrage en deux tomes vendus non séparément. 2007. — 1088 p. ISBN 978-2-251-00538-6
** ''Proclus''. Commentaire sur le Parménide de Platon. Tome II. Livre II. CXLIV — 464 p. (2010) ISBN 978-2-251-00560-7
'''Комментарий к «Государству»:'''
* Греческий текст: Комментарий к «Государству» (издание 1901 года)
* Французский перевод: ''Proclus''. Commentaire sur le République. Trad. et notes par A. G. Festugiere. Vol. 1-3. — Paris, 1970.
* ''Прокл''. О способе создания божественных мифов. / Пер. и комм. А. В. Петрова. // Академия. Вып. 1. — СПб., 1997. — С. 252—278.
* Из комментариев Прокла к «Государству» Платона. / Пер. А. В. Петрова. // Петров А. В. Феномен теургии: Взаимодействие языческой философии и религиозной практики в эллинистическо-римский период. — СПб., Издательство РХГИ; Издательский дом СПбГУ, 2003. — С. 292—314.
'''Комментарий к «Кратилу»:'''
* Греческий текст: Комментарий к «Кратилу» (издание 1908 года)
* Комментарии на «Кратила» Платона (избранные фрагменты). / Пер. А. В. Петрова. // Академия. Вып. 2. — СПб., 2000. — С. 274—305.
* Из комментариев Прокла к «Кратилу» Платона. / Пер. А. В. Петрова. // Петров А. В. Феномен теургии: Взаимодействие языческой философии и религиозной практики в эллинистическо-римский период. — СПб., Издательство РХГИ; Издательский дом СПбГУ, 2003. — С. 315—359.
'''Комментарий к «Алкивиаду I»''':
* Греческий текст: Комментарий к «Алкивиаду I» (издание 1821 года)
* В серии «Collection Budé»: ''Proclus''. Sur le premier Alcibiade de Platon.
** Tome I. Texte établi et traduit par A.- Ph. Segonds. 2e tirage 2003. CXLIX. — 337 p. ISBN 978-2-251-00388-7
** Tome II. Texte établi et traduit par A. Ph. Segonds. Index. 2e tirage 2003. — 424 p. ISBN 978-2-251-00393-1
* Комментарий Прокла на «Алкивиада I» Платона (фрагменты). / Пер. и комм. Д. В. Бугая. // Вопросы философии. — 2001. — № 4. — С. 119—128.
'''«Комментарий к первой книге „Начал“ Евклида»''':
* Греческий текст: Комментарий к первой книге «Начал» Евклида (издание 1873 года)
* ''Proclus''. A commentary on the first book of Euclid’s Elements. Tr. with introd. and notes by G. R. Morrow. — Princ., 1970.
* Комментарий к первой книге Начал Евклида. Введение. Пер. Ю. А. Шичалина. — М.: Греко-латинский кабинет Ю. А. Шичалина, 1994. — 224 с.
* Комментарий к первой книге «Начал» Евклида. Пер. А. И. Щетникова. М: Русский фонд содействия образованию и науке, 2013.
'''Другие сочинения''':
* В серии «Collection Budé»: ''Proclus''. Trois études sur la providence.
** Tome I: Dix problèmes concernant la Providence. Texte établi et traduit par D. Isaac. ISBN 978-2-251-00289-7
** Tome II: 2e étude: Providence, fatalité, liberté. Texte établi et traduit par D. Isaac. 2e tirage 2003. 227 p. ISBN 978-2-251-00290-3
** Tome III: 3e étude: De l’existence du mal. Texte établi et traduit par D. Isaac. 2e tirage 2003. 291 p.
* ''Прокл''. О самостоятельном существовании зла. / Пер. Т. Ю. Бородай. // ''Бородай Т. Ю.'' Рождение философского понятия. — М., 2008. — С. 200—280.
* ''Proclus''. On the Existence of Evils. Ed., tr. by J. Opsomer, C. Steel. — Ithaca, 2003.
* ''Proclus''. On the eternity of the World. Greek text with introd., tr. and comm. by H. S. Lang, A. D. Marco. — Berk., 2001.
* Английские переводы комментария к «Халдейским оракулам» и трактата «О движении»
* Фрагменты утраченных сочинений Прокла в англ. пер. Тейлора (1825) (переизд.: San Diego, 1988.)
Исследования
'''на русском языке'''
* ''Асмус В. Ф.'' Античная философия. — М.: Высшая школа, 1998.
* ''Ведешкин М. A.'' Языческая интеллектуальная элита Восточной Римской империи в V—VI вв. // Интеллектуальные традиции в прошлом и настоящем. Вып. 2 / Под ред. М. С. Петровой. М.: Аквилон, 2014. С. 153—191.
* ''Месяц С. В.'' Прокл // Античная философия: Энциклопедический словарь. — М., 2008. — С. 628—643. (''библиография'')
* 
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики. Последние века. Книга II. — М.: Искусство, 1988. — С. 14-336.
* ''Петров А. В.'' К истории религиозно-философской мысли поздней античности (учение Прокла о магических именах). // Вестник СПбГУ, сер. 2. — 1995. — вып. 4. — с. 15-21.
* Челышев П. В. Духовный опыт античного неоплатонизма: Плотин и Прокл о смысле человеческой жизни. — М.: МГГУ, 2010;
* ''Шичалин Ю. А.'' История античного платонизма в институциональном аспекте. — М.: ГЛК, 2000. — С. 296—300.
'''на других языках'''
* Rosan L. J. The philosophy of Proclus. The final phase of ancient thought. — New York, 1949.
* Beierwaltes W. Proklos. Grundzuge seiner Metaphysik. — Frankfurt a. M.: Klostermann, 1965, 1979 (2 ed).
* Bastid P. Proclus et le crepuscule de la pensee grecque. — Paris, 1969.
* Gersh S. E. Kinesis akinetos. A study of spiritual motion in the philosophy of Proclus. — Leiden: Brill, 1973.
* Lowry J. M. P. The logical principles of Proclus’ Stoicheiosis theologikeas systematic ground of the cosmos. — Amsterdam, 1980.
* Charles-Saget A. L’architecture du divin. Mathematique et philosophic chez Plotin et Proclus. — Paris: Les Belles Lettres, 1982.
* Trouillard J. La mystagogie de Proclos. — Paris: Les Belles Lettres, 1982.
* Moutsopoulos E. A. Les structures de l’imaginaire dans la philosophie de Proclus. — Paris: Les Belles Lettres, 1985.
См. также
 
Ссылки
* Суда, PI 2473. // Русский перевод фрагмента.
* Марин, «Прокл, или О счастье»
* Прокл Диадох. Сетевой проект по философии Прокла Диадоха

'''Гипа́тия Александри́йская''' (также ''Ипа́тия'', ; ) — -неоплатоник времён поздней античности, , и .
Схоларх неоплатонической школы в Александрии, преподавала философию и астрономию . Гипатия — не первая женщина-математик, но в отличие от предшественницы Пандрозии, её жизнь лучше задокументирована .
Автор комментария к «Арифметике» Диофанта, который, возможно, частично сохранился в виде вставки в текст самого Диофанта, редакции комментариев Теона к «Началам» Евклида и «Астрономического канона». Комментарий к трактату о конических сечениях «Коники» Аполлония Пергского не сохранился. Многие современные учёные предполагают, что Гипатия отредактировала текст сохранившейся третьей редакции книги комментариев Теона к «Альмагесту» Клавдия Птолемея.
Не изобрела астролябию и ареометр, но конструировала их.
Древние источники свидетельствуют о том, что Гипатия была широко известна и уважаема как язычниками, так и христианами, и что она оказывала огромное влияние на политическую элиту Александрии. Ближе к концу жизни была вовлечена в политико-религиозные конфликты. В городе среди черни поднялась волна обвинений Гипатии в чародействе, а также распространились слухи, что она мешала префекту Оресту помириться с патриархом Кириллом. В марте 415 года была убита толпой во главе с неким чтецом Петром .
Убийство Гипатии потрясло империю и превратило её в мученицу среди язычников, вследствие чего будущие неоплатоники, такие как Дамаский, стали крайне категорично противостоять христианству. В эпоху Просвещения она стала символом оппозиции католицизму. В XIX веке европейская литература, особенно роман Чарльза Кингсли «Ипатия» 1853 года, романтизировала её как «последнюю из эллинов» . В XX веке стала рассматриваться как символ защиты прав женщин и предшественница феминистского движения . С начала XXI века смерть Гипатии стали необоснованно связывать с разрушением Александрийской библиотеки, отождествляя вдобавок уничтожение библиотеки и языческого храма Серапеума, который был разрушен в ходе конфликта между язычниками и христианами .
Разночтения в написании имени (Гипатия — Ипатия) связаны с фонетическими изменениями в древнегреческом языке (оформлявшимися в IV—V веках), исчезновением густого придыхания в начале слова и итацизмом (классическое произношение — «Хюпатия», передаваемое ныне по-русски как «Гипатия»; византийское — «Ипатия»).
Свидетельства древних авторов
 
Источниками по восстановлению биографии Гипатии являются:
* письма Синесия Киренского (Ер. 10, 15, 33, 80, 124, 153 и др.),
* статья из византийского словаря ''«Суда»'' (восходящая к ''«Ономатологу»'' — словарю Гесихия Милетского, VI в.),
* отрывки из:
** ''«Церковной истории»'' (кн. VII, гл. 15) Сократа Схоластика (V в.),
** сохранившейся в сокращении ''«Церковной истории»'' (кн. VIII, гл. 9) Филосторгия (V в.),
** фрагментарно сохранившейся ''«Философской истории»'' (''«Жизни Исидора»'') (43e) Дамаския (V—VI вв.),
** латинской ''«Трехчастной истории»'' (кн. XI, гл. XII), составленной под руководством Кассиодора Епифанием Схоластиком (середина VI в.) (воспроизводит рассказ Сократа Схоластика),
** ''«Хронографии»'' (кн. XIV, гл. 12) Иоанна Малалы (VI в.) (имеется древнерусский перевод),
** ''«Хроники»'' (кн. LXXXIV) Иоанна Никийского (VII в., Египет),
** ''«Хронографии»'' (кн. I) Феофана Исповедника (VIII—IX вв.),
** ''«Церковной истории»'' (кн. XIV, гл. 16) Никифора Каллиста Ксанфопула (XIV в.) (в основном воспроизводит рассказ Сократа Схоластика).
Грамматик Паллад Александрийский (IV век) посвятил Теону (эпигр. 28: АP, IX, 175) и Гипатии (эпигр. 41: АР, IX, 400; эпигр. 50: АР, IX, 508; приписыв. эпигр. 7: АР, IX, 399) ряд эпиграмм, которые сохранились в «Антологии» Константина Кефалы (X век). В эпиграмме-панегирике Паллада на смерть Гипатии в 415 году (эпигр. 41) она как бы уподобляется богине справедливости Астрее:
 ''Гипатии''
Смотрю и внемлю я, склоняясь пред тобой;
И в звёздный Девы храм я возношусь тогда:
Ведь, словно небеса, чисты дела твои,
Ипатия, а ты изысканности слов,
Ума и знания блестящая звезда. 
 
Биография
 » Евклида , показано здесь в рукописи X века]]
Ни в одном из текстов, упоминающих Гипатию, не указана дата её рождения. Большинство учёных датируют её между 355—375 годами. Исследования, выходившие до середины 1990-х годах, как правило, датировали её рождение ближе к 370 году, а М. Дзельска — к 355 году. М. Дикин предполагает, что она, вероятно, родилась ближе к 350 году, основываясь на возрасте Синезия, годах его епископства и почтении к Гипатии, выказанном в письмах к ней . Многие учёные вслед за Ричардом Хоше пришли к выводу, что Гипатия родилась около 370 года. Согласно описанию Ипатии из частично сохранившейся ''«Жизни Исидора»'' историка-неоплатоника Дамаския (ок. 458 — ок. 538), в записи о ней в словаре ''«Суда»'' (X в.), Гипатия процветала во время правления императора Аркадия. Хоше считает описание Дамаскием её физической красоты подразумевающим, что в то время ей было не более 30 лет, а 370 год был за 30 лет до середины правления Аркадия . Напротив, теории о том, что она родилась ещё в 350 году, основаны на формулировке хрониста Иоанна Малалы (ок. 491—578 годы), который называет её старой на момент смерти в 415 году . Роберт Пенелла утверждает, что обе теории слабо обоснованы и что дату её рождения следует считать неизвестной .
Образование Гипатия получила под руководством своего отца, Теона Александрийского, принадлежавшего к числу крупнейших учёных Александрии, и руководившего собственной школой, видимо, при знаменитом Мусейоне. В словаре ''«Суда»'' говорится, что Теон был последним известным преподавателем Мусейона. Школа Теона была единственной в своём роде, очень престижной и доктринально консервативной. Теон отверг учение Ямвлиха и считается, что он гордился тем, что преподавал чистый неоплатонизм Плотина . Н. Ниетупски отмечает, что Теон, видимо, возлагал большие надежды на дочь, потому что дал ей имя «Гипатия», что означает «высшая» . Хотя в своё время он считался великим математиком , математические работы Теона по современным стандартам незначительны , тривиальны , и совершенно неоригинальны . Его главным достижением стало издание новой редакции комментариев к ''«Началам»'' Евклида, в которой он исправил ошибки переписчиков, допущенные в течение почти 700 лет копирования . Издание Теона наиболее широко использовали в качестве учебного пособия на протяжении веков , оно почти полностью вытеснило все остальные издания .
О матери Гипатии не известно ничего, она не упоминается ни в одном из дошедших до нас источников . Теон посвящает один из своих комментариев к ''«Альмагесту»'' Клавдия Птолемея человеку по имени Епифаний, обращаясь к нему «мой дорогой сын» , указывая, что он, возможно, был братом Гипатии .
Около 400 года Гипатия начала читать в «Мусейоне» лекции по философии. Александрийская философская школа была в то время знаменита, и Александрия считалась второй после Афин философской столицей греко-римского мира . Гипатия обучала студентов со всего Средиземноморья . По словам Дамаския, она читала лекции о трудах Платона и Аристотеля и ходила в ''трибоне'', своего рода плаще, ассоциирующемся с философами, которые читают импровизированные публичные лекции . В Александрии в конце IV века преподавали две основные разновидности неоплатонизма. Первым был откровенно языческий религиозный неоплатонизм Серапеума, на который большое влияние оказало учение Ямвлиха . Вторая разновидность, отстаиваемая Гипатией и Теоном, была более умеренной и менее полемичной и основывалась на учении Плотина . Хотя сама Гипатия была язычницей, она была терпима к христианам .
После смерти отца с 405 года Гипатия стала руководить его школой в Александрии, где при ней преподавались философия неоплатонизма, математика и астрономия . В школе Гипатии, ещё будучи язычником, учился видный деятель позднеантичной культуры Синезий Киренский, ставший затем епископом Птолемиады и принявший сразу после этого крещение. После окончания обучения он начал писать ей письма , и сохранившиеся 7 писем являются основными источниками информации о её карьере , однако до нас не дошло ни одного письма написанных Гипатией Синезию, и неизвестно, были ли они вообще . Синезий описывает Гипатию в письме своему другу Геркулиану (ок. 395 г.) так: «… личность настолько известная, что её репутация казалась буквально невероятной. Мы сами видели и слышали ту, кто с честью руководит тайнами философии» . Синезий сохранил наследие учения Гипатии о таких вещах как стремление к «философскому состоянию апатии — полному освобождению от эмоций и привязанностей» . По всем свидетельствам, Гипатия привлекала большое количество студентов (среди которых было много христиан) различного происхождения: из Киренаики (Синезий), Сирии, Палестины, Верхнего Египта (Фиваиды — Олимп, Исидор) и др. Так как эти студенты проявляли интерес к философии, они приезжали в её школу для общекультурной подготовки, а после окончания и отъезда на родину могли становиться даже епископами (Синезий), или правительственными чиновниками (Гесихий — дукс провинции Лидия), но чаще всего — крупными собственниками, членами муниципальной и провинциальной знати с отчётливым интересом к классической культуре (Геркулиан, Олимп и др.).
Историк Сократ Схоластик, современник Ипатии, описывает её так:
 В Александрии была одна женщина, по имени Ипатия, дочь философа Феона [Теона]. Она приобрела такую учёность, что превзошла современных себе философов; была преемницей платонической школы, происходившей от Платона, и желающим преподавала все философские науки. Поэтому хотевшие изучить философию стекались к ней со всех сторон. По своему образованию, имея достойную уважения самоуверенность, она со скромностью представала даже пред лицом правителей; да и в том не поставляла никакого стыда, что являлась среди мужчин, ибо за необыкновенную её скромность все уважали её и дивились ей.
 
Филосторгий, другой христианский историк, также современник Гипатии, утверждает, что она превосходила своего отца в математике , а лексикограф Гесихий Александрийский писал, что, как и отец, она была необычайно талантливым астрономом . Дамаский пишет, что Гипатия была «чрезвычайно красива и стройна» , но больше ничего не известно о её внешности , и никаких древних её изображений не сохранилось . Дамаский утверждает, что Гипатия всю жизнь оставалась девственницей и что, когда один из мужчин, приходивших на её лекции, попытался начать ухаживать за ней, она в свою очередь постаралась отвлечь его, играя на лире , а когда это не возымело эффекта, она крайне грубо отвергла его , продемонстрировав окровавленные менструальные тряпки со словами: «вот что ты действительно любишь, молодой человек, но ты не любишь красоту ради неё самой» . Дамаский далее пишет, что юноша был настолько унижен, что немедленно прекратил все отношения с ней .
В Александрии в IV—V веках общественный климат в огромной степени зависел от епископа. В 382—412 годах епископом Александрии был Феофил , воинственно настроенный по отношению к неоплатонизму Ямвлиха , и в 391 году, в ходе конфликта с язычниками, он разрушил Серапеум . Несмотря на это, Феофил достаточно лояльно и с уважением относился к школе Гипатии и, по-видимому, считал её своим союзником . Феофил поддерживал епископство ученика Гипатии Синезия , который описывает Феофила в своих письмах с любовью и восхищением. Феофил также позволил самой Гипатии установить тесные отношения с римскими префектами и другими видными политическими лидерами города . Отчасти благодаря терпимости Феофила, Гипатия стала чрезвычайно популярной среди жителей Александрии и начала оказывать политическое влияние на жизнь города . Возможно, более важно, что епископ Феофил уважал структуры местной власти, с которыми Гипатия поддерживала отношения, и не возражал против тесных связей, которые она имела с префектом Орестом. Ситуация драматически изменилась, когда Феофил умер в 412 году .
Смерть, её последствия и последующие оценки
 .]]
Гипатия принимала участие в александрийской городской политике, имея влияние на главу города, префекта Ореста. Это обстоятельство вызывало постоянные трения с епископом Кириллом, у которого с Орестом были разногласия. Племянник епископа Феофила, Кирилл стал патриархом после напряжённой борьбы с другим кандидатом — Тимофеем, причём интронизация сопровождалась не только беспорядками, но и вмешательством войск . Правда, согласно Сократу Схоластику, александрийцы всегда бунтовали . После победы Кирилл стал расправляться с оппозицией в лице раскольников-новациан . Первым делом на своём новом посту он использовал свои полномочия, чтобы закрыть их церкви и конфисковать священную утварь . Однако в конфликт на стороне новациан вступил префект города Орест, что рассорило его с Кириллом. За Орестом стояла влиятельная часть александрийской городской знати. Школа Гипатии, по-видимому, сразу же прониклась сильным недоверием к новому архиепископу , о чём свидетельствует тот факт, что во всём обширном эпистолярном наследии Синезия есть лишь одно письмо Кириллу, в котором Синезий называет молодого епископа неопытным и заблуждающимся . В письме Гипатии (413 г.) Синезий просит её ходатайствовать от имени двух лиц, пострадавших от продолжающихся беспорядков в Александрии , настаивая: «у вас всегда есть сила, и вы можете принести добро, используя эту силу» . Он также напоминает ей, что она учила его тому, что философ-неоплатоник должен привносить высшие моральные нормы в политическую жизнь и действовать на благо своих сограждан .
Напряжённость между сторонами возросла после того как в 415 году Орест издал новые правила, касающиеся пантомим и танцев, которые привлекали большие толпы и обычно заканчивались гражданскими беспорядками. После того, как эдикт был вывешен в городском театре, толпы людей собрались, чтобы узнать его содержание. Кирилл послал грамматика Иеракса, учителя детских наук, узнать, что написано в эдикте. Иеракс, зачитав эдикт вслух, публично восхвалил его и радовался новым правилам, однако его появление и слова не понравились иудеям, которые заявили, что Иеракс пытается поднять народ на бунт против римских властей . Орест, недолюбливая епископа и желая продемонстрировать свою силу, приказал схватить Иеракса, после чего его публично замучили до смерти в театре . У этого поступка было две цели: одна — усмирить в зародыше возможное восстание, другая — показать власть Ореста над Кириллом .
Сократ Схоластик рассказывает, что, услышав о суровой и публичной казни Иеракса, Кирилл пришёл в негодование, встретился с представителями еврейской общины и пригрозил, что примет суровые меры против них «со всей строгостью», если они немедленно не прекратят строить козни против христиан. В ответ на требования Кирилла александрийские евреи пришли в ещё большую ярость и в конце концов прибегли к насилию против христиан. Евреи замыслили проучить христиан ночью, они послали некоторых своих людей кричать по всем концам города, будто горит церковь, а потом, когда на зов сбегались перепуганные христиане, они их убивали .
Согласно Сократу Схоластику, в 414 году, после резни, устроенной евреями против христиан, Кирилл закрыл все синагоги в Александрии, конфисковал всё имущество, принадлежащее евреям, и изгнал ряд евреев из города; Схоластик предполагает, что все евреи были изгнаны, в то время как Иоанн Никийский отмечал, что это были только те, кто участвовал в резне . Орест, римский префект Александрии, который также был близким другом Гипатии и недавно принял христианство , был возмущён действиями Кирилла, он и Кирилл написали друг на друга жалобы императору . В конце концов, Кирилл попытался примириться с Орестом и несколько раз попытался связаться с ним по этому поводу, включая попытку посредничества, и, когда это не удалось, он лично пришёл к префекту «… взял и держал перед ним книгу Евангелие, думая хотя бы этим пристыдить его…» . Тем не менее Орест остался равнодушен к подобным жестам. Для помощи Кириллу в Александрию прибыли монахи из Нитрийской пустыни. Конфликт обострился, и вспыхнул бунт, в котором парабаланы, отшельники из египетской пустыни, чуть не убили Ореста, обвинив его в том, что он тайный язычник . Орест отверг обвинения, сказав, что он был крещён архиепископом Константинопольским. Монахи не поверили ему и один из них по имени Аммоний в ответ бросил камень в Ореста, попав ему в голову. В наказание Орест приказал схватить Аммония, его публично пытали до смерти . Кирилл представил события с противоположной стороны, и при похоронах Аммония он назвал его Фавмасием, что указывало на мученическую кончину , но христиане в Александрии были возмущены этим , так как Аммоний был убит за подстрекательство к мятежу и попытку убить префекта, а не за его веру . Видные александрийские христиане вмешались и вынудили Кирилла оставить это дело . Кирилл предал память Аммония забвению . Тем не менее, вражда Кирилла с Орестом набирала обороты . Орест часто обращался за советом к Гипатии , поскольку она была хорошо известна как среди язычников, так и среди христиан и у неё была безупречная репутация мудрого советника . Её постоянное присутствие рядом с Орестом было очень выгодно для него, давая ему козырь в любом споре, так как авторитет Гипатии, как главы языческой общины Александрии, был достаточно высок, и поэтому александрийцы рассматривали её как очень влиятельную и могущественную особу .
Но потом неожиданно против Гипатии поднялась волна обвинений в чародействе. Сократ Схоластик упоминает слухи, обвиняющие Гипатию в том, что она помешала Оресту помириться с Кириллом . Следы других слухов, распространявшихся среди христианского населения Александрии, можно найти в трудах египетского коптского епископа VII века Иоанна Никиусского , который утверждает в своей хронике («Хроника». 84; 87—92, 100—101), что Гипатия занималась колдовством и что она околдовывает Ореста и направляет его политику: 
 ''«И в те дни в Александрии появилась женщина-философ, язычница по имени Гипатия, и она была предана во все времена магии, астрологии и музыкальным инструментам, и она соблазнила многих людей своими чародейскими уловками. И правитель города чрезвычайно почитал её, ибо она обольстила его своей магией. И он перестал посещать церковь, как это было у него в обычае… И он не только сделал это, но и привлёк к ней многих верующих, и сам принял неверующих в своём доме»''. 
Согласно Сократу Схоластику, во время Великого поста в марте 415 года «люди с горячими головами» под предводительством некого чтеца по имени Пётр, заранее сговорившись, подстерегли Гипатию по дороге домой . Беснующаяся толпа стащила её с носилок и притащила, опозоренную и избитую, к Кесареону — главной церкви города. Это был языческий храм и центр царского и римского имперского культа в Александрии, который ариане в 345 году преобразовали в христианскую церковь , получившую статус кафедрального собора Александрии. Здесь с Гипатии сорвали одежды и жестоко умертвили , заживо сдирая плоть до костей черепками от керамической посуды . Дамаский добавляет, что они также вырезали ей глаза . Они разорвали её тело на куски и затем останки протащили по улицам таким образом, как поступили бы с самыми гнусными преступниками, и демонстративно сожгли в месте, называемом Кинарон , проводя таким способом символическое очищение города . Хотя Сократ Схоластик никогда прямо не называет убийц Гипатии, обычно считается, что это были парабаланы . Кристофер Хаас оспаривает эту идентификацию, утверждая, что убийцы, скорее всего, были «толпой александрийских мирян» . Впрочем, как у некоторых современников тех событий, так и у современных исследователей возникали сомнения в причастности христиан к этому убийству, так как по форме оно напоминало языческое жертвоприношение . Сам же Кирилл неоднократно высказывался против насильственного решения религиозных противоречий .
Христианский историк Сократ Схоластик непосредственную вину в смерти Гипатии возлагает на «некоего чтеца Петра»: 
 
Так как она очень часто беседовала с Орестом, её обращение с ним подало повод к клевете [в церковном народе] , будто бы она не дозволяла Оресту войти в дружбу с Кириллом. Посему люди с горячими головами, под начальством некоего [чтеца] Петра, однажды сговорились и подстерегли эту женщину. Когда она возвращалась откуда-то домой, они стащили её с носилок и привлекли к церкви, называемой Кесарион, потом, обнажив её, умертвили черепками, [разорвали на части] , а [куски] тело снесли на место, называемое Кинарон, и там сожгли. Это причинило немало скорби [позора] и Кириллу, и александрийской церкви, ибо убийства, распри и все тому подобное совершенно чуждо мыслящим по духу Христову. Упомянутое событие произошло в четвёртый год епископства Кирилла, в десятый консульства Гонория и шестой Феодосия, в месяце марте, во время поста.
 
 
В большинстве из сохранившихся письменных источников об этом событии ни один из авторов не выражает радости по поводу произошедшего. Но, например, Иоанн Никиусский открыто восхвалял убийцу Гипатии чтеца Петра как «превосходного во всех отношениях последователя Иисуса Христа» .
Сократ Схоластик представляет убийство Гипатии как полностью политически мотивированное и не упоминает о какой-либо роли, которую язычество могло сыграть в её смерти . Вместо этого он пишет, что «она стала жертвой политической ревности, которая в то время преобладала. Поскольку она часто беседовала с Орестом, среди христианского населения ходили клеветнические слухи, что именно она помешала Оресту примириться с епископом» . Сократ Схоластик недвусмысленно осуждает действия толпы, заявляя: «конечно, ничто не может быть дальше от духа христианства, чем допущение резни, драк и дел такого рода» . Он пишет, что убийство Гипатии людьми «с горячими головами под начальством некоего Петра причинило немало скорби и Кириллу, и александрийской Церкви, ибо убийства, распри и все тому подобное совершенно чуждо мыслящим по духу Христову» .
Канадский математик Ари Беленький утверждал, что Гипатия, возможно, была вовлечена в спор о дате христианского праздника Пасхи 417 года и была убита в день весеннего равноденствия во время астрономических наблюдений . Классические учёные Алан Камерон и Эдвард Уоттс отвергают эту гипотезу, отмечая, что ни в одном древнем тексте нет абсолютно никаких свидетельств, подтверждающих какую-либо часть этой гипотезы .
Смерть Гипатии вызвала шок по всей империи ; на протяжении веков философы считались фактически неприкасаемыми во время демонстраций общественного насилия, которые иногда происходили в римских городах, а убийство женщины-философа толпой рассматривалось как «глубоко опасное и дестабилизирующее» происшествие . Хотя никаких конкретных доказательств, связывающих Кирилла с убийством Гипатии , так и не было обнаружено, широко распространено мнение, что это был его приказ . Александрийская церковь и весь клир был встревожен данными событиями и послал посольство в Константинополь . Советники Феодосия II начали расследование данного убийства. Также целью расследования было определить, был ли причастен к данному убийству Кирилл и какова была или не была его роль в содеянном преступлении .
Расследование привело к тому, что императоры Гонорий и Феодосий II усомнились в способности Кирилла контролировать парабаланов и издали осенью 416 года указ, который лишил Кирилла власти над парабаланами и передал управление над ними префекту Оресту . Эдикт запрещал парабаланам посещать «любое публичное зрелище» или входить «в место заседания муниципального совета или в зал суда» . Он также строго ограничил вербовку и общее число парабаланов (не более чем пять сотен) . По мнению Дамаския, сам Кирилл якобы избежал ещё более тяжкого наказания, подкупив одного из чиновников Феодосия II . Уоттс утверждает, что убийство Гипатии стало поворотным моментом в борьбе Кирилла за политический контроль над Александрией . Гипатия была стержнем, скреплявшим оппозицию Ореста против Кирилла, и без неё оппозиция быстро развалилась . Как сообщает профессор Уоттс, два года спустя Кирилл отменил закон, поставивший парабаланов под контроль Ореста, и к началу 420-х годов Кирилл стал доминировать в Александрийской церкви .
Это и последующие события нанесли большой удар по политической культуре города, муниципальная оппозиция была запугана, Орест отошёл от активной политики .
Несмотря на слова Сократа Схоластика об ответственности чтеца Петра, позднейшие авторы вину за смерть Гипатии часто возлагают на Кирилла Александрийского (Отца Церкви, канонизированного святого) .
О Гипатии всё ещё помнили в поздней Византии. Историк и поэт Никифор Каллист Ксанфопул (XIV в.) посвятил Гипатии отдельную главу в своей «Церковной истории» (кн. XIV, гл. 16). И хотя здесь Ксанфопул следует в основном Сократу Схоластику (по рассказу которого Гипатия «превзошла современных себе философов»), от себя Никифор добавил, что Ипатия превзошла даже всех задолго прежде неё бывших философов. А историк и богослов Никифор Григора (XIV в.) в своей «Истории ромеев» (кн. VIII, гл. 3), желая подчеркнуть достоинства знатной ромейской аристократки, рассказал, что: «самые учёные мужи называли её пифагорейкой Феано и новой Ипатией».
Краткие сведения о Гипатии дошли и до древнерусского читателя. Так, отрывок о ней из «Хронографии» Иоанна Малалы сохранился в древнерусском переводе (в «Летописце Еллинском и Римском»):
 Сии же Федосии създавь въ Александрии церковь велику, имущю поприще, яже и донынѣ нарицается Федосиева, и любляше бо Кирила, архиепискупа александрьскаго. И приимше дръзновение от епискупа, александрѣистии гражданѣ ужгоша хврастиемь власть вземше въ царство его Упатию, словущу философицу, о неиже великая глаголахуся: бѣ бо стараа жена 
Последствия
Неоплатонизм и язычество сохранялись в течение столетий после смерти Гипатии . В самой Александрии продолжали строить новые академические лекционные залы , где продолжала практиковаться неоплатоническая философия минимум до VI века . В течение следующих 200 лет философы-неоплатоники, такие как Гиерокл Александрийский, Иоанн Филопон, Симпликий и Олимпиодор Младший, проводили астрономические наблюдения, преподавали математику и писали пространные комментарии к трудам Платона и Аристотеля . Гипатия не была последней языческой женщиной-философом; к более поздним женщинам философам можно отнести к примеру Эдесию, Асклепигению и Феодору из Эмесы . По словам доктора Уоттса, у Гипатии не было ни назначенного преемника в школе, ни супруга, ни детей , и её внезапная смерть оставила её наследие незащищённым .
Вскоре после убийства Гипатии под её авторством появилось некое антихристианское письмо, ныне сочтённое как поддельное . Дамаский «стремился использовать скандал, связанный со смертью Гипатии», и возложил ответственность за её убийство на епископа Кирилла и его христианских последователей . Отрывок из «Жития Исидора» Дамаския, сохранившийся в Суде, приходит к выводу, что убийство Ипатии было вызвано завистью Кирилла к «её мудрости, превышающей все границы, особенно в том, что касается астрологии» . Сам Дамаский рассматривал христианских епископов как «опасных, ревнивых фигур, которые также были совершенно нефилософскими персонами». Рассказ Дамаския об убийстве Ипатии христианами является единственным историческим источником, приписывающим прямую ответственность епископу Кириллу . В то же время Дамаский также не был полностью великодушен к Гипатии; он характеризует её как не более чем странствующую кинику и неблагоприятно сравнивает её со своим собственным учителем Исидором Александрийским , отметив, что «Исидор значительно затмил Гипатию, не только как мужчина женщину, но и как настоящий философ простого геометра» .
Современные оценки
По сведениям Т. Лященко, существует мнение, что сообщение Сократа Схоластика содержит намёки на вину архиепископа Кирилла, но он побоялся открыто назвать его имя. Лященко на это возражает, что в других случаях Сократ не боялся приписывать Кириллу небезупречные деяния, а реакция Кирилла не могла привести к серьёзным последствиям для жителей Константинополя. Сомнительно участие парабаланов в убийстве: Сократ, будучи юристом, не употребил этот устоявшийся в текстах законов термин. Пётр-чтец, будучи анагностом, мог быть оглашенным и не принадлежать к клиру. Но, если бы он и был клириком, то несправедливо возлагать ответственность за отдельную личность на главу клира, а тем более на весь клир, хотя авторитет Александрийской церкви закономерно пострадал. «Люди с горячими головами» — это александрийская толпа, известная склонностью к беспорядкам и насилию, а мотив зависти следует приписывать не Кириллу, а, скорее, народу, завидующему влиянию Гипатии на Ореста. Вероятно, к этому примешивался мотив суеверия: астрономы часто занимались астрологией и магией, и вышеназванное влияние приписано колдовству .
К доказательствам невиновности архиепископа Кирилла Лященко относил: 1) депутацию александрийцев к императору Феодосию с просьбой пресечь производимые парабаланами беспорядки, усилившиеся во время отъезда Кирилла, причём император усомнился в способности предстоятеля церкви справиться в одиночку — из чего следует, что влияние архиепископа на парабаланов было недостаточным, тем более во время вынужденного отъезда; 2) Орест, стремившийся очернить архиепископа, не смог предоставить большего обвинения, чем слабость надзора; 3) трудно допустить, что Церковь единодушно почтила бы совершившего нераскаянный смертный грех, при том, что в окружении Кирилла было много ревнителей благочестия (напр., святой Исидор Пелусиот) и откровенных недоброжелателей и клеветников, особенно из числа несториан .
С. С. Аверинцев отмечает, что Гипатия могла быть принята за мага, что и стало причиной её смерти:
 
Одного нельзя сказать ни о смерти Сопатра, ни о смерти Максима, ни даже о много более трагической и несправедливой смерти Ипатии: нельзя сказать, что суеверные современники по невежеству приняли учёных за магов. Учёные сами выдавали себя за магов, и притом с глубоким внутренним убеждением. Конечно, они были жертвами суеверия, однако того суеверия, которое сами обосновывали и распространяли. Чем они не были, так это мучениками науки. В лучшем случае они были мучениками языческой религии .
 
Автор двух беллетризованных жизнеописаний Гипатии (''Selene of Alexandria'' и ''Hypatia: Her Life and Times'' ), Фейт Джастис (Faith L. Justice) считает, что согласно имеющимся данным, Гипатия приняла смерть не вследствие того, что она была язычницей, или учёным, или женщиной, а вследствие вовлечённости в политику .
П. Ф. Преображенский отмечает:
 
… Христианская церковь чувствовала некоторую неловкость за кровавую расправу с Ипатией. Приходилось тщательно выгораживать Кирилла Александрийского, чтобы снять с этого признанного авторитета клеймо погромщика… По странной иронии судьбы Кирилл, этот ревностный и неутомимый борец за достоинство христианской Богоматери, как Девы и Матери не человека, а именно Бога, оказался идеологическим вдохновителем гнусного растерзания девушки… 
 
По мнению Преображенского, «образцовая жизнь и мученическая смерть Гипатии послужила прообразом для жития христианской мученицы Екатерины Александрийской, составленного около X века. Житие св. Екатерины Александрийской почти в точности повторяет жизнь Гипатии. Обе женщины занимаются философией, математикой, астрономией, отличаются редкой красотой, чистотой, красноречием и обе погибают мучительной смертью в руках разъярённой толпы. Таким образом, жертва христианского фанатизма и изуверства превратилась в христианскую святую» . В то же время другие исследователи оспаривают гипотезу Преображенского, связывая образ святой Екатерины Александрийской с безымянной александрийской мученицей эпохи Диоклетиана, описанной в «Церковной истории» Евсевия Кесарийского , где также присутствует мотив блестящей образованности, но кроме того имеется ряд мотивов, имеющихся в житии Екатерины Александрийской, но отсутствующих в биографии Гипатии (неудачное сватовство императора) . Кроме того, параллели в обстоятельствах гибели, на которые ссылается Преображенский, не соответствуют источникам — согласно житию Екатерины Александрийской, мученица была казнена через отсечение головы императорским воином, а не от рук толпы .
В XXI веке представители Церкви отрицают гипотезу о вине епископа Кирилла в трагической гибели Гипатии. А. Л. Дворкин в «Очерках по истории Вселенской Православной Церкви» и церковный историк Г. Захаров указывают на отсутствие документальных источников, подтверждающих версию об ответственности св. Кирилла за гибель Гипатии . Александр Мень отмечает, что «Кирилл не был непосредственным виновником этих преступлений, но нитрийцы ссылались на его авторитет» .
Философская, научная, общественная деятельность
Гипатия писала на греческом языке, бывшим в то время языком науки на пространстве всего Средиземноморья . Гипатия была описана как энциклопедистка , и, вероятно, была более учителем и комментатором, чем новатором . Не найдено никаких доказательств тому, что Гипатия когда-либо публиковала какие-либо независимые работы по философии , и, похоже, она не сделала никаких математических открытий . Во времена Гипатии учёные сохраняли классические математические работы и комментировали их вместо публикации оригинальных работ . Также было высказано предположение, что Гипатия и её отец сосредоточили свои усилия на сохранении математических трактатов для своих учеников . В словаре ''«Суда»'' ошибочно утверждается, что все труды Гипатии были утеряны , но современная наука идентифицировала несколько сохранившихся работ . Такого рода авторская неопределённость типична для женщин-философов древности .
Редакция текста сохранившейся третьей книги комментариев Теона к ''«Альмагесту»''
Известно, что Гипатия отредактировала существующий текст третьей книги ''«Альмагест»'' Птолемея . Когда-то считалось, основываясь на названии ''«Комментарий Теона Александрийского к третьей книге Альмагест Птолемея, издание, переработанное моей дочерью Гипатией, философом»'', что Гипатия просто пересмотрела комментарий Теона к ''«Альмагесту»'' , но, основываясь на анализе названий других комментариев Теона и аналогичных названий того периода, учёные пришли к выводу, что Гипатия исправила не комментарий отца, а сам текст ''«Альмагеста»'' . Её вкладом считается улучшенный метод деления столбиком, необходимый для астрономических вычислений. В «Альмагесте» Птолемей предложил задачу деления для вычисления количества градусов, пройденных солнцем за один день, когда оно вращается вокруг Земли. В своём раннем комментарии Теон попытался улучшить метод деления Птолемея. В тексте, отредактированном Гипатией, подробно описан табличный метод . Этот табличный метод может быть той «астрономической таблицей», которую исторические источники приписывают Гипатии . Классицист Алан Камерон считает, что Гипатия редактировала не только третью книгу комментариев, но и все девять сохранившихся книг ''«Альмагеста»'' .
''«Арифметика»'' Диофанта
Гипатия написала комментарий к ''«Арифметике»'' Диофанта, состоящей из 13 книг и написанной около 250 года новой эры . В этом комментарии было изложено более ста математических задач, для решения которых предлагается использование алгебры . На протяжении веков считалось, что комментарий утрачен , причём только первоначальные тома ''«Арифметики»'', с первого по шестой, сохранились в греческом оригинале , но как минимум четыре дополнительных тома были сохранены в арабском переводе, выпущенном примерно в 860 году . Арабский текст содержит многочисленные расширения, которых нет в греческом тексте, включая проверку примеров Диофанта и дополнительные задачи .
А. Камерон заявляет, что наиболее вероятным источником этого дополнительного материала является сама Гипатия, поскольку Гипатия — единственный древний писатель, который написал комментарий к ''«Арифметике»'', и дополнения, по-видимому, следуют тем же методам, которые использовал её отец Теон . Впервые дополнительный материал в арабских рукописях счёл наследием Гипатии учёный XIX века Поль Таннери . В 1885 году сэр Томас Хит опубликовал первый английский перевод сохранившейся части ''«Арифметики»''. Хит утверждал, что сохранившийся текст ''«Арифметики»'' на самом деле является школьным пособием, изданным Гипатией для своих же учеников . По словам М. Уэйт, Гипатия использовала необычный алгоритм для деления (в тогдашней стандартной шестидесятиричной системе счисления), что теперь позволяет учёным легко отыскивать части текста, написанные ею .
Консенсус в отношении того, что комментарий Гипатии является источником дополнительного материала в арабских рукописях ''«Арифметики»'', был оспорен историком математики Уилбуром Кнорром, который утверждает, что «интерполяции такого низкого уровня не требуют какого-либо реального математического понимания» и что автор интерполяций «мог быть только тривиальным умом … в прямом противоречии с древними свидетельствами о высоком уровне Гипатии как философа и математика». А. Камерон также отметил, что хотя Теон также имел высокую репутацию, его сохранившиеся работы совершенно неоригинальны. Он настаивает и на том, что работа Гипатии о Диофанте была школьным изданием, предназначенным для учеников, а не профессиональных математиков .
Другие математические работы
Гипатия также написала комментарий (в 8 книгах) к работе Аполлония Пергского ''«Коники»'' (о конических сечениях) , который не сохранился . Считается также, что она создала ''«Астрономический канон»'': либо новое издание ''«Удобных таблиц»'' Клавдия Птолемея, либо вышеупомянутый комментарий к ''«Альмагесту»'' . Основываясь на внимательном прочтении и сравнивая её предполагаемый вклад в работу Диофанта, Кнорр предполагает, что Гипатия, возможно, также редактировала Архимедово ''«Измерение круга»'', анонимный текст об изометрических фигурах, и текст, позже использованный Иоанном Тайнмутским, учёным богословом и историком XIII века, в его работе об измерении сферы Архимедом . Для комментариев к работам Аполлония или ''«Астрономическому канону»'' требовалась хорошая подготовка, отчего некоторые современные учёные признают Гипатию неплохим математиком своей эпохи .
Конструирование механизмов
 
Согласно одному из писем Синезия, Гипатия научила его, как сконструировать серебряную плоскую астролябию в качестве подарка для чиновника . «Маленькая астролябия» или «плоская астролябия» использует стереографическую проекцию небесной сферы на плоскость, в отличие от армиллярной сферы, которая имеет форму шара . Армиллярные сферы были громоздкими, тогда как плоская астролябия была портативным и практичным прибором .
Утверждение из письма Синезия иногда ошибочно интерпретируется как изобретение плоской астролябии Гипатией , но плоская астролябия использовалась по крайней мере за 500 лет до её рождения . Гипатия научилась строить плоские астролябии у Теона , который написал о них два трактата . Трактат Теона ныне утерян, но он был хорошо известен сирийскому епископу Северу Себохту (575—667 годы), который описывает его содержание в своём собственном трактате об астролябиях . Гипатия и Теон, возможно, также изучали «Planisphaerium» Птолемея, в которой описываются вычисления, необходимые для построения астролябии . Формулировка Синезия указывает на то, что Гипатия сама не проектировала и не конструировала астролябию, а просто выступила в качестве наставника в процессе её конструирования .
В другом письме Синезий просит Гипатию сконструировать ему «гидроскоп», устройство, ныне известное как ареометр, для определения плотности или удельного веса жидкостей , на основании чего Гипатии приписывают изобретение и этого прибора . Но, напротив, Синезий описывает гидроскоп в мельчайших деталях, будто Гипатия никогда не слышала об этом устройстве , но Синезий полагает, что она сможет воспроизвести его по описанию. Гидрометры были основаны на законе Архимеда (III в. до н. э.), возможно, были изобретены им и описаны ещё во II в. н. э. в стихотворении римского учёного Ремния . Хотя современные исследователи часто приписывают Гипатии разработку множества других изобретений, все эти и другие приписывания могут быть смело отброшены как ложные . Шарлота Бут, британский египтолог, заключает: «Современная репутация Гипатии как философа, математика, астронома и изобретателя-механика непропорциональна количеству сохранившихся свидетельств о работах из её жизни. Эта репутация основана либо на мифе, либо на слухах, а не на реальных доказательствах» .
Религиозные воззрения и общественная деятельность
В течение XIX в. сложился историографический миф, восходящий к английскому писателю Чарльзу Кингсли: Гипатия представлялась языческой мученицей, которая была растерзана толпой за религиозную нетерпимость. Эта «легенда нового времени» подробно разобрана в 1 главе монографии Марии Дзельской . Тем не менее историк поздней античности доктор Эдвард Дж. Уоттс, в своём исследовании показал, что Гипатия, хотя и не была убита из-за религиозной нетерпимости, но стала рассматриваться среди язычников именно как мученица, и её убийство заставило философов неоплатонников принять взгляды, которые всё больше подчёркивали языческие аспекты их системы верований и помогли создать чувство идентичности для философов как языческих традиционалистов, отделённых от христианских масс .
Ныне преобладает мнение о том, что Гипатия была веротерпима, не акцентировала внимания на религиозных вопросах и признавала примат разума над религиозными верованиями, при этом сближалась с Порфирием по вопросу об отсутствии субординации в трактовке трёх основных ипостасей неоплатонизма, и расходилась с прочими неоплатониками в высокой оценке гражданских добродетелей. Сохранившиеся источники чётко показывают нам, что Ипатия не была атеисткой, как это стали преподносить в последнее время , она была практикующей язычницей и приверженкой неоплатонизма, являясь при этом последовательницей учения Плотина в том, что целью философии было «мистическое единение с божественным» . В поздней античности астрономия рассматривалась как часть математической науки по своему характеру , тогда не проводилось никакого различия между математикой и нумерологией или астрономией и астрологией .
Гипатия не участвовала в юлианской реставрации язычества. В её школе не культивировались теургические практики ямвлиховского религиозного неоплатонизма (как, например, в Афинской школе неоплатонизма), что позволяло христианам там обучаться . При жизни Гипатии в Александрии и её округе были активны многие неоплатоники ямвлиховского толка; наиболее известным из них был Антонин , учивший в Канопе (20 км от Александрии). Это были самые последовательные защитники религиозных практик язычества. Разгром Серапеума в 391 году христианами не вызвал изменений в деятельности школы Теона — Гипатии. Её школа регулярно посещалась императорскими чиновниками, нёсшими службу в Александрии. Упоминания Сократа Схоластика о тесных отношениях, которые связывали её с двумя губернаторами и местными городскими советниками дали Дамаскию повод определить, что Гипатия имела такую хорошую репутацию, что правители города всегда почитали её первой", когда они приезжали в город .
Наследие и влияние
Эпоха Просвещения
 
Философ-деист XVIII века Джон Толанд использовал убийство Ипатии в качестве основы для антикатолического трактата , изображая смерть Ипатии в наихудшем свете, изменяя историю и выдумывая подробности, которых нет ни в одном из древних источников . Свою героиню он характеризовал как «… добродетельнейшую, учёнейшую и достойнейшую даму, разорванную на куски александрийским духовенством, чтобы удовлетворить гордость, завистливость и жестокость своего архиепископа, обычно, но незаслуженно называемого святым Кириллом» . Английский протестант Томас Льюис в своём ответе 1721 года защищал Кирилла , отверг рассказ Дамаския на основании того, что Дамаский был язычник и предвзят , и утверждал, что Сократ Схоластик «пуританин», который был последовательно предубеждён по отношению к Кириллу . Гипатию он назвал «самым бесстыдным школьным преподавателем Александрии» .
Вольтер в своём «Examen important de Milord Bolingbroke ou le tombeau de fanatisme» (1736 год) упомянул Ипатию как верующую в «законы рациональной природы» и «способности человеческого разума, свободного от догм» и описал её смерть как «зверское убийство, совершённое гончими Кирилла с тонзурой, с фанатичной бандой по пятам» . Чтобы яснее представить читателю облик Гипатии, он переносит александрийскую трагедию в современный ему Париж, где кармелитские монахи якобы растерзали некую парижскую красавицу за то, что она предпочитала Гомера поэме кармелита, посвящённой Магдалине . Позже, в записи для философского словаря (1772 года), Вольтер снова изобразил Ипатию как свободомыслящего деистического гения, жестоко убитого невежественными христианами . Большая часть записи полностью игнорирует саму Ипатию и вместо этого рассматривает спор о том, был ли Кирилл ответственен за её смерть . Вольтер заканчивает текст ехидным замечанием: «Красивых женщин раздевают догола, конечно, не для того, чтобы их убивать» .
В «Истории упадка и разрушения Римской империи» английский историк-антихристианин Эдуард Гиббон расширил взгляды Толанда и Вольтера, объявив Кирилла «единственной причиной всего зла в Александрии в начале пятого века» и истолковав убийство Ипатии как доказательство в поддержку своего тезиса о том, что возникновение христианства ускорило упадок Римской империи . Он отмечает продолжающееся почитание Кирилла как христианского святого, отметив, что «суеверие [христианство], возможно, более мягко искупило бы кровь девственницы, чем изгнание святого» . В ответ на эти обвинения католические авторы, а также некоторые французские протестанты настаивали на том, что Кирилл не имел абсолютно никакого отношения к убийству Ипатии и что полную ответственность несёт чтец Пётр. В ходе этих жарких дебатов саму Ипатию, как правило, игнорировали, сосредоточившись на том, действовал ли чтец Пётр в одиночку или по приказу Кирилла .
Девятнадцатый век
 ]]
 , 1867)]]
В девятнадцатом веке европейские литературные авторы превратили легенду о Гипатии в часть неоэллинизма, движения, которое романтизировало древних греков и их ценности . Начал расти интерес к «литературной легенде о Гипатии» . Диодата Салуццо Роэро в своей работе «Ipazia ovvero delle Filosofie» (1827) предположила, что Кирилл обратил Гипатию в христианство, и что она была убита вероломным священником .
В стихотворениях «Hypatie» (1852) и «Hypathie et Cyrille» (1857) французский поэт Шарль Леконт де Лиль изобразил Гипатию как воплощение уязвимой истины и красоты . Первое стихотворение Леконта де Лиля изображает Гипатию как женщину, родившуюся с опозданием, жертву законов истории . Второе стихотворение вернулось к деистическому изображению Гипатии по образцу XVIII века как жертвы христианской жестокости , но с тем поворотом, что Гипатия пытается и не может убедить Кирилла в том, что неоплатонизм и христианство на самом деле в корне одинаковы .
Роман Чарльза Кингсли «Ипатия» или «Новые враги со старым лицом» (1853) изначально задумывался как исторический трактат, но вместо этого стал типичным романом середины викторианской эпохи с воинственно антикатолическим посланием Гипатия изображена в нём беспомощная, претенциозная и эротическая героиня с духом Платона в теле Афродиты . Роман Кингсли был чрезвычайно популярен , переведён на несколько европейских языков и постоянно печатался до конца столетия . Он пропагандировал романтическое видение Ипатии как «последней из эллинов» и был быстро адаптирован к широкому спектру сценических постановок, первой из которых была пьеса Элизабет Бауэрс, поставленная в Филадельфии в 1859 году с самой писательницей в главной роли . 2 января 1893 года в театре Хеймаркет в Лондоне вышла гораздо более известная сценическая адаптация, написанная Дж. Стюарт Огилви и поставленная продюсером Гербертом Бирбом Три. Главную роль первоначально играла Джулия Нилсон, и в нём была тщательно продуманная музыка Хьюберта Парри . Роман Кингсли также породил произведения изобразительного искусства , в том числе фотографию 1867 года, изображающую Ипатию в образе молодой женщины, сделанную ранним фотографом Джулией Маргарет Камерон и картину Чарльза Уильяма Митчелла 1885 года, на которой изображена обнажённая Ипатия, стоящая перед алтарём в церкви . , в главной роли пьесы «Гипатия», около 1900 года.]]В то же время европейские философы и учёные описывали Гипатию как последнего представителя науки и свободного исследования перед «долгим средневековым упадком» . В 1843 году немецкие авторы Солдан и Хеппе в своей «Истории испытаний колдовства» утверждали, что Гипатия, возможно, была, по сути, первой знаменитой «ведьмой», наказанной христианской властью (см. Охота на ведьм) .
Двадцатый век
В 1908 году американский писатель Элберт Хаббард опубликовал предполагаемую биографию Гипатии в своей серии «Маленькие путешествия по домам великих учителей». Эта книга почти полностью является художественным произведением . В ней Хаббард рассказывает о программе физических упражнений, которую, как он утверждает, Теон разработал для своей дочери, включающей «рыбалку, верховую езду и греблю» . Он утверждает, что Теон научил Гипатию «сохранять за собой право думать, потому что даже думать неправильно лучше, чем вообще никогда не думать» . Хаббард утверждает, что, будучи молодой женщиной, Гипатия отправилась в Афины, где она училась у Плутарха Афинского. Однако вся эта предполагаемая биографическая информация полностью вымышлена и не встречается ни в одном древнем источнике. Хаббард даже приписывает Гипатии множество полностью сфабрикованных цитат, в которых она излагает современные рационалистические взгляды .
Примерно в то же время образ Гипатии стал активно эксплуатироваться феминистскими движениями, её жизнь и смерть начали рассматриваться в свете движения за права женщин . Карло Паскаль утверждал в 1908 году, что её убийство было антифеминистским актом и привело к изменению отношения к женщинам, а также к упадку средиземноморской цивилизации в целом . Дора Рассел, жена Бертрана Рассела, опубликовала книгу о недостаточном образовании женщин и неравенстве под названием «Гипатия или женщина и знания» в 1925 году . В прологе объясняется, почему она выбрала это название : «Гипатия была университетским лектором, осужденным церковными сановниками и разорванным на куски христианами. Такова, вероятно, будет судьба этой книги» . Смерть Гипатии как символ рассматривают и некоторые историки. Например, Кэтлин Уидер предполагает, что убийство Гипатии ознаменовало конец классической античности , а писатель Стивен Гринблатт пишет, что её убийство «фактически ознаменовало падение александрийской интеллектуальной жизни» . С другой стороны, Кристиан Уайлдберг отмечает, что эллинистическая философия продолжала процветать в V-м и VI-м веках до эпохи Юстиниана Великого .
 
Вымыслы о Гипатии продолжали распространяться на протяжении всего конца двадцатого века . Хотя вымышленная биография Хаббарда предназначалась для детей , Линн М. Осен опиралась на неё как на свой основной источник в своей влиятельной статье 1974 года о Гипатии, а также в своей книге 1974 года «Женщины в математике» . Фордемский университет использовал биографию Хаббарда в качестве основного источника информации о Гипатии в курсе средневековой истории . В 1980 году Карл Саган на PBS в документальном сериале «Космос: персональное путешествие» привёл вымышленный рассказ о смерти Гипатии, связанный с сожжением Александрийской библиотеки воинствующими христианами . Он же в книге «Космос» подробно останавливается на истории гибели Гипатии, связываемой им с разгромом Александрийской библиотеки . На самом деле христиане во главе с Феофилом разрушили александрийский Серапеум, но в 391 году нашей эры, а последнее упоминание о библиотеке датируется VII веком .
Гипатия стала образцом для подражания для современных женщин-философов, также в её честь были названы два феминистских журнала: греческий журнал «Гипатия: феминистские исследования» был запущен в Афинах в 1984 году и «Гипатия: журнал феминистской философии» в Соединённых Штатах в 1986 году . В Великобритании фонд «Гипатия» содержит библиотеку и архив женских литературных, художественных и научных работ и спонсирует женский ретрит «Ипатия-в-лесу» в Вашингтоне .
 
«Званый ужин» — произведение феминистского псевдо-искусства от американской еврейской художницы Джудит Сильвии Коэн награждает Гипатию кувертом . Коэн на столе изображает греческих богинь, оплакивающих её смерть . Коэн заявляет, что социальные волнения, приведшие к убийству Гипатии, стали результатом патриархата и жестокого обращения с женщинами, и что может быть прекращено только путём установления матриархата . Она заявила, что труды Гипатии были уничтожены вместе с Александрийской библиотекой христианами .
Отсылки к Гипатии содержатся в произведениях литературы XX века , в том числе в рассказах Марселя Пруста «Мадам Сван дома» и «В цветущей роще» из «В поисках утраченного времени» и во «Сне Сципиона» Йена Пирса . Олдос Хаксли использует сравнение с Гипатией в романе «Контрапункт»: ''«Очень мила, но далеко не Гипатия»''. Гипатия (Ипатия) — один из главных персонажей повести украинского писателя Олеся Бердника «Прометей» (1970—1971 гг.).
Двадцать первый век
Образ Гипатии продолжает эксплуатироваться авторами во многих странах мира . В романе Умберто Эко «Баудолино» (2002) любовный интерес героя — наполовину сатир, наполовину женщина, потомок сообщества учеников Гипатии, состоящего только из женщин, известных под общим названием ''Ипатия'' . Роман Шарлотты Крамер «Святое убийство: смерть Гипатии Александрийской» (2006) изображает Кирилла как классического архетипического злодея, в то время как Гипатия предстаёт как «блестящая, всеми любимая, и более осведомлённая в Священном Писании, чем Кирилл» . Ки Лонгфелло в своём романе «Теки, как серебро» (2009) придумала сложную предысторию того, почему Гипатия впервые начала преподавать . Роман Зейдана Юсуфа «Азазил» (2012) описывает убийство Гипатии глазами свидетеля . Книга Брюса Макленнана «Мудрость Гипатии» (2013) представляет Гипатию гидом по неоплатонической философии для современной жизни . В «Заговоре, чтобы спасти Сократа» (2006) Пола Левинсона и его продолжениях Гипатия — путешественница во времени из США XXI века . В комедийном телесериале «В лучшем мире» Гипатия — одна из немногих древних философов, достойных попасть на небеса, поскольку не защищала рабство .
Фильм «Агора» (2009) чилийского режиссёра Алехандро Аменабара с Рэйчел Вайс в главной роли в роли представляет собой сильно беллетризованную инсценировку последних лет жизни Гипатии . Фильм, который был призван критиковать христианство , оказал мощное влияние на современные взгляды на Гипатию . Он крайне исторически недостоверен , особенно в части показа астрономических и механических исследований Гипатии, изображает её «меньше Платоном, чем Коперником» . Также он включает эпизод изнасилования Гипатии её рабом-христианином , жирно подчёркивает ограничения, наложенные на женщин христианской церковью , включая момент, когда Кирилл читает , интерпретируя писание как запрет женщинам преподавать . Кроме того, фильм очень сильно преувеличивает научные достижения Гипатии и неверно изображает её как первооткрывателя того, что Земля вращается вокруг Солнца, хотя нет никаких исторических свидетельств тому, что Гипатия когда-либо изучала этот вопрос . Фильм также содержит сцену, основанную на серии из сериала «Космос: персональное путешествие» Карла Сагана, в которой христиане совершают набег на Серапеум и сжигают все хранившиеся там свитки, оставляя само здание нетронутым, хотя в реальности христиане разрушили именно здание, а библиотеки в Серапеуме в то время не было . Наконец, фильм показывает, будто Гипатия была атеисткой, что прямо противоречит сохранившимся источникам, которые все изображают её практикующей язычницей .
В 2015 году проект американца Роберта МакКланга Telergy выпустил альбом «Гипатия (Hypatia)», который рассказывает о трагической судьбе Гипатии Александрийской .
Астрономические объекты
* В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Гипатии кратеру на видимой стороне Луны.
* В честь Гипатии назван астероид (238) Гипатия, открытый в 1884 году.
* В декабре 2015 года после народного голосования на сайте Международного астрономического союза экзопланету, вращающуюся вокруг звезды Эдасих (Йота Дракона) и известную как Йота Дракона b, было решено назвать Гипатией (Hypatia) .
См. также
* Афинская школа
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
;Источники
* 
* 
* Источники о жизни Гипатии: «Суда» / Пер. с древнегреч.
* Летописец Еллинский и Римский. — Т. 1: Текст. — СПб.: Дм. Буланин, 1999. — Ипатия (Упатия): С. 340.
* ''Никифор Григора.'' История ромеев. — Т. I: Кн. I—XI. — СПб.: Своё изд-во, 2013. — 'Новая Ипатия': С. 224. — (Seria Byzantina).
* ''Паллад'' // Эпиграммы греческой Антологии / Под ред. М. Гаспарова, Ю. Шульца. — М.: Терра, 1999.
* ''Синезий Киренский.'' Полное собрание творений. — Т. 1: Трактаты и гимны. — СПб.: Своё изд-во, 2012.
* ''Синезий Киренский.'' Полное собрание творений. — Т. 2: Письма. — СПб.: Квадриум, 2014. — Ер. 10, 15, 33, 80, 124, 153.
* ''Сократ Схоластик.'' Церковная история. — М.: РОССПЭН, 1996. — VII 15. [Устар. церк. пер.]
* ''Сократ Схоластик.'' Церковная история: [Отрывок: VII 15] // Виллер Э. Учение о Едином в Античности и Средневековье. — СПб., 2002. — С. 204—205. [Науч. пер.]
* ''Феофан (Исповедник).'' Летопись византийца Феофана от Диоклетиана до царей Михаила и его сына Феофилакта / Пер. с греч.: В. И. Оболенский, Ф. А. Терновский. — М., 1887.
* ''Филосторгий.'' Сокращение «Церковной истории» // Церковные историки IV—V веков. — М.: РОССПЭН, 2007. — VIII 9.
* ''Cassiodori-Epiphanii.'' Historia ecclesiastica tripartita: Historiae ecclesiasticae ex Socrate, Sozomeno et Theodorito in unum collectae et nuper de graeco in latinum translatae libri numero duodecim. — Vindobonae: Hoelder, Pichler, Tempsky, MCMLII (1952). — (Corpus scriptorum ecclesiasticorum latinorum; Vol. LXXI).
* ''John, bishop of Nikiu.'' The Chronicle / Transl. R. H. Charles. — London; Oxford: Oxford University press, 1916. — LXXXIV 84, 87 — 103.
* ''Nicephori Callisti Xanthopuli.'' Ecclesiasticae historiae libri XVIII. — Paris, 1865. — Hypatia: Col. 1105—1106. — (Patrologiae cursus completus… Series graeca; T. 146).
* ''Deakin M. A. B.'' The Primary Sources for the Life and Work of Hypatia of Alexandria. — Clayton, Vic.: Monash U., Dept. of Mathematics, 1995.
* ''Tannery P.'' L’article de Suidas sur Hypatie // Annales de la faculté des lettres de Bordeaux. — 1880. — 2. — P. 197—200.
* 
;Исследования, очерки
* ''Алик М.'' Наследство Гипатии: История женщин в науке с античности до конца XIX в. // Женщины в науке: Реф. сб. — М.: ИНИОН, 1989. — С. 23—48.
* ''Алленби А.'' Гипатия / Ари Алленби; Пер. с англ. М. Габдулганиевой // Самиздат. — 2011.
* ''Балабуха А. Д.'' Афина по уму, Гера по осанке, Афродита по красоте // Наука и жизнь. — 2009. — № 8. — С. 34—40.
* ''Башмакова И. Г., Славутин Е. И., Розенфельд Б. А.'' Арабская версия «Арифметики» Диофанта // Историко-математические исследования. — М.: Наука, 1978. — Вып. XXIII. — С. 192—225. — Ипатия: С. 222—223, 224—225.
* ''Башмакова И. Г., Славутин Е. И.'' История диофантова анализа от Диофанта до Ферма. — М.: Наука, 1984. — Ипатия: С. 104—105, 127—128.
* ''Белов А.'' Александрийская трагедия: [Об убийстве Гипатии, 415 г.] // Наука и жизнь. — 1966. — № 4. — С. 110—111.
* ''Бобынин В. В.'' Древнейшая из женщин-математиков // Сборник статей по вопросам физико-математических наук и их преподавания. — М., 1924. — Т. 1.
* ''Бобынин В. В.'' Древнейшая из женщин-математиков // Математика в шк. — 2011. — № 4. — С. 66—71.
* ''Болгова А. М.'' Гипатия и её школа в Александрии, (начало V в.) // Проблемы истории, филологии, культуры / Магнитогорск. гос. техн. университет. — 2018. — Вып. 1 (59). — С. 184—196.
* ''Болгова А. М.'' Гипатия и её школа в Александрии // Болгова А. М. Ранневизантийские портреты: Риторы, софисты, философы. — Белгород: Белгород; БелГУ, 2018. — С. 132 и сл.
* ''Болгов Н. Н., Болгова А. М.'' Школа Гипатии в Александрии // Классическая и византийская традиция ‘2017: Сб. материалов ХI науч. конф. — Белгород: БелГУ, 2017. — С. 227—240.
* ''Болотов В. В.'' Из церковной истории Египта. — СПб., 1884. — Вып. 1. — Кесарион: С. 69—71; Ипатия: С. 70.
* ''Быховский Б. Э.'' Бессмертная Гипатия / Б. Быховский // Наука и религия. — 1977. — № 3. — С. 39—48.
* ''Ведешкин М. А.'' Языческая оппозиция христианизации Римской империи, (IV—VI вв.): Дис. … к. ист. н. — М.: Моск. пед. гос. университет, 2015. — Гипатия: С. 226—227, 228—229, 230, 231.
* ''Вольтер Ф. М.'' История установления христианства // Вольтер Ф. М. Бог и люди: Ст., памфлеты, письма: В 2 т. — М.: Изд-во Акад. науку СССР, 1961. — Т. I. — С. 31—112. — Ипатия: С. 109, 425 (примеч.).
* Гипатия // Большая энциклопедия: Словарь общедоступ. знаний… — Т. 6: Гадание — Глазчатка / Под ред. С. Н. Южакова. — СПб.: Просвещение, 1901. — С. 721.
*  — С. 76.
* Гипатия // Малый энциклопедический словарь. — Т. I, вып. 2: Гальванохромия — Кившенко. — 2-е изд. — СПб.: Изд. Брокгауз, Ефрон, 1907.
* Гипатия // Настольный словарь для справок по всем отраслям знания: (Справоч. энцикл. лексикон). — Т. I: А — Двина / Сост. под ред. Ф. Г. Толля. — СПб., 1863. — С. 661.
* Гипатия // Русская энциклопедия. — Т. 5: Вылазка до Гнездо / Под ред. С. А. Андрианова и др. — СПб.: Деятель, [1913]. — С. 415.
* Гипатия // Философская энциклопедия. — Т. 1: А — Дидро. — М.: Сов. энцикл., 1960. — С. 370—371.
* Гипатия // Энциклопедический лексикон. — Т. 14: Гем — Гор / [Изд. А. А. Плюшара.] — СПб., 1838. С. 235.
*  — Т. VIIIa (1893): Германия — Го. — С. 719.
* Гипатия // Энциклопедический словарь. — Т. 14: Германия — Гиркан. — М.: Изд. тов. А. Гранат и К°, 1911. — Стб. 582.
* Гипация // Философский словарь логики, психологии, этики, эстетики и истории философии / Под ред. Э. Л. Радлова. — СПб.: Брокгауз-Ефрон, 1911. — С. 58.
* ''Голяндин А.'' Гипатия, или Гибель античной науки // Знание — сила. — 2018. — № 12. — С. 95—104.
* ''Гончарко О. Ю., Гончарко Д. Н.'' От Феано Кротонской до Феодоры Византийской: Женщины в истории антич. и визант. логико-филос. традиции: Визант. логич. традиция и наука // Наука как общественное благо: Втор. Междунар. конгр. Рус. о-ва истории и философии науки: Сб. науч. ст.: [В 7 т.] — М.: Изд-во РОИФН, 2020. — Т. 4. — С. 134—140. — Гипатия: С. 137—138.
* ''Гр[…]'' Гипатия / Гр. // Новый энциклопедический словарь. — Т. 13: Генерал. двор — Головнин. — СПб.: Изд. Ф. А. Брокгауз, И. А. Ефрон, [1913]. — Стб. 555—556.
* ''Гуртовцев А. Л.'' Гипатия, или Растерзанная муза: К 1600-летию казни от рук фанатиков-христиан. — Минск, 2016. — 30 с.
* ''Гусева З. В.'' Гипатия — языческая мученица // Классическая и византийская традиция '2011: Материалы V междунар. науч. семинара, (1 окт. 2011 г.). — Белгород: БелГУ, 2011. — С. 169—173.
* ''Дорофеев Д. Ю.'' Проблема идентичности античного философа в православном храме: Внешность, одежда, изречения // Визуал. теология. — 2024. — Т. 6, № 2. — С. 280—303. — Эалия-Гипатия: С. 286, 290.
* ''Елисеева О. Н.'' Научно-педагогическая деятельность и просветительская миссия Ипатии // Классическая и византийская традиция '2012: Материалы VI междунар. науч. конф. — Белгород: БелГУ, 2012. — С. 162—166.
* ''Еремеева А. И.'' Гипатия — дочь Теона // Земля и Вселенная. — 1970. — № 1. — C. 72—78.
* ''Ерпылёва Е. А.'' Александрийская дева: [Судьба Гипатии ] // Математика и её приложения в современной науке и практике: Сб. науч. ст. Науч.-практ. конф. студентов и аспирантов с междунар. участием., Курск, 29—31 окт. 2014 г. — Курск: Ун-т. кн., 2014. — С. 26—31.
* ''Зайцев Д. В.'' Ипатия // Православная энциклопедия. — М., 2011. — Т. XXVI. — С. 170.
* ''Зайцева И. В.'' Александрийская интеллектуальная традиция и медиевализация знания, (III — 1 пол. VII вв.): Дис. … д. ист. н. — Белгород: БелгГУ, 2020. — 680 с. — Гипатия и её гибель в 415 г.: С. 352—388 и др.
* ''Зайцева И. В.'' Гипатия Александрийская в церковных историях и хрониках // Иресиона: Антич. мир и его наследие. — Вып. VI: Материалы науч. сессии кафедры всеобщ. истории к 40-летию начала антиковед. исслед. — Белгород, 2019. — С. 101—105.
* ''Зайцева И. В.'' Гипатия и параваланы: Пример конфронтации александрийск. светск. интеллектуализма и христ. Церкви в нач. V в. // Вестн. / Нижегор. ун-та. — 2018. — № 4. — С. 28—36.
* ''Зайцева И. В.'' К вопросу о причинах обучения христиан в неоплатонической школе Гипатии Александрийской // Древний мир: История и археология: Рецензир. сб. науч. ст. — М.: Спутник+, 2020. — С. 193—196.
* ''Зайцева И. В.'' К вопросу об участии Гипатии в общественно-политической жизни Александрии конца IV — начала V в. н. э. // Лістападаўскія сустрэчы — XIII: Матэрыялы міжнар. навук. выклад.-студ. канф. ў гонар акад. М. М. Нікольскага і У. М. Перцава, Мінск, 14—15 ліст. 2019 г. — Мінск: Беларус. дзярж. ун-т, 2019. — С. 40—43.
* Ипатия // Полный православный богословский энциклопедический словарь. — Т. I: [А — I.] — СПб.: Изд-во П. П. Сойкина, [1912]. — Стб. 949.
* Ипатия // Справочный энциклопедический словарь. — Т. 5: И, I, К — Кап / Ред. А. В. Старчевский. — СПб.: Изд. К. Крайя, 1847. — С. 151.
* ''Казаков М. М.'' Звезда угасающей античности // Женщины-легенды. — Минск: Беларусь, 1993. — С. 252—263.
* ''Кольман Э. Я.'' История математики в древности. — М.: Физматлит, 1961. — Гипатия: С. 218.
* ''Лазарев Е. [С.]'' Эзотерическое учение Ипатии Александрийской / Евгений Лазарев // Московский эзотерический сборник. — М.: Терра, 1997. — С. 231—250. — (Unio Mistica…).
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики. — [Т. 8.] Итоги тысячелетнего развития. Кн. I. — М.: АСТ; Фолио, 2000. — Гипатия: С. 23.
* 
* ''Мирошниченко Е. И.'' Может ли философ увлекаться риторикой: Письмо Синесия Киренского к Гипатии о риторике и философии (Ep. 154) // Универсум Платоновской мысли: Платон и риторика: Тез. докл. XXVIII науч. конф. … — СПб.: Весь, 2020. — С. 21—22.
* ''Мирошниченко Е. И.'' Синесий Киренский и его социальные связи // Визант. временник. — Т. 102: 2018. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 2019. — С. 30—45. — Гипатия: С. 32, 34, 36—37, 42.
* ''Наварро Х.'' Гипатия Александрийская // Наварро Х. Женщины-математики: От Гипатии до Эмми Нётер. — М.: Де Агостини, 2014. — С. 9—17. — (Мир математики; Т. 37).
* ''Остроумов Α. Α.'' Синезий Птолемаидский. — М., 1879. — Ипатия: С. 38—42.
* ''Пржигодзская О. В.'' Синезий, епископ Птолемаидский: Очерк жизни и творчества // Религия. Церковь. Общество: Исслед. и публ. по теологии и религии. — СПб., 2013. — Вып. 2. — С. 138—146. — Ипатия: С. 140—141, 143.
* ''Руднева М. А.'' Александрия в ранневизантийский период: Выпуск. квалиф. работа. … История. — Белгород: БелГУ, 2017. — Гипатия (Ипатия): С. 18, 24, 42, 70, 73, 84, 85, 93—94, 98.
* ''Соловьёв В. С.'' Гипатия // Философский словарь / Владимира Соловьёва; Сост. Г. В. Беляев. — Ростов-на-Дону: Феникс, 1997.
* ''Соловьёв В. С.'' Гипатия // Философский словарь / Владимира Соловьёва. — М.: Директ-медиа, 2012.
* ''Суслов Ф. А.'' Ещё раз о гипотезе профессора П. Ф. Преображенского о тождественности образов Гипатии и Екатерины Александрийской // Кондаковские чтения — VI: Античность — Византия — Древ. Русь: Материалы VI междунар. науч. конф. — Белгород: БелГУ, 2019. —С. 136—141.
* ''Суслов Ф. А.'' Изучение личности Гипатии в зарубежной историографии // Via in tempore: История. Политология. — 2021. — Т. 48, № 2. — С. 299—317.
* ''Суслов Ф. А.'' Образ Гипатии Александрийской в современной зарубежной историографии // Личность, общество, власть: Прошлое и современность: Материалы Двенадцат. рег. науч. конф., (г. Воронеж, 2 февр. 2018 г.) — Воронеж: Изд. дом ВГУ, 2018. — С. 304—307.
* [[Троицкий, Сергей Викторович|''Т[роицкий] С. [В.]'']] Ипатия / С. Т[…] // Православная богословская энциклопедия… — Т. V: Дон. епархия — Ифика. — СПб.: Странник, 1904. — Стб. 998—999.
* ''Уоттс Э.'' Гипатия и языческая философская культура в Александрии рубежа IV—V вв. / Пер. с англ. А. М. Болговой // Классическая и византийская традиция '2016: Сб. материалов X науч. конф. — Белгород: БелГУ, 2016. — С. 206—226.
* ''Ушаков И.'' Ипатия Александрийская // Ушаков И. Прекрасные учёные прекрасного пола. — San Diego, 2011. — С. 13—22. — (Истории о науч. озарениях; Кн. 7).
* ''Фили К.'' Гипатия: Жертва конфликта между старым и новым миром / Кристина Фили; Пер. с англ. Е. А. Зайцева // Вопр. истории естествознания и техники. — 2002. — Т. 23, № 2. — С. 221—250.
* ''Хорьков М. Л.'' Гипатия // Новая философская энциклопедия: В 4 т. — Т. 1: А — Д. — М.: Мысль, 2010. — С. 527.
* ''Цветаев И. В.'' Из жизни высших школ Римской империи / И. Цветаев // Вопр. философии и психологии. — М., 1902. — Кн. III (63). — Ипатия: С. 1129—1131.
* ''Чуева Ю. Ю.'' Знатные женщины ранней Византии в контексте вертикальной социальной мобильности: Дис. … к. ист. н. — Белгород: БелГУ, 2017. — Гипатия: С. 163—176.
* ''Шичалин Ю. А.'' Гипатия // Античная философия: Энцикл. словарь. — М.: Прогресс-традиция, 2008. — С. 271—272.
* ''Штайн О. А.'' Женщина в истории философии и философия в истории женщины // Вестн. / Рус. христ. гуманит акад. — 2015. — Т. 16, № 2. — С. 251—264. — Гипатия: С. 252—254 и др.
* ''Штекли А.'' Гипатия, дочь Теона // Прометей: Историко-биогр. альм. — М.: Мол. гвардия, 1971. — Т. 8. — С. 296—309.
* ''Щербак В.'' Втоптанный алмаз Александрии // Щербак В. 37 трагедий науки: Биогр. учёных. — Издат. решения, 2016. — С. 7—11.
* 
* 
* ''Cameron A.'' Isisdore of Miletus and Hypatia: On the editing of mathematical texts // Greek, Roman and Byzantine Studies. — 1990. — 31. — Р. 103—127.
* 
* 
* ''O’Connor J. J., Robertson E. F.'' Hypatia of Alexandria 
* 
* ''Deakin M. A. B.'' Hypatia of Alexandria: Mathematician and Martyr / Michael A.B. Deakin''.'' — Amherst (NY): Prometheus books, 2007.
* ''Deakin M. A. B.'' Hypatia and Her Mathematics / Michael A.B. Deakin // The American Mathematical Monthly. — 101.3 (March 1994). — 234—243. JStor. Web. 4 February 2007.
* ''Donovan S.'' Hypatia: Mathematician, Inventor, and Philosopher / Sandy Donovan. — Mankato (MN): Compass Point books, 2008.
* ''Dzielska M.'' Hypatia of Alexandria. — Cambridge Mass.: Harvard Univ. Press, 1995. — 171 р.
* ''Hoche R.'' Hypatia, die Tochter Theons / Richard Носhe // Philologus: Zeitschrift für das Klassische Alterthum. — Göttingen, 1860. — Jahr. 15. — S. 435—474.
* 
* ''Kramer C''. Holy Murder: The Death of Hypatia of Alexandria / Charlotte Kramer''.'' — Concord (MA): Infinity Publishing, 2006.
* ''Medicci J. M., de.'' The Beloved and the Damned: Hypatia and Cyril from late Antiquity through Modernity / Jaclyn Michele de Medicci. — M. A. Thesis. University of Wisconsin—Eau Claire, 2007.
* ''Minardi C.'' Re-membering ancient women: Hypatia of Alexandria and her communities. — Atlanta: University of Georgia, 2011. — 234 p.
* ''Nietupski N''. Hypatia of Alexandria: Mathematician, Astronomer, and Philosopher / Nancy Nietupski // Alexandria 2: The Journal of the Western Cosmological Traditions. — Grand Rapids (Michigan): Phanes press, 1993.
* ''Penella R.'' When was Hypatia Born? // Historia. — 1984. — 33. — P. 126—128.
* ''Rist J. M.'' Hypatia // Phoenix''.'' — 1965 . — 19.3. — P. 214—225.
* 
* ''Watts E. J.'' Hypatia. The Life and Legend of an Ancient Philosopher. — New York: Oxford University Press (USA), 2017. — XII, 205 p. — (Women in Antiquity).
;Художественная литература
* ''Зейдан Ю.'' Азазель: Роман / Юсуф Зейдан; Пер. с араб. и коммент. П. Гулькина. — М.: Астрель, 2013. — 447 с.
* ''Жданов (Гельман) Л. Г.'' Ипатия: Драматич. поэма // [Жданов (Гельман) Л. Г.] Стихотворения / Л. Г. ***. — М.: П. К. Прянишников, 1896.
* ''Жданов (Гельман) Л. Г.'' Исторические поэмы: I. Гипатия: [Ист. трагедия в 4 д. с прологом]. II. Мирра: [Драм. карт. древней Индии в 4 д.] / Лев Жданов. — 2-е изд. — СПб.: Тип. СПб. т-ва печ. изд. дела «Труд», 1914. — 218 с.
* ''Жданов (Гельман) Л. Г.'' Крушение богов: (Житие «святых отцов» Феофила и Кирилла Александрийского): Ист. роман-хроника из перв. веков христ-ва, (389—415 гг.). В 2 ч. / Лев Жданов. — М.: Безбожник, 1929. — 243 с.
* ''Жданов (Гельман) Л. Г.'' Крушение богов: Ист. роман-хроника из перв. веков христ-ва, (389—415 гг.). В 2 ч. // Жданов Л. Г. Собрание сочинений: В 6 т. — Т. 4: Последн. фаворит… В сетях интриги… Крушен. богов… — М.: Терра, 1994. — С. 505—734.
* ''Кингсли Ч.'' Ипатия, или Новые враги под старой личиной: Роман / Чарльс Кингслей; Пер. с англ. Н. Белозерской. — СПб.: А. С. Суворин, 1893. — Т. 1. — [2], 303 с.; Т. 2. — [2], 275 с. — (Нов. б-ка Суворина).
* ''Кингсли Ч.'' Ипатия: [Роман] / Чарльз Кингсли; Пер. с англ. Н. Белодерской; Предисл. П. Ф. Преображенского. — М.: Изд., тип. и цинк. Жургазобъединения, 1936. — 352 с. — (Ист. романы; Вып. 3).
* ''Кингсли Ч.'' Ипатия: [Роман] // Маутнер Ф., Кингсли Ч. Ипатия. — Харьков: Паритет, 1994. — С. 227—509.
* ''Кингсли Ч.'' Ипатия: [Роман] / Чарлз Кингсли; Пер. с англ. Н. Белозерской. — М.: Мир книги, 2009. — 287 с. — (Жен. лики. Символы веков).
* ''Кингсли Ч.'' Ипатия — душа Александрии: [Роман] / Чарльз Кингсли; Пер. с англ. Н. Белозерской. — М.: Вече, 2012. — 413 с. — (Серия ист. романов).
* ''Кингсли Ч.,'' ''Маутнер Ф.'' Ипатия: [Романы] / Вступ. ст. П. Ф. Преображенского. — Харьков: Паритет, 1994. — 512 с.
* ''Конопницкая М. Ю.'' Гипатия: (Из прошлого): Драматич. сцены, 1879 г. / Мария Конопницкая; Пер. с польск. Д. В. Кириевского // Живопис. обозрение. — 1883. — Т. 1, № 10. — С. 1—3; № 12. — С. 4, 6; № 14. — С. 1—2.
* ''Маутнер Ф.'' Гипатия: Ист. роман / Фриц Маутнер; Пер. с нем. А. М. — СПб.: Типогр. И. Н. Скороходова, 1893. — 284 с. — (В журн.: Мир Божий. 1923. № 1-6)
* ''Маутнер Ф.'' Гипатия: [Роман] / Фриц Маутнер; Пер. А. В. Уитенговен. — М.: Госиздат, 1924. — 301 с. — (Совр. иностр. лит.).
* ''Маутнер Ф.'' Ипатия: [Роман] // Маутнер Ф., Кингсли Ч. Ипатия. — Харьков: Паритет, 1994.
* ''Леконт де Лиль Ш.'' Гипатия: [Из кн. «Антич. стихотворения», 1862] // Леконт де Лиль Ш. Из четырёх книг: Стихи / Пер. с фр. И. Поступальского. — М.: Гослитиздат, 1960. — С. 32 и сл.
* ''Леконт де Лиль Ш.'' Гипатия // Леконт де Лиль Ш. Античные, Варварские, Трагические и Последние стихотворения: В 4 т. — Т. 1: Антич. стихотворения. — М.: Водолей, 2016.
* ''Торопова О. А.'' Гипатия, дочь Теона: Трагедия в пяти действиях / Авт. на обл. О. Сотис. — Можайск: Можайск. полиграф. комбинат, 2011. — 153 с.
* ''Ушакова Т. А.'' Под звёздами Александрии: [Полисфен и Гипатия: Повесть]. — Киев: Содружество «Сердце», 1990. — 40 с.
;Литературоведение
* ''Благовестный А. Ю.'' Чарльз Кингсли и его роман «Ипатия» // Вестн. / Гуманит. фак. Ивановск. гос. химико-технол. ун-та. — 2008. — № 3. — С. 239—243.
* ''Болгов Н. Н.'' Художественная литература по истории древнего мира: Учеб. пособие. — Белгород: БелГУ, 2018. — Гипатия: С. 333—335, 349, 420—422, 451, 473, 480.
* ''Казначеева А. А.'' Чарльз Кингсли. «Ипатия»: [Историко-литературовед. отклик ] // Классическая и византийская традиция '2012: Материалы VI междунар. науч. конф. — Белгород: БелГУ, 2012. — С. 247—249.
* ''Преображенский П. Ф.'' Вступление // Кингсли Ч., Маутнер Ф. Ипатия. — Харьков: Паритет, 1994.
* ''Преображенский П. Ф.'' «Ипатия» Ч. Кингсли: [Литературовед. очерк] // Преображенский П. Ф. В мире античных идей и образов. — М.: Наука, 1965. — С. 147—161.
* ''Преображенский П. Ф.'' «Ипатия» Ч. Кингсли: [Литературовед. очерк] // Преображенский П. Ф. В мире античных образов. — 2-е. изд. — М.: Едиториал УРСС, 2004. — С. 137—150.
* ''Сомова Е. В.'' Античный мир в английском историческом романе XIX века. — М.: Гос. ин-т рус. языка, 2008. — 199 с.
* ''Сомова Е. В.'' Изображение уходящей античности в романе Ч. Кингсли «Ипатия» // Всемирная литература в контексте культуры: Сб. ст. и материалов XV Пуришев. чт. — М.: Изд-во МПГУ, 2003. — С. 261—263.
* ''Сомова Е. В.'' Оксфордское движение и исторический роман середины XIX века // Знание. Понимание. Умение. — 2008. — № 2. — С. 166—170.
* ''Сомова Е. В.'' Роман Ч. Кингсли «Ипатия» и религиозные искания в английской литературе 60-х годов XIX века // Вестн. Нижегор. ун-та. Сер.: Филология. — 2006. — № 1 (7). — С. 110—115.
* ''Сомова Е. В.'' Философия истории в романе Ч. Кингсли «Ипатия» // Вестн. / Моск. гос. лингв. ун-та. Гуманит. науки. — 2018. — № 7 (798). — С. 72—88.
* ''Стаднюк Е. В.'' Исторический роман Ч. Кингсли «Ипатия» // К проблемам романтизма и реализма в зарубежной литературе конца XIX начала XX вв. — М.: Наука, 1975. — С. 36—51.
* ''Тикаев Г. Г., Гибали эль-, Мухаммед Наср Эд-Дин.'' Одноименные произведения российского и египетского писателей под названием «Азазель» // Вестн. / Рос. ун-та дружбы народов. Сер.: Литературоведение, журналистика. — 2012. — № 4. — С. 75—83.
;Киноведение
* ''Зайцева И. В.'' Образ Гипатии Александрийской в фильме Алехандро Аменабара «Агора» // История. Историки. Источники: Электрон. науч. журн. — Тула, 2019. — № 3. — С. 45—51.
* ''Захаров Г.'' Правда и ложь «Агоры» // Фома: Правосл. журн. — 2010. — № 4 (84). — С. 84—87.
* ''Корецкая М. А.'' О смертельной любви к Платону и эллипсам: История Гипатии Александрийской и фильм А. Аменабара «Агора» // Любовь и прочие маргиналии: Интерпр. культур. кодов: [Сб. тр. конф.]. — Саратов: ЛИСКА, 2015. — С. 79—103.
* ''Корецкая М. А.'' Цена парресии: История Гипатии Александрийской и фильм А. Аменабара «Агора» // Вестн. / Самар. гуманит. акад. Сер. Философия. Филология. — 2016. — № 1 (19). — С. 14—43.
* ''Ставцева О. И.'' Образ Гипатии Александрийской в современном кинематографе: [Анализ фильма А. Аменабара «Агора», 2009 г. ] // Вестн. / Ленингр. гос. ун-та им. А. С. Пушкина. — 2020. — № 1. — С. 117—125.
* ''Ставцева О. И.'' 3.1. Образ Гипатии Александрийской в современном кинематографе: (На примере фильма А. Аменабара «Агора», 2009) // От экзистенции к постчеловеку: Метаморфозы понимания человека в европ. философии XІX — XXІ вв. — СПб., 2024. — С. 97—107.
* // От экзистенции к постчеловеку: Метаморфозы понимания человека в европ. философии XІX — XXІ вв. — СПб., 2024. — С. 97 — 107.
* ''Фролов Э. Д.'' Вместо предисловия: Античность и кинематограф: (К пробл. отражения античности в совр. игров. культуре) // Мнемон: Исслед. и публ. по истории антич. мира. — СПб., 2012. — № 11. — С. 7—14. — Гипатия: С. 12—13.
* ''Чунина А. А.'' Конфликт мировоззренческих систем: (На примере фильма А. Аменабара «Агора») // Европейский научный форум студентов и учащихся: Сб. ст. Междунар. науч.-исслед. конф. — Петрозаводск: Нов. наука, 2019. — С. 8—14.
; Другие иностранные источники:
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Hypatia of Alexandria, internet-resources; на англ. яз.
* ''Agora'': the «Reel» vs. the «Real» Hypatia
* Hypatia, the flower of learning in Ancient Alexandria
;Гипатия и астролябия (свидетельства)
* The Letters of Synesius
* Did Hypatia invent the Astrolabe?
* Synesius, ''Catastasis''

'''Гегель''' ( ) — немецкая фамилия. Известные носители:
* 
* (1814—1891) — немецкий юрист и государственный служащий, президент бранденбургской консистории; вождь лютеранской консервативной партии, сын Георга Гегеля.
* Гегель, Карл (1813—1901) — немецкий историк, сын Георга Гегеля.
* Гегель, Константин (1799—1876) — польско-российский скульптор и педагог австрийского происхождения.
* (1773—1832) — сестра знаменитого философа Георга Вильгельма Фридриха Гегеля.
* Гегель, Ромуальд (род. 1957) — польский легкоатлет-барьерист.
См. также
* — хорватская фигуристка.

'''Ориге́н Адама́нт''' ( , ; ок. 185, Александрия — ок. 253, Тир) — греческий христианский теолог, философ, учёный ; основатель библейской филологии, основоположник оригенизма, автор термина «Богочеловек» .
Был учеником неоплатоника Аммония Саккаса . Учился в Александрийской богословской школе, Дидаскалейоне, которую возглавлял Климент Александрийский. С 203 года преподавал в ней философию, теологию, диалектику, физику, математику, геометрию, астрономию. После того как Климент покинул Александрию, Ориген возглавил школу и был её наставником в 217—232 годах.
Главный труд Оригена — «Гексапла», первый в истории образец научной библейской критики. Гексапла представляла собой шесть (отсюда название) синхронизированных изводов Ветхого Завета, с целью установления критически выверенного текста Писания. Текст этого (колоссального по объёму) труда дошёл до наших дней лишь во фрагментах.
Ориген выступал сторонником идеи конечного спасения всего сущего (апокатастасис). Учение Оригена, явившее собой первое системное изложение идей христианства в философском контексте, оказало значимое воздействие на творчество последующих мыслителей: Евсевия Памфила, Григория Богослова, Григория Нисского, Василия Великого и других .
Сравнимым как мыслитель с Августином называет его проф. Гай Струмза .
Биография
Ориген родился около 185 года в Александрии в христианской семье. Изучал под руководством своего отца, Леонида, священные тексты. В 202 году, во время антихристианских гонений Септимия Севера, Леонид был убит. С 203 года Ориген начинает учительствовать в теологической школе. Он спал на голой земле, постился, не носил обуви, не имел смены одежды. Он пользовался популярностью у женщин, но не хотел, чтобы это неправильно истолковывалось. Есть версия, что, поняв буквально слова Иисуса: «Есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного» ( ), — он оскопил себя , хотя официальных подтверждений или опровержений этому нет.
Он изучал античную философию (по некоторым сведениям, в школе Аммония, из которой вышел также Плотин). С 217 года Ориген возглавлял христианскую школу в Александрии. Ориген был рукоположён в сан пресвитера. В Александрии Ориген был подвергнут жестоким истязаниям со стороны язычников-эллинов. Язычники схватили Оригена, обстригли его наголо и посадили его при входе в языческий храм Серапеум, заставив раздавать пальмовые ветви приходившим для служения и поклонения идолу. Взяв ветви, Ориген громким голосом и дерзновенно говорил: «Идите, примите не идольскую ветвь, а ветвь Христову». Язычники хотели отдать Оригена эфиопу на осквернение тела; не в силах стерпеть такого поругания, Ориген закричал, что он скорее готов принести жертву идолу. Несмотря на его сопротивление, такое жертвоприношение произошло: язычники, положив на руку Оригену ладан, сами сбросили его с руки на очаг жертвенника; по суду исповедников и мучеников из-за этого он был позже лишён славы мученичества и извержен из Церкви  — в 231 году Ориген был подвергнут осуждению на Александрийском поместном соборе , после чего перенёс свою преподавательскую деятельность в Палестину (в г. Кесарию). Священноначалие Иерусалимской церкви убеждало Оригена проповедовать в церкви. Ориген встал и произнёс в церкви только одно следующее изречение: «Грешнику же говорит Бог: „Что ты проповедуешь уставы Мои и берёшь завет Мой в уста твои“» ( ). Затем, согнув книгу, отдал её и сел с плачем и слезами. Вместе с ним плакали все присутствовавшие. В Палестине Ориген познакомился с одним из знатных и богатых придворных — Амвросием. Амвросий не принадлежал к Церкви, а был по разным источникам последователем или Маркиона, или Савеллия. Ориген убедил Амвросия отказаться от ереси и присоединиться к Церкви. Амвросий был учёным и ревностным к изучению Священного Писания. Амвросий оценил выдающейся ум, способности и знания Оригена и предложил Оригену заняться изучением и толкованием Священного Писания за его счёт. Ориген согласился на предложение. Ориген поселился в Тире Финикийском, где в течение двадцати трёх лет провёл жизнь в трудах, собирая, изучая и изъясняя Священное Писание. Амвросий целиком и полностью обеспечил Оригена всем необходимым, он оплачивал письменные принадлежности и труды, не только Оригена, но и труды скорописцев и помощников Оригена.
Во время очередной волны антихристианских репрессий при императоре Деции Ориген был брошен в тюрьму в городе Тир (современный Сур в Ливане) и подвергнут пыткам, от которых вскоре умер .
Император Юстиниан и осуждение Оригена
Образцовая святость жизни Оригена и мученическая кончина способствовали его популярности в монашеских кругах. Наиболее авторитетными центрами распространения оригенизма становятся палестинские монастыри Мар-Саба (лавра Саввы Освященного) и Новая Лавра в Фекое близ Вифлеема. Однако епископ Иерусалимский Пётр посылает доклад императору Юстиниану об «оригенической болезни своих монахов». В это же время в Константинополь прибывает апокрисиарий римского папы диакон Пелагий и активно выступает против оригенизма. Желая спасти религиозное единство империи, Юстиниан ''«решил использовать полностью своё право христианского василевса нажимать на иерархическую и богословскую среду, склонную поднять опасную волну безысходных и длительных споров»'' .
Так в 543 году император Юстиниан издал эдикт, в котором осуждал Оригена как еретика и который в том же году был утверждён на поместном соборе в Константинополе .
Историк Евагрий Схоластик сообщает, что Ориген и его заблуждения были осуждены на Пятом Вселенском Соборе в 553 году .
Учение
 
 
Ориген завершает раннее сравнительное, апологетическое христианское богословие, выступавшее уже как система — это выражается в его полемическом труде, озаглавленном «Против Цельса», в изучении Библии, в толковании им религиозных памятников с использованием учения гностиков и неоплатоников, особенно учения о Логосе:
* Бог — это действующее Провидение;
* Христос является образом Бога Отца: «''Спаситель наш есть образ Невидимого Бога Отца: по отношению к Самому Отцу Он есть истина; по отношению же к нам, которым Он открывает Отца, Он — образ, чрез Который мы познаём Отца''»; 
Перечень сочинений Оригена включал около 2000 «книг» (в античном смысле слова, то есть частей). Философия Оригена — стоически окрашенный платонизм . Чтобы согласовать его с верой в авторитет Библии, Ориген вслед за Филоном Александрийским разрабатывал доктрину о трёх смыслах Библии:
* «телесном» (буквальном)
* «душевном» (моральном)
* «духовном» (философски-мистическом), которому отдавалось безусловное предпочтение .
Выработанная Оригеном система понятий широко использовалась при построении церковной догматики (у Оригена, например, впервые встречается термин «Богочеловек»).
Эсхатологический оптимизм Оригена отразился в учении о циклическом времени, или апокатастасисе, которое предполагает, что посмертное воздаяние и ад относительны, так как Бог по Своей благости в конечном счёте спасёт от адских мук не только праведников, но и всех людей, всех демонов и даже самого Сатану .
Предсуществование душ
 
Ориген учил о предсуществовании человеческих душ — доктрина, заметно отличающаяся от традиционного понимания реинкарнации в индуизме или платонизме. Согласно доктрине о предсуществовании душ, души не воплощались в животных или растения — они продвигались по пути к совершенству, принимая всё более и более «просветлённые» тела в человеческих формах жизни. Ориген утверждал, что падшие души реинкарнируются в телах ангелов, в человеческих телах на земле или в более низших, демонических формах жизни, постепенно проходя череду перевоплощений в условной «лестнице иерархий» разумных существ.
В книге Оригена «О началах» (230 г.) это учение излагается так:
 Умирающие здесь обыкновенною смертью распределяются на основании дел, совершённых здесь, так что признанные достойными так называемой адской страны получают разные места, соответственно своим грехам. Также, может быть, и те, которые, так сказать, умирают там (на небе), нисходят в этот ад, признанные достойными обитать в различных, лучших или худших, жилищах на всём земном пространстве и родиться от таких или иных родителей, — так что израильтянин может когда-нибудь попасть в число скифов, а египтянин — перейти в Иудею.
 
По мнению профессора богословия протодиакона А. В. Кураева, учение Оригена о предсуществовании души не было учением о реинкарнации, в том смысле, в котором её понимают платоники, индуисты или буддисты. Ориген предположил, что Бог творит бесконечную последовательность миров; но каждый мир конечен и ограничен. Миры существуют не параллельно; по окончании одного мира получает начало другой .
Если в более ранней книге Оригена «О началах» (230 г.) и присутствуют «реинкарнационные фрагменты», то в последующих своих произведениях («Толкование на Послание к Римлянам» (ок. 243 г.), «Толкование на Евангелие от Матфея» (249 г.), книга «Против Цельса» (249 г.) ) Ориген выступает с резкой критикой доктрины реинкарнации :
 Допущение метемпсихозы или перевоплощения душ несовместно с кончиной мира, которую ясно утверждает Писание. Ибо если предположим, что всякая душа в течение нынешнего порядка вещей от начала и до конца мира воплощается не более как два раза, спрашивается: зачем она воплощается во второй раз? Затем ли, чтобы понести наказание за грехи первой жизни во плоти? Но если нет другого способа наказания души кроме послания её в тело, то очевидно ей пришлось бы воплощаться не два или три, а бесконечное число раз, и тогда уверению св. Писания, что небо и земля мимо идут, нет никакой возможности получить своё исполнение.
Но допустим и противное, то есть что души посредством воплощений будут всё более и более усовершаться и очищаться, и что постепенно всё более будет возрастать число душ, не нуждающихся уже больше в телах, чем само собой приблизится наконец то время, когда живущих во плоти душ или вовсе не будет, или будет очень мало; но в таком случае как же получат своё исполнение слова Писания, которое говорит, что суд Божий застанет в живых множество грешников, и что пред кончиной мира возрастёт и переполнится мера беззаконий на земле? Затем, грехи тех, которых застанет кончина мира, будут наказаны по Писанию, не перемещением из тела в тело, а совершенно иным образом. Итак, если защитники перевоплощения допускают кроме описываемых в слове Божием наказаний ещё наказание переселением в новые тела, — то пусть покажут нам причины этого двойного наказания. Или же, что вернее, грешившие в телах будут нести наказание вне своих тел сами в себе в глубине собственной души своей. 
Аналогичные размышления есть и в оригеновых толкованиях на Песнь Песней:
 Далее, некоторые изыскивают здесь: облачается ли душа в тело единожды, и после того как она покинет его, не ищет его более, или же, однажды получив и покинув его, воспринимает его снова? И если она воспринимает его вторично, воспринимает ли она его навсегда или однажды снова придёт день, когда она его снова отбросит? Но если, согласно авторитету Писания конец мира близок, и если сие тленное состояние сменится нетленным, то не кажется сомнительным, что в состоянии нынешней жизни она не может войти в тело во второй или в третий раз. Ибо, если это допустить, то необходимо воспоследует, что вследствие продолжительного такого рода последствий мир не будет иметь конца. 
Также А. В. Кураев подчёркивает, что в своём труде «О началах», в котором Ориген изложил свою теорию, он ясно провёл грань между учением Церкви и своими гипотезами: ''«впрочем, сам читатель пусть тщательно обсудит и исследует то, что сказали мы относительно обращения ума в душу и прочее, что, по-видимому, относится к этому вопросу; а мы, со своей стороны, высказали это не в качестве догматов, но в виде рассуждения и изысканий»''. ''«Мы скорее предложили читателю мысли для обсуждения, нежели дали положительное и определённое учение»''. ''«Что касается нас, то это — не догматы; сказано же ради рассуждения, и нами отвергается: сказано это только затем, чтобы кому-нибудь не показалось, что возбуждённый вопрос не подвергнут обсуждению»'' .
Учение о Троице
В своей книге «О началах» Ориген признавал Иисуса Христа единородным Сыном Бога и от Него рождённым, «однако без всякого начала». Он также пишет: «Это рождение — вечное и непрерывающее наподобие того, как сияние рождается от света. Ибо Сын не есть Сын по усыновлению извне чрез Святого Духа, но Сын по природе».
Оригенизм
 
Епифаний Кипрский, убеждённый противником Иоанна Златоуста епископом Александрийским Феофилом , напротив, видел в Оригене источник всевозможных ересей и ок. 375 г. подверг его «вольнодумство» систематической критике. Выполненный в конце IV века Руфином перевод на латынь оригеновского трактата «О началах» вызвал ожесточённый спор с блаженным Иеронимом (который поначалу называл Оригена величайшим богословом со времён апостолов).
После антиоригеновских выпадов Иеронима ортодоксальные богословы резко осуждали Оригена за еретические мнения (учение об апокатастасисе) и за включение в состав христианской догмы несовместимых с ней тезисов античной философии (в частности, платоновского учения о предсуществовании душ). Однако исключить влияние философской системы Оригена не удавалось.
В конце IV века оригенизм был представлен движением «Длинных монахов», которые стали жертвами интриг Александрийского архиепископа Феофила в борьбе с Иоанном Златоустом. Монахи, несогласные с расточительным образом жизни и деспотизмом Феофила, покинули Александрию и начали скитаться по Египту и Палестине. В результате, гонимые отовсюду, они пришли в Константинополь просить помощи у патриарха Иоанна Златоуста.
В VI веке движение оригенистов воспряло в палестинской Новой Лавре, что побудило императора Юстиниана Великого в 543 году выпустить эдикт, в котором Ориген был объявлен еретиком, а поместный собор Константинопольской церкви в 553 году соборно осудил Оригена и распространил осуждение оригенизма на Евагрия и Дидима.
Судьбой цитадели оригенизма, Новой Лавры, распорядился ставленник императора Юстиниана патриарх Евстохий. Евстохий истребовал военную силу, и Новая Лавра была очищена, а затем в 555 году заселена 120 православными монахами из монастыря Мар-Саба и других монастырей .
На Пятом Вселенском соборе Ориген и все, кто не желает его анафематствовать, преданы анафеме:
 Сами же мы, имея заповедь назидать народ здравым учением (Тит. 2, 1) и глаголать в сердце Иерусалиму (Исаии 40, 2), то есть Церкви Божией, спешим сеять достойно в правде (Осии 2, 23), собирая плод жизни и возжигая себе самим свет знания из божественнаго Писания и учения святых отцев. Мы почли необходимым изложить кратко по пунктам и проповедание истины и осуждение еретиков и их нечестия. […] 11. Если кто не анафематствует Ария, Евномия, Македония, Аполлинария, Нестория, Евтихия и Оригена, с нечестивыми их сочинениями, и всех прочих еретиков, которые были осуждены и анафематствованы святою кафолическою и апостольскою Церковию и святыми четырьмя помянутыми соборами, и тех, которые мудрствовали или мудрствуют подобно вышесказанным еретикам, и пребыли в своём нечестии до смерти: тот да будет анафема . 
Осуждение Оригена было подтверждено Шестым Вселенским собором .
На Латеранском соборе 649 года все сочинения Оригена были преданы анафеме, также были анафематствованы те, кто не желает анафематствовать и отвергнуть работы в защиту Оригена:
 Если кто не отвергает и, в согласии со Святыми Отцами, с нами и с верой, не анафематствует душой и устами всех тех, кого святая, кафолическая и апостольская Божия Церковь (то есть пять Вселенских Соборов и все единодушные им признанные Отцы Церкви) отвергла и анафематствовала вместе с их писаниями, до самой последней строки, как нечестивых еретиков, а именно: […] Оригена, Дидима, Евагрия и всех остальных еретиков вместе взятых […]. Так вот, если кто не отвергает и не анафематствует нечестивое учение их ереси и то, что было нечестиво написано кем бы то ни было в их пользу или в их защиту, равно как и самих упомянутых еретиков […]: таковому человеку да будет анафема . 
Несмотря на официальное осуждение, труды Оригена не исчезают из богословской библиографии. Наблюдается изучение еретического теолога в средневековых сочинениях, ощутимо сказывается его влияние в трудах Иоанна Скота Эриугены, в эпоху Ренессанса закономерно повышается интерес к циклической концепции времени и развитие других метафизических воззрений Оригена .
Ориген был любимым писателем религиозного философа XVIII века Григория Сковороды. Последователь Сковороды Владимир Соловьёв также увлекался идеями Оригена, усвоил и применял во многих своих работах аллегорический метод Оригена. Интересную книгу об Оригене написал один из создателей церковно-исторической школы В. В. Болотов, проанализировав в ней учение Оригена о Троице. Об Оригене писали такие русские богословы как Д. А. Лебедев , В. Н. Лосский, Л. П. Карсавин, Г. В. Флоровский и другие. На оригеновские принципы любви и раздора, выраженные соответственно в церковной и мирской историях, ссылался один из основателей славянофильства А. С. Хомяков. В 70-х годах XIX века, Оригеном увлекался русский писатель Н. С. Лесков, хлопотавший о переводе и издании на русском языке книги Оригена «О началах» .
Список избранных сочинений
Автор более 2000 произведений.
* Гексапла
* Против Цельса
* Две беседы на Песнь песней
* О началах (в 4-х кн. или ч.)
* Комментарии к Евангелию от Иоанна
* Комментарии к Евангелию от Матфея
* О молитве
* Письмо к св. Григорию Чудотворцу (еп. Неокесарийскому)
* Письмо к Юлию Африкану
* Трактат о демонах
* Увещание к мученичеству
* Гомилии
* Схолии
* Диалог с Гераклитом
* О воскресении
* Тетрапла
См. также
* Арканское учение
Издания сочинений
Оригиналы
* Добротолюбие Оригена — избранные сочинения, составленные в IV веке.
* Избранные произведения изданы де ла Ру (4 т., 1733—1759) (Франция) и Ломматцшем (25 т., 1831—1848) (Германия).
* Migne, Patrologia Graeca, XI—XVII, 1857
* Origenis Hexaplorum quae supersunt sive veterum interpretum graecorum in totum Vetus Testamentum fragmenta ed. Frederick Field. Oxonii, 1875 (Том I, Том II); репринт: Hildesheim: G.Olms, 1964.
* Греческий текст комментария на «Евангелие от Иоанна» (1896): Том I; Том II.
Переводы
Английские переводы:
* Английские переводы сочинений Оригена
* Против Цельса (кн. 2-8), английский перевод 1869 года.
Старые русские переводы:
* О молитве / Пер. Н. Корсунского. — Ярославль, 1884. — 178 с.
* Увещание к мученичеству / Пер. Н. Корсунского. — Ярославль, 1886. — 80 с.
* ''Ориген''. О молитве и Увещание к мученичеству / Пер. Н. Корсунского. — СПб., 1897. — 240 с.
** переизд.: СПб., 1992.
* Творения ''Оригена''. Вып. 1. О началах / Пер. Н. Петрова. — Казань: Казан. духов. акад., 1899. — 504 с.
** переизд.: Самара: Ра, 1993. — 320 с. — 50000 экз. (''и другие переиздания'')
* ''Ориген''. Против Цельса. Ч. 1. Кн. 1—4. / Пер. Л. Писарева. — Казань, 1912. — XXX+482 с.
** переизд.: М.: Учебно-информационный экуменический центр ап. Павла, 1996.
* Сведения о Скифии и Кавказе // Вестник древней истории. — 1948. — № 2. — С. 298—300.
* переиздание ряда текстов: Отцы и учители Церкви III века. — М., 1996. — Т. 2. — С. 3—159. (''Ориген''. Увещание к мученичеству (с. 36 сл.). Из трактата «О молитве»: Наставления о молитве (с. 67 сл.). Толкование на молитву «Отче наш» (с. 79 сл.) / Пер. Н. Корсунского; Из трактата «О началах» (с. 125 сл.). Письмо к св. Григорию Чудотворцу (с. 157 сл.). / Пер. Н. Сагарды.)
Новые русские переводы:
* ''Ориген''. Толкование на Евангелие св. Иоанна. Кн. I / Пер. А. Цуркана.
* ''Ориген''. Комментарии на Евангелие от Иоанна (т. I, гл. I—XX) / Пер. и предисл. А. Г. Дунаева // Богословские труды. Сб. 38. — М., 2003. — С. 97—119.
* ''Ориген''. Толкования к Евангелию от Иоанна. Кн. 6 / Пер. О. Кулиева // ''Ориген''. О началах. — СПб.: Амфора, 2007.
* ''Ориген''. Толкование на Евангелие от Иоанна / Пер., комм. и предисл. О. И. Кулиева. — СПб.: Издательство РХГА, 2018.
* ''Ориген''. Гомилии на Бытие / Пер. с лат. и древнегреч., предисл. и прим. М. В. Асмуса. — М.: ИД «Познание», 2019. — 308 с.
Примечания
 
Литература
; на русском языке
 
* ''Болотов В. В.'' Учение Оригена о Святой Троице. — , 1879. — 452 с.
* ''Елеонский Ф. Г.'' Учение Оригена о Божестве Сына Божия и Духа Святого и об отношении Их к Отцу. — , 1879. — 176 с.
* ''Ермишин О. Т.'' П. А. Флоренский и Ориген (проблема метафизики) // Философские науки. 2002. — № 6.
* 
* Оригенизм и Ориген // ''Карташёв А. В.'' Вселенские Соборы.
* ''Киреева М. В.'' Ориген и свт. Кирилл Александрийский: толкования на Евангелие от Иоанна: экзегетические методы. — : Алетейя, 2006. — 191 с. — ISBN 5-89329-900-0. (Серия «Византийская библиотека. Исследования»).
* ''Лебедев Н. И.'' Сочинение Оригена против Цельса. Опыт исследования по истории литературной борьбы христианства с язычеством. — , 1878.
* ''Нестерова О. Е.'' Allegoria Pro Typologia: Ориген и судьба иносказательных методов интерпретации Священного Писания в раннепатристическую эпоху. — : ИМЛИ РАН, 2006. — 293 с. — ISBN 5-9208-0258-8.
* ''Саврей В. Я.'' Александрийская школа в истории философско-богословской мысли. — : КомКнига, 2006. — С. 419—547. — ISBN 5-484-00335-0.
* ''Серёгин А. В.'' Гипотеза множественности миров в трактате Оригена «О началах». — : ИФ РАН, 2005. — 197 с. — ISBN 5-9540-0035-2.
* 
* ''Филевский И. И.'' Цельс и Ориген. — Харьков, 1910.
* ''Цуркан А. В.'' Ориген: проблема взаимодействия религии и философии. — Новосибирск: 2002. — .
* ''Рубцов Д. А.'' Интерпретации богословского наследия Оригена в русской оригениане // Христианское чтение. 2021. — № 1. — С. 127‒140.
* 
 
; на других языках
* Frederick Field’s prolegomena to Origenis hexaplorum quae supersunt, sive veterum interpretum Graecorum in totum Vetus Testamentum fragmenta. Translated and annotated by Gérard J. Norton; with the collaboration of Carmen Hardin. Paris : J. Gabalda, 2005 (= Cahiers de la Revue biblique, 62) (английский перевод латинского текста Ф. Филда, из его оксфордского издания Оригена 1875 г.)
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Ориген. Против Цельса (рус. перевод)
* Ориген. Две беседы на Песнь песней (рус. перевод): Предисловие блаж. Иеронима, Беседа первая, Беседа вторая
* Ориген. О началах (рус. перевод)
* Ориген. Цитаты из «Благодарственной речи Оригену» св. Григория Неокесарийского (рус. перевод)
* Ориген. Письмо к св. Григорию Чудотворцу (еп. Неокесарийскому) (рус. перевод)
* ''Сидоров А. И.'' Апологетический труд Оригена «Против Кельса (Цельса)» // «Азбука веры», интернет-портал.
* ''Сидоров А. И.'' Библейско-критический труд Оригена «Гекзаплы» // «Азбука веры», интернет-портал.

'''Цельс''' (также употребляется '''Кельс Александрийский''' ) ( ; ; имя происходит от лат. celsus «возвышающийся, высокий») — римский философ-платоник второй половины II века; один из самых известных античных критиков христианства. Друг императора Марка Аврелия. Известен, прежде всего, своим трудом «Правдивое (или истинное) слово», написанным ок. 177—179 гг. и направленным против раннего христианства.
Цельс
Мы практически ничего не можем сказать о философе Цельсе как исторической личности. Само его имя известно только по книге Оригена «Против Цельса» («Contra Celsum»), в которой он подвергает критике выпады Цельса с точки зрения христианского богослова, представителя ранней патристики.
Ориген упоминает двух философов, носивших имя «Цельс», один из которых жил при императоре Нероне, второй — при Адриане.
По-видимому, книга «Правдивое слово» принадлежит второму из упомянутых, и это предположение помогает отождествить его с Цельсом, которому Лукиан посвящает свою сатиру «О кончине Перегрина».
С достаточной уверенностью можно говорить, что это был образованный римлянин или грек, философ и мыслитель, виртуозно владевший пером, так что по словам того же Оригена, под влиянием Цельса некоторые из христиан отреклись от своей веры.
Ориген считал его эпикурейцем — скрывающим свои истинные взгляды под маской приверженности платонизму. Современные исследователи склоняются к тому, что Цельс был скорее философом-платоником, «обвинения» его в эпикурействе представляют собой полемический выпад со стороны Оригена, призванный дискредитировать автора «Правдивого слова» в глазах читателей-христиан. Несмотря на то, что в духе эпикуреизма возможно истолковать отдельные его высказывания (о вечности мира, об отрицании провидения, об отношении к чародейству) — во всём остальном Цельс проявляет себя как философ-платоник, но сам платонизм достаточно изменился за прошедшие века, став в какой-то мере эклектической философией, впитавшей в себя достижения многих школ. Характерно также, что упомянув и процитировав в своём произведении Платона — 28 раз, Гераклита — 9, Пифагора — 7, Сократа — 3, Эпиктета — 2, Эмпедокла — 1, неназванных «стоиков» — 1, и при том ни разу не упоминает Эпикура.
Кроме философии автор «Правдивого слова» отлично был знаком с исторической и художественной литературой своего времени, (в частности, только благодаря ему до нас дошли фрагменты из Гераклита — I, 5; VII, 62; VI, 12; VI, 42; Эмпедокла — VIII, 53; Ферекида — VI, 42; комедии неизвестного автора — VI, 78).
Вероятно, он путешествовал в Египте, Сирии и Палестине, причём в Финикии, и Палестине (VII, 11), и в Египте (VI, 41) он разоблачал шарлатанов и магов. Этот последний аспект может служить дополнительным доказательством в пользу тождественности автора «Правдивого слова» и Цельса — друга Лукиана — их взгляды и интересы в достаточной мере совпадали. Он хорошо знал современные ему христианские писания и книги Ветхого Завета, был настолько хорошо знаком с писаниями христиан-гностиков, что порой Ориген становится в тупик (V, 62; VI, 27).
Кроме «Правдивого слова» под именем Цельса были известны несколько книг, критикующих магию и чародейство, но уже Ориген не был уверен, принадлежат ли они тому же автору или его однофамильцу. Книги эти до нас не дошли.
Краткое содержание «Правдивого слова»
* Бог, не изменившись в плохую сторону, не может приблизиться к человеку.
* Христианское учение не представляет собой ничего оригинального, оно уходит своими корнями в восточную мифологию.
* Применение на практике христианского учения угрожает государству.
Примеры взглядов Цельса из «Правдивого слова»:
 
Как и все крикуны, они собирают толпы рабов, детей, женщин и зевак. Я пишу с горечью, лишь потому что мне самому горько. Приглашающие нас на Мистерии мастера говорят иначе. Они говорят: придите к нам те, чьи уста и руки чисты, те, кто не запятнан преступлением, те, чья совесть чиста перед Богом, те, кто вершил справедливо и жил честно. Христиане же говорят: придите те, кто грешил, те, кто дитя или дурак, те, кто несчастны и убоги, и вы войдете в царствие небесное. Мошенник, вор, негодяй, отравитель, осквернитель храмов и гробниц, — это их новообращенные.
 
 
Идея об инкарнации бога просто абсурдна; почему люди считают себя настолько выше пчел, муравьев и слонов, что ставят себя в такое уникальное положение к своему создателю? И с какой стати бог решил прийти к людям как еврей? Христианская идея божественного провидения — нонсенс, оскорбление для самого божества. Христиане как сонм лягушек на болоте или синод червей на куче навозе, квакают и пищат: «Ради нас был создан мир!»
 
 
Иисус, они говорят, был послан спасти грешников; не был ли он послан помочь тем, кто держал себя вдали от греха? Они говорят, что Бог спасет нечестного человека, если тот покается и смирится, а на честного человека, кто с пеленок придерживался добродетелей, он (Бог), даже не посмотрит.
 
 
Превыше всего, христиане не лояльны и каждая церковь, это незаконная коллегия, институт, смертельный во все времена, особенно при Марке Аврелии. Почему христиане не могут связать себя с великими философскими и политическими деятелями мира? Правильно поставленное поклонение любым богам и демонам вполне сочетается с чистым монотеизмом, им следует отказаться от сумасшедшей идеи обратить всех правителей к своей вере или добиться универсального соглашения о всех божественных вещах.
 
Цельс приводит некоторые аргументы, адресованные христианам якобы «от имени евреев»: Иисус был рожден вне брака и вырос на египетских премудростях. Его претензии на «Божественное положение» опровергаются его нищетой и несчастным концом жизни. Христиане не имеют подтверждения в Ветхом Завете, и их разговоры о пришествии, якобы «открытом» только некоторым из их приверженцев, являются глупостью. При этом Цельс пишет, что евреи почти столь же смешны, как и их враги, которых они критикуют: те считают, что Спаситель с небес уже пришёл, а эти всё ещё ждут Его пришествия, хотя при этом у евреев есть преимущество древней нации с древними верованиями.
С презрением высказывается об экзорцистах, «которые явно сами были в одной лиге с демонами», и чрезмерном количестве недисциплинированных бродяг, называющих себя пророками, которые странствуют через лагеря и города, навязываясь к их обитателям.
Для Цельса было предпочтительнее поверить, что в каждом уголке мира существует своё собственное божество, а пророки и сверхъестественные вестники появлялись в разных местах вместо одного. Кроме того, что христианство является плохой философией и построено на фиктивной истории, оно также не заслуживает уважения — христианские учителя в основном ткачи и сапожники, не имеющие власти над людьми с образованием.
Цельс призывал христиан преодолеть свой изоляционизм от римского общества, не уклоняться от службы в легионах, особенно в пограничной страже, так как стало труднее сдерживать натиск германцев. Он утверждал, что неповиновение христиан ослабляет империю, а новая «иудейская» религия противоречит всем традиционным римским ценностям и вносит раскол в общество.
В своём сочинении Цельс утверждал, что Иисус был внебрачным сыном римского солдата, служившего в Иудее, по имени Пантера .
Сочинения
* Цельс. Правдивое слово. (Публикуется по книге: ''Ранович А. Б.'' «Первоисточники по истории раннего христианства. Античные критики христианства». М. 1990)
Примечания
 
Литература
* Ориген. Против Цельса.
* ''Лебедев Н. И.'' «Сочинение Оригена против Цельса» ( , 1878);
* ''Лебедев Н. И.'' «Цельс и Ориген» («Чтения в Обществе любителей духовного просвещения», 1879, Ι);
* ''Смирнов Е''. «История христианской церкви» (СПб., 1901);
* Keim, «Celsus Wahres Wort» (издание текста в нем. переводе, 1873);
* его же, «Rom und das Christentum» (1881);
* ''J. Müller'', «Die Wahre Geschichte des Celsus» (в "Deutsche Rundschau ", 1895).

В программах Lotus 1-2-3, Microsoft Excel и стандарте Microsoft Office Open XML '''1900 год''' ошибочно считается високосным, исправление ошибки считается нецелесообразным .
С 1 марта разница между юлианским календарём («по старому стилю») и григорианским календарём («по новому стилю») равна 13 дням.
Знаменательные события
* 4 января — в России в области вокруг Тифлиса землетрясение разрушило 10 деревень. При этом примерно 1 000 человек погибли.
* 8 марта — основанный Людовиком XIV французский национальный театр Comedie-Francaise сгорает до наружных стен. Среди человеческих жертв — 22-летняя актриса Яна Энрайот. 29 декабря открывается новое здание.
* 11 мая — на Петербургском заводе «Новое адмиралтейство» спущен на воду крейсер «Аврора».
* 28 мая — В Португалии, Испании, Алжире и в некоторых штатах США наблюдалось полное солнечное затмение.
* Июль — Китайский погром в Благовещенске.
* 8 сентября — на техасский город Галвестон обрушился смертоносный ураган, унёсший от 8 до 12 тысяч жизней.
* 29 октября — При взрыве химической фабрики в Нью-Йорке погибли почти 200 человек.
Политика и экономика
* 1 января
** в Германской империи вступают в силу «Гражданский свод законов» (Германское гражданское уложение) и Торговый кодекс.
** Вальтер Хаузер замещает Эдуарда Муллера на посту федерального президента Швейцарии.
** император Вильгельм II (Германия) устраивает празднество в честь столетнего юбилея арсенала в Берлине.
* 2 января — в Вене выходит первый номер газеты « ». Издателем новой дневной газеты является .
* 3 января — французский государственный суд в Париже осуждает поэта и политика Поля Деруледа за государственную измену на 10 лет ссылки.
* 4 января — в Богемии и в Моравии примерно 70 000 рабочих горнодобывающей промышленности участвуют в забастовке. Они требуют сокращения рабочего дня и повышения зарплаты на 20 %. В феврале к ним присоединяются ещё тысячи горнорабочих. Плохая организация и бедственное финансовое положение привели в марте к безуспешному финалу забастовки.
* 7 февраля — британская Палата общин отказывается преобладающим большинством голосов от предложения ирландских националистов по окончании англо-бурской войны.
* 10 февраля — Ленин вернулся через 3 года из сибирской ссылки, покинув Шушенское .
* 17 февраля — император Вильгельм II (Германия) объявляет Самоа зоной германских интересов.
* 7 марта — в ходе Второй англо-бурской войны произошёл бой при Поплар-Гров.
* 10 марта — в ходе Второй англо-бурской войны состоялось Дрейфонтейнское сражение.
* 14 марта — президент США Уильям Мак-Кинли подписывает закон о «золотом стандарте». Это санкционированное обеспечение денежной валюты золотом продержится 71 год до президента Никсона.
* 31 марта — Томаш Масарик ( ) основывает Чешскую народную партию — как чешское движение за независимость и как отказ от панславизма.
* 4 апреля — на Брюссельском вокзале совершено неудачное покушение на Альберта Эдуарда, принца Уэльского. Преступник, 16-летний жестянщик, обосновывал свои действия британской политикой в англо-бурской войне. 5 июля преступник из-за невменяемости был оправдан.
* 15 апреля
** Французский президент Эмиль Лубе открывает Всемирную выставку в Париже.
** Немецкая линия Восточной Африки открыла регулярное судоходство в Кейптаун.
* 14 мая — в Российской империи издан закон о поземельном устройстве государственных крестьян Закавказья .
* 14 июня
** Вступление «боксёров» (Ихэтуаньское восстание) в Пекин. Повстанцы начали 56-дневную осаду посольского квартала .
** Гавайи получили статус территории США .
* 17 июня — войска европейской коалиции заняли форты Дагу в Китае, охваченном Ихэтуаньским восстанием .
* 19 июня — во время беспорядков в ходе ихэтуаньского (боксёрского) восстания в Пекине немецкий посланник Кеттелер был застрелен на улице.
* 25 июня — реформа податного обложения на Кавказе .
* 9 июля — в Австралии завершился референдум, в ходе которого была принята Конституция.
* 19 июля — открывается первая ветка парижского метро. Туннель длиной 10,6 км связывает станции Пор-Майо ( ) и Пор-де-Венсан ( ).
* 29 июля
** Король Италии Умберто I погиб при покушении анархиста Гаэтано Бреши в Монце. Его трон наследовал Виктор Эммануил III.
** Ленин покинул Россию, началась его 5-летняя женевская эмиграция .
* 6 августа — между Францией и Германской империей открывается первая линия телефонной связи.
* 14 августа — огромные участки Брюссельской всемирной выставки разрушаются пожаром.
* 15 августа — экспедиционный корпус западных властей отвоёвывает Пекин у боксёров-повстанцев.
* 20 августа — забастовка железнодорожников станции Елизаветполь (ныне Гянджа) на Кавказе .
* 31 августа — открывается телеграфное сообщение между Германией и США посредством подводного трансатлантического кабеля. Линия идёт от Боркума в Нью-Йорк. 
* 23 сентября — немецкий фельдмаршал граф Альфред фон Вальдерзее получает статус главнокомандующего подразделений союзников в операции по подавлению ихэтуаньского восстания в Китае.
* 23—27 сентября — конгресс II Интернационала в Париже.
* 1 октября — в катастрофическом пожаре в Баку уничтожается 97 буровых вышек и примерно 8 000 тонн нефти. 
* 17 октября — Бернхард фон Бюлов становится новым немецким рейхсканцлером.
* 6 ноября — президентские выборы в США. Действующий президент Уильям Мак-Кинли повторно одержал победу.
* 12 ноября — в Париже закончила работу Всемирная выставка. Организаторы насчитали примерно 47 миллионов посетителей в течение 7 месяцев.
* 13 ноября — во Франции женщинам разрешено заниматься адвокатской деятельностью.
Наука и техника
* 10 января — на верфи в Штеттине в присутствии императора Вильгельма II состоялся торжественный спуск на воду парохода «Германия» с двойным гребным винтом. 
* 21 февраля — рождённый в Ульме физик Альберт Эйнштейн получил гражданство в Цюрихе.
* 25 марта — в около Манчестера испытан первый двухтактный дизельный двигатель.
* 2 июля — в Германии осуществлён первый испытательный полёт Цеппелина.
* 19 октября — Макс Планк объявляет перед Немецким физическим обществом в Берлине об открытии им закона излучения.
* 14 декабря — Макс Планк излагает теоретическую интерпретацию закона излучения, причём он считал, что излучение может испускаться только в определённых долях (кванты энергии) (рождение квантовой теории).
* Издан труд пушкиниста А. Н. Шимановского «Александр Сергеевич Пушкин: О пребывании его в Кишинёве в связи с предыдущей и последующей жизнью».
Культура
* 14 января — премьера оперы Джакомо Пуччини «Тоска» в Театро Костанци в Риме.
* 26 января — в Штутгарте демонстрируется впервые спектакль «Когда мы, мёртвые, пробуждаемся» по пьесе Генрика Ибсена.
* 3 ноября — премьера оперы «Сказка о царе Салтане» Николая Андреевича Римского-Корсакова в Москве.
Спорт
* 28 января — в Лейпциге учреждается Немецкий футбольный союз.
* 6 февраля — на озере Csobaer (Высокие Татры) состоялся чемпионат Европы в скоростном беге на коньках.
* 9 февраля — 20-летний американский теннисист Дуайт Ф. Дэвис основывает названный в честь него Кубок Дэвиса. Первым обладателем кубка Дэвиса будут США, со счётом 3:0 победившие Великобританию.
* 27 февраля — основание футбольного клуба «FC Бавария» (Мюнхен).
* 18 марта — основание футбольного клуба «Аякс» (Амстердам).
* 14 мая — открытие II летних Олимпийских игр в Париже — как дополнительная программа текущей всемирной выставки.
* 28 мая — закрытие Олимпийских игр в Париже.
* 30 мая — была организована '' '', которая позже стала Ассоциацией футбола Уругвая.
* 10 июня — стартовал первый в истории чемпионат Уругвая по футболу, который выиграли игроки Центрального уругвайского железнодорожного крикетного клуба (в будущем — «Пеньяроль»).
Наука
 
Литература
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1900 году''
Январь
* 5 января — Ив Танги, французский художник-сюрреалист (ум. 1955).
* 9 января — Василий Гаврилович Грабин, советский конструктор ствольной артиллерии и бронетехники (ум. 1980).
* 15 января — Вильям Хейнесен, поэт Фарерских островов (ум. 1991).
* 20 января — Филипп Александрович Агальцов, Герой Советского Союза, маршал авиации, заместитель Главкома ВВС.(ум. 1980).
* 22 января — Эрнст Буш, немецкий певец, актёр и режиссёр (ум. 1980).
* 25 января — Феодосий Григорьевич Добжанский, американский генетик украинского происхождения (ум. 1975).
* 28 января — Герман Кестен, немецкий писатель (ум. 1996).
* 30 января — Исаак Осипович Дунаевский, советский композитор (ум. 1955).
Февраль
* 5 февраля — Адлай Стивенсон, американский политик Демократической партии (ум. 1965).
* 11 февраля — Ханс-Георг Гадамер, немецкий философ (ум. 2002).
* 12 февраля — Василий Иванович Чуйков, дважды Герой Советского Союза, Маршал Советского Союза (ум. 1982).
* 22 февраля — Луис Буньюэль, испанский кинорежиссёр (ум. 1983).
Март
* 2 марта — Курт Вайль, немецкий композитор (ум. 1950).
* 6 марта — Эвальд Аав, эстонский композитор (ум. в 1939).
* 13 марта — Йоргос Сеферис, греческий писатель, литературный лауреат Нобелевской премии (ум. 1971).
* 15 марта — Эрнст Нойферт, архитектор, автор обучения строительного проекта (ум. 1986).
* 19 марта — Фредерик Жолио-Кюри, французский физик и общественный деятель, один из основателей и лидеров всемирного Движения сторонников мира и Пагуошского движения учёных (ум. 1958).
* 23 марта
** Хасан Фатхи, египетский архитектор (ум. 1989).
** Фромм Эрих, немецкий социолог и философ (ум. 1980).
* 25 марта — Яков Григорьевич Блюмкин, российский революционер, чекист, советский разведчик, террорист и государственный деятель. Один из создателей советских разведывательных служб (ум. 1929).
* 30 марта — Алексей Фёдорович Левашёв, советский военный деятель, Генерал-майор (ум. 1942).
Апрель
* 2 апреля — Роберто Арльт, аргентинский писатель, драматург и журналист (ум. 1942).
* 3 апреля — Франц Карл Вайскопф, немецкоязычный писатель (ум. 1955).
* 5 апреля — Герберт Байер, австрийский графический дизайнер, типограф, художник (ум. 1985).
* 25 апреля
** Глэдвин Джебб, британский политик, 1-й генеральный секретарь Организации Объединённых Наций (ум. 1996).
** Вольфганг Паули, австрийский физик и лауреат Нобелевской премии (ум. 1958).
* 26 апреля — Чарльз Фрэнсис Рихтер, американский сейсмолог (ум. 1985).
* 28 апреля — Ян Хендрик Оорт, голландский астроном (ум. 1992).
Май
* 1 мая
** Александр Ват, польский писатель (ум. 1967).
** Иньяцио Силоне, итальянский писатель (ум. 1978).
* 11 мая — Приди Паномионг, премьер-министр Таиланда (ум. 1983).
* 12 мая
** Хелена Вайгель, немецкая актриса (ум. 1971).
** Карл фон Аппен, немецкий художник-декоратор (ум. 1981).
* 14 мая — Лео Смит, голландский композитор и пианист (ум. 1943).
* 17 мая — Николай Березовский, американский композитор, дирижёр и скрипач русского происхождения (ум. 1953).
* 24 мая — Эдуардо Де Филиппо, итальянский комедиограф, актёр и режиссёр (ум. 1984).
Июнь
* 3 июня — Константин Андреевич Вершинин, советский пилот и генерал-полковник (ум. 1973).
* 5 июня — Дэннис Габор, венгерский физик (ум. 1979).
* 7 июня — Фредерик Терман, американский инженер (ум. 1982).
* 17 июня — Мартин Борман, руководитель партийной канцелярии НСДАП (ум. 1945).
* 25 июня — Луис Маунтбеттен, британский адмирал флота и государственный деятель (ум. 1979).
* 29 июня — Антуан де Сент-Экзюпери, французский писатель и лётчик (ум. 1944).
Июль
* 18 июля — Натали Саррот, адвокат и писательница (ум. 1999).
* 19 июля — Арно Брекер, немецкий скульптор (ум. 1991).
* 29 июля — Эйвинд Юнсон, шведский писатель и литературный лауреат Нобелевской премии (1974; ум. 1976).
Август
* 4 августа — Елизавета Боуз-Лайон, супруга короля Георга VI, королева-консорт Соединённого Королевства (1936—1952), последняя императрица Индии (1936—1950), мать королевы Елизаветы II (ум. 2002).
* 8 августа
** Мария Абрамовна Зубреева, советская художница, живописец и график (ум. 1991).
** Роберт Сиодмак, немецкий и американский режиссёр (ум. 1973).
* 10 августа — Рене Кревель, французский писатель (ум. 1935).
* 18 августа — Виджая Лакшми Пандит, индийский политик и деятель ООН (ум. 1990).
* 19 августа — Гилберт Райл, английский философ (ум. 1976).
* 25 августа — Ханс Адольф Кребс, немецко-британский медик и биохимик (ум. 1981).
* 29 августа — Семён Алексеевич Лавочкин, советский авиаконструктор (ум. 1960).
Сентябрь
* 1 сентября — Казимеж Вилкомирский, польский композитор, дирижёр, виолончелист (ум. 1995).
* 3 сентября — Урхо Кекконен, финский политик и премьер-министр (ум. 1986).
* 11 сентября — Иван Никитич Руссиянов, советский военный деятель, генерал-лейтенант, Герой Советского Союза (ум. 1984).
* 18 сентября — Вальтер Венк, главнокомандующий 12-й армии вермахта во Второй мировой войне (ум. 1982).
* 20 сентября
** Умберту Кастелу Бранку, президент Бразилии (ум. 1967).
** Иоахим Иеремиас, теолог и востоковед (ум. 1979).
* 28 сентября
** Отто Браун, немецкий писатель и функционер КПГ (ум. 1974).
** Борис Ефимович Ефимов, советский художник-карикатурист (ум. 2008).
Октябрь
* 3 октября — Томас Вулф, американский писатель, представитель так называемого «потерянного поколения» (ум. 1938).
* 7 октября — Генрих Гиммлер, один из главных политических и военных деятелей нацистской Германии, рейхсфюрер СС (ум. 1945).
* 10 октября
** Карл Кауфман, партийный и государственный деятель нацистской Германии (ум. 1969).
** Вальтер Шталекер, бригадефюрер СС и генерал-майор полиции (ум. 1942).
* 15 октября
** Мервин Лерой, американский кинорежиссёр и продюсер (ум. 1987).
** Пранас Будвитис, литовский журналист, поэт, переводчик (ум. 1975).
* 20 октября — Исмаил аль-Азхари, первый премьер-министр Судана (1956 год), глава государства Судана в 1965—1969 годах (ум. 1969).
* 26 октября — Карин Бойе, шведская писательница (ум. 1941).
Ноябрь
* 3 ноября — Адольф Дасслер, немецкий предприниматель (ум. 1978).
* 8 ноября — Маргарет Митчелл, американская журналистка и писательница.(ум. 1949).
* 12 ноября — Эммануэль Рингельблюм, польско-еврейский историк и публицист (ум. 1944).
* 14 ноября — Аарон Копленд, американский композитор (ум. 1990).
* 19 ноября — Анна Зегерс, немецкая писательница (ум. 1983).
* 26 ноября — Сергей Ефимович Захаров, советский живописец и акварелист (ум. 1993).
Декабрь
* 1 декабря — Ион Сава, румынский театральный режиссёр (ум.1947).
* 3 декабря — Рихард Кун, немецко-австрийский химик, лауреат Нобелевской премии (ум. 1967).
* 9 декабря — Хасан Туфан, татарский поэт, писатель (ум. 1981).
* 23 ноября — Василий Прокофьевич Ефанов, советский живописец, народный художник СССР, действительный член Академии художеств СССР, лауреат пяти Сталинских премий (ум. 1978).
* 27 декабря — Павел Васильевич Абросимов, советский архитектор (ум. 1961).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1900 году''
 
* 15 января — Генрих Франц Гауденц Рустиге, немецкий художник (род. 1810).
* 20 января — Джон Рёскин, британский писатель и художественный критик (род. 1819).
* 31 января — Джон Шолто Дуглас, маркиз, шотландский дворянин (род. 1844).
* 18 февраля — Эудженио Бельтрами, итальянский математик (род. 1835).
* 3 марта — Людвиг Пурчеллер, альпинист, преподаватель (род. 1849).
* 6 марта — Готтлиб Даймлер, немецкий инженер и изобретатель (род. 1834).
* 28 марта
** Венсан Бенедетти, французский дипломат (род. 1817).
** Петрус Якобус Жубер, политический и военный деятель Республики Трансвааль (род. 1834).
* 31 марта — Йозеф Грубер, австрийский отолог, профессор Венского университета; доктор медицины (род. в 1827 году) .
* 7 апреля — Фредерик Эдвин Чёрч, американский пейзажист (род. 1826).
* 5 мая — Иван Константинович Айвазовский, русский художник-маринист (род. 1817).
* 11 июня — Изабелла Мария Бойд, — шпионка в американской гражданской войне (род. 1843).
* 12 июня — Жан Фредерик Френе, — французский математик, астроном и метеоролог (род. 1816).
* 21 июня — Михаил Николаевич Муравьёв, министр иностранных дел Российской империи (род. 1845).
* 28 июля — Кхам Сук, 11-й король Тямпасака (род. 1863).
* 29 июля — Умберто I, король Италии (род. 1844).
* 4 августа — Исаак Ильич Левитан, русский художник (род 1860).
* 7 августа — Вильгельм Либкнехт, немецкий революционер, марксист, парламентский политик, один из основателей Социал-демократической партии Германии (род. 1826).
* 12 августа — Вильгельм Стейниц, — шахматист, первый официальный шахматный чемпион мира (род. 1836).
* 13 августа — Владимир Сергеевич Соловьёв — русский философ, поэт, публицист и литературный критик.
* 23 августа — Гюстав Поль Клюзере, французский политик, участник Крымской войны, похода Дж. Гарибальди, Гражданской войны в США, генерал армии Севера, член Парижской коммуны 1871 года (род. 1823).
* 25 августа
** Фридрих Вильгельм Ницше, немецкий философ, поэт.
** Киётака Курода, японский государственный деятель.
* 20 октября — Наим Фрашери, албанский писатель (род. 1846).
* 29 октября — Фредерик Луи Годе — швейцарский евангелический богослов (род. 1812).
* 15 ноября — Адольф Пихлер, австрийский писатель и натуралист (род. 1819).
* 17 ноября — Александр Константинович Имеретинский, русский князь и генерал (род. 1837).
* 22 ноября — Артур Салливан, английский композитор (род. 1842).
* 30 ноября — Оскар Уайльд, английский писатель (род. 1854).
* 22 декабря — Леонард фон Блюменталь, прусский генерал-фельдмаршал (род. 1810).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — на Кубе закончилось правление испанского правительства.
* 6 января — вице-королём Индии стал Джордж Керзон.
* 17 января — США присоединяют остров Уэйк в Тихом океане 
* 19 января — Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум) — к югу от 22-й параллели.
* 20 января — конгресс в Малолосе принял первую конституцию Филиппин .
* 21 января — немецкий Opel приступил к производству автомобилей.
* 23 января : Эмилио Агинальдо-и-Фами становится первым президентом Филиппинской республики]]
** Эмилио Агинальдо-и-Фами становится первым президентом Филиппинской республики .
** Великобритания подписала секретный протокол с шейхом Мубараком, по которому получила исключительные права в Кувейте .
* 2 февраля — на конференции в Мельбурне было принято решение о том, что столица Австралии должна находиться между Сиднеем и Мельбурном.
* 4 февраля — началась Филиппино-американская война .
* 6 февраля — австрийские социал-демократы проводят демонстрации в Вене .
* 12 февраля — Германия подписала с Испанией договор, согласно которому Германия за 25 млн песет получила Северные Марианские (без Гуама) и Каролинские острова и архипелаг Палау.
* 6 марта — компания Байер регистрирует название «аспирин» в качестве торгового знака.
* 17 марта — американский астроном Уильям Пикеринг открыл Фебу, спутник Сатурна.
* 20 марта — в тюрьме Синг-Синг впервые была казнена женщина (Марта Плейс была осуждена за убийство приёмной дочери).
* 30 марта — основана компания Юнайтед фрут компани, в будущем монополизировавшая производство фруктов в Центральной Америке и влиявшая на политическую жизнь центральноамериканских государств .
* 4 апреля — '''''Филиппино-американская война''''': опубликована прокламация Комиссии Шермана, обещавшая Филиппинам самоуправление под суверенитетом США .
* 7 апреля — в Москве запущен новый вид общественного городского транспорта — трамвай.
* 28 апреля — в Санкт-Петербурге вышел первый номер ежедневной газеты «Россия» .
* 1 мая — в продажу впервые поступил аспирин в форме порошка (с 1994 года — в форме таблеток).
* 7 мая — '''''Филиппино-американская война''''': сторонники президента Филиппин Эмилио Агинальдо отстраняют от должности премьер-министра республики Аполинарио Мабини .
* 18 мая — в Гааге начала работу Первая мирная конференция с участием 26 стран, на которой были приняты три конвенции: О мирном решении международных столкновений; О законах и обычаях сухопутной войны; О применении к морской войне начал Женевской конвенции 10 августа 1864 года о раненых и больных; три декларации — о запрещении применения удушливых газов, разрывных пуль и сбрасывания разрывных снарядов с воздушных шаров.
* 5 июня — '''''Филиппино-американская война''''': сторонники президента Филиппин Эмилио Агинальдо организуют убийство главнокомандующего филиппинской повстанческой армией генерала Антонио Луна .
* 6 июня — Российская империя широко отмечает столетие со дня рождения А. С. Пушкина.
* 10 июня — '''''Филиппино-американская война''''': начинаются бои за переправу через реку Сапоте, продлившиеся до 12 июня .
* 19 июня — император Николай II утвердил Монетный устав .
* 25 июня — в денверских газетах появились сообщения о предстоящем сносе Великой Китайской стены.
* 27 июня — Юхан Волер придумал скрепку.
* 31 августа — основан футбольный клуб «Олимпик» из города Марсель. 
* 6 сентября — провозглашение государственным секретарём США Хэйем доктрины «открытых дверей» в Китае.
* 24 сентября — Социал-демократическая партия Австрии проводит съезд в чешском Брюнне. Съезд закончился 29 сентября принятием ''Брюннской программы'' по национальному вопросу .
* 11 октября — началась Вторая англо-бурская война.
* 17 октября — в Австро-Венгрии отменён указ, устанавливавший некоторое равноправие немецкого и чешского языков в судах и учреждениях Чехии и Моравии .
* 21 октября — в ходе Второй англо-бурской войны состоялась битва у Эландслаагте.
* 21 октября — во Владивостоке основан Восточный институт.
* 28 ноября — в ходе Второй англо-бурской войны состоялось сражение на реке Моддер.
* 29 ноября — основан футбольный клуб «Барселона». 
* 1 декабря — '''''Филиппино-американская война''''': начало двухдневной обороны перевала Тила филиппинскими повстанцами .
* 10 декабря — скончался король Свазиленда Нгване V. Новым королём провозглашён новорождённый Собхуза II при регентстве королевы Лаботсибени Гвамиле Мдлули. Собхуза II правил до своей смерти в 1982 году .
* 11 декабря — Сражение у Магерсфонтейна в ходе Второй англо-бурской войны закончилось поражением британцев.
* 16 декабря — основан футбольный клуб «Милан».
* 21 декабря — в России основан журнал «Огонёк».
* 31 декабря
** Упал один из камней Стоунхенджа.
** Ахалкалакское землетрясение.
Без точных дат
* Принят Закон о временно-заповедных имениях Российской империи (поддержка дворянского землевладения).
* Подписана Русско-английская конвенция о размежевании сфер железнодорожного строительства в Китае.
* Продлён русско-французский военный союз.
* В январе начинает выходить журнал «Русский турист» — официальный печатный орган Российского общества туристов.
* На 1-й мирной конференции в Гааге приняты международные конвенции о законах и обычаях войны.
* Шарль Гийом открыл первый инварный сплав.
* Конец 1899 года — начаты окончательные изыскательские работы для выбора маршрута Кругобайкальской железной дороги.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Автомобили
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1899 году''
* 17 января — Альфонс Фьорелло Капоне, американский мафиози, к 1925 г. глава одной из крупных чикагских банд (ум. 1947).
* 22 января — Юстас Палецкис, литовский журналист, советский государственный деятель (ум. 1980).
* 3 февраля — Лао Шэ, китайский прозаик, драматург, публицист (ум. 1966).
* 23 февраля — Хаим Арлозоров, писатель, политик, один из лидеров сионистского движения (ум. 1933).
* 24 февраля
** Гельмут Колле, немецкий / французский художник-экспрессионист (ум. 1931).
** Йохан Грёттумсбротен, норвежский спортсмен, трёхкратный олимпийский чемпион и трёхкратный чемпион мира (ум. 1983).
** Антонио Пьетропаоло, итальянский анархист и партизан (ум. 1965).
* 29 марта — Лаврентий Берия, советский государственный и политический деятель, генеральный комиссар госбезопасности (1941), Маршал Советского Союза (1945), Герой Социалистического Труда (1943).
* 31 марта — Каныш Сатпаев, советский учёный-геолог, один из основателей советской металлогенической науки, доктор геолого-минералогических наук, первый президент Академии наук Казахской ССР (ум. 1964).
* 7 апреля — Дюк Эллингтон, пианист, аранжировщик, композитор, руководитель оркестра, представитель джазового искусства (ум. 1974).
* 22 апреля — Владимир Набоков, русский и американский писатель (ум. 1977)
* 10 мая — Фред Астер, американский киноактёр, танцовщик, певец (ум. 1987).
* 24 мая — Анри Мишо, французский поэт и художник с валлонскими, немецкими, испанскими корнями (ум. 1984).
* 5 июня — Иванов, Александр Васильевич, советский сценарист и режиссёр-мультипликатор киностудии «Союзмультфильм» (ум. 1959).
* 21 июля — Эрнест Хемингуэй, американский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1954).
* 22 июля — Собхуза II, король Свазиленда до 1982 года (ум. 1982).
* 13 августа — Альфред Хичкок, кинорежиссёр (ум. 1980).
* 24 августа
** Хорхе Луис Борхес, аргентинский прозаик, поэт и публицист (ум. 1986).
** Аббас Ферхат, алжирский политический и государственный деятель (ум. 1985).
* 1 сентября — Андрей Платонов, русский советский писатель (ум. 1951).
* 10 сентября — Вольф Мессинг, экстрасенс, медиум (ум. 1974).
* 18 сентября — Александр Мясников, советский терапевт, академик АМН СССР (1948).
* 20 сентября — Лео Штраус, историк политической философии, культуролог (ум. 1973).
* 3 октября — Константин Вагинов, русский, советский писатель и поэт (ум. 1934).
* 10 ноября — Йоханнес Хансович (Иоганнес Гансович) Лауристин, эстонский революционер, политик и писатель, советский государственный деятель (ум. 1941).
* 16 декабря — Александр Завадский, польский государственный деятель, Председатель Государственного совета Польской Народной Республики в 1952—1964 годах (ум. 1964).
Скончались
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1899 году''
* 29 января — Альфред Сислей, французский художник английского происхождения (род. 1839).
* 6 февраля — Лео фон Каприви, рейхсканцлер Германии в 1890—1894 годах (род. 1831).
* 14 апреля — Афанасий Бычков, русский историк, археограф, библиограф, палеограф, академик Петербургской Академии наук (1869 год), директор Императорской публичной библиотеки (1882—1899 годы), член Государственного совета (с 1890 года) (род. 1818).
* 25 мая — , испанский политик, писатель и историк, президент Испанской республики в 1873—1874 годах (род. 1832).
* 3 июня — Иоганн Штраус (сын), австрийский композитор, дирижёр и скрипач (род. 1825).
* 16 ноября — Винцас Кудирка, литовский композитор, поэт, автор литовского национального гимна (род. 1858).
* 27 ноября — Гвидо Гезелле — фламандский поэт и филолог (род. 1830).
См. также
 
 
Примечания

События
* 23 февраля — французский писатель Эмиль Золя обвинён в клевете и приговорён к тюремному заключению после публикации статьи «Я обвиняю…» .
* 13—15 марта — в Минске состоялся I съезд РСДРП. Проходил нелегально на одной из съёмных квартир.
* 20 марта — в Санкт-Петербурге на Северном катке на Каменноостровском проспекте проведён первый матч по хоккею с мячом — «Русскому хоккею» .
* 27 марта — подписание в Пекине Русско-китайской конвенции, юридически оформившей аренду Российской империей Порт-Артура и Дальнего.
* 28 марта — принятие германским рейхстагом военно-морской программы гросс-адмирала Германии Альфреда фон Тирпица.
* 15 апреля — село Никольское и станция Никольская (Кетрицево) в Приморской области Российской империи объединены и преобразованы в город Никольск-Уссурийский .
* 21 апреля — официальная дата начала Испано-американской войны (установлена Конгрессом США) .
* 22 апреля — Флот США начинает блокаду Кубы.
* 23 апреля — Испания объявляет войну США.
* 24 апреля — консул США в Сингапуре С.Пратт заключает с филиппинскими повстанцами соглашение о совместных действиях против Испании .
* 30 апреля — Российская империя заявляет о своём нейтралитете в Испано-американской войне .
* 17 мая — Андижанское восстание в Средней Азии.
* 19 мая — адмирал США Джордж Дьюи заключает с филиппинскими повстанцами соглашение о совместных действиях против Испании .
* 9 июня — между Цинской империей и Великобританией заключено Соглашение о расширении Гонконга .
* 30 июня — пуск в Витебске трамвая.
* 13 августа — американские войска взяли Манилу .
* 2 сентября — Омдурманское сражение. Решающее сражение в колониальной войне Англии против независимого махдистского государства в Судане. В результате поражения махдистов Судан был фактически превращён в английскую колонию.
* Фашодский кризис — кульминация эпохи колониального «раздела Африки».
* 21 сентября — в Китае императрица Цыси совершила государственный переворот, отстранив от власти реформаторов во главе с Кан Ювэем. Конец ''«Ста дней реформ»'' .
* 1 октября — в Вене основан Венский экономический университет (первоначально назывался «Экспортная академия»). 
* 26 октября — в Москве открыт Художественный общедоступный театр (ныне — МХАТ).
* 10 декабря — Парижский договор между Испанией и США .
* 400-летие плавания Васко да Гамы. 21 мая в Круш-Кебрада — Дафунду (Португалия) был открыт , названный в честь мореплавателя. В августе в Рио-де-Жанейро (Бразилия) появился знаменитый впоследствии регатный и футбольный клуб «Васко да Гама».
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Автомобили
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1898 году''
* 10 января — Сергей Эйзенштейн, советский режиссёр, сценарист.
* 3 февраля — Алвар Аалто, финский архитектор.
* 18 февраля — Энцо Феррари, итальянский предприниматель и инженер.
* 4 марта — Ганс Кребс, немецкий генерал, последний начальник штаба верховного командования сухопутных войск вермахта во Второй мировой войне
* 3 мая — Голда Меир, премьер-министр Израиля с 1969 по 1974.
* 8 мая — блаженный Алоизие Степинац (ум. 1960).
* 19 мая — Юлиус Эвола, итальянский мыслитель, эзотерик и писатель.
* 5 июня — Федерико Гарсия Лорка, испанский поэт, драматург, музыкант и художник
* 12 июня — Анастасий Вонсяцкий, политический деятель Русского Зарубежья, один из лидеров ВФП.
* 13 июня — Артур Рёдль, штандартенфюрер СС, комендант концлагеря Гросс-Розен (ум. в 1945).
* 17 июня — Морис Эшер, голландский художник.
* 22 июня — Зенон Косидовский (ум. 1978), польский писатель.
* 22 июня — Эрих Мария Ремарк, немецкий писатель.
* 25 июня — Владимир Арцезо, российский и советский военный деятель, коллаборационист во Второй мировой войне.
* 17 июля — Беренис Эббот, американский фотограф.
* 23 июля — Николай Олейников, русский советский поэт.
* 17 августа — Альберт Зауэр, штурмбаннфюрер СС, первый комендант концлагеря Маутхаузен (ум. в 1945).
* 16 октября — Уильям Орвилл Дуглас (ум. 1980), американский юрист, судья Верховного суда США.
* 10 ноября — Родион Малиновский, советский военачальник и государственный деятель, полководец Великой Отечественной войны, министр обороны СССР (1957—1967), Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза.
* 15 ноября — Вильгельм Гидеон, гауптштурмфюрер СС, комендант концлагеря Гросс-Розен (ум. в 1977).
* 21 ноября — Рене Магритт, бельгийский художник.
* 29 ноября — Клайв Стейплз Льюис, английский писатель (ум. в 1963).
* 2 декабря — Индра Лал Рой, индийский лётчик-ас Первой мировой войны (ум. 1918).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1898 году''
 '']]
* 14 января — Льюис Кэрролл, английский писатель, математик и философ (р. 1832).
* 6 марта — Пётр Алексеевич Бессонов, русский фольклорист.
* 12 марта — Захариас Топелиус, финский писатель (ум. 1898).
* 16 марта — Обри Бердслей, английский художник и поэт.
* 20 марта — Иван Иванович Шишкин, русский художник-пейзажист, живописец, рисовальщик, гравёр-аквафортист, академик (р. 1832).
* 23 марта — Тигран Чухаджян, армянский композитор.
* 26 марта — Пётр Иванович Капнист, русский писатель, драматург, поэт.
* 10 июня — Туоне Удайна, последний человек, владевший далматинским языком.
* 10 сентября — в Женеве убита Австрийская Императрица Елизавета Баварская . 
* 20 сентября — Теодор Фонтане, немецкий писатель (р. 1819).
* 20 октября — Генри Баркли (род. ), британский политик, покровитель наук, колониальный губернатор (1849—1853), Ямайки (1853—1856), штата Виктория (Австралия) (1856—1863), Британского Маврикия (1863—1870), Капской колонии (1870—1877).
* 29 ноября — Анхель Гарсия Ганивет — испанский писатель, философ, основоположник идей «Поколения 98 года».
См. также
 
 
Примечания

после выхода на поверхность Луны]]
'''Освое́ние ко́смоса''' — освоение (обживание, промышленное использование) человеком космического пространства и небесных тел с помощью космических аппаратов. Исследования космоса ведутся как с помощью пилотируемых космических полётов, так и с помощью автоматических космических аппаратов.
Техническому исследованию космоса предшествовало развитие астрономии и создание крупных и относительно эффективных ракет в первой половине XX века.
Началом эпохи освоения космоса можно считать запуск первого искусственного спутника Земли — «Спутника-1», запущенного Советским Союзом 4 октября 1957 года.
Важнейшие этапы освоения космоса
 
* 4 октября 1957 года — запуск первого искусственного спутника Земли «Спутник-1».
* 12 апреля 1961 года — первый полёт человека в космос, Юрий Гагарин.
* 1 ноября 1963 года — первый маневрирующий спутник «Полёт-1», первое космическое оружие в мире по программе «ИСУС».
* 16 марта 1966 года — произведена первая ручная стыковка космических аппаратов, пилотируемого корабля «Джемини-8» и мишени «Аджена».
* 30 октября 1967 года — произведена первая стыковка двух беспилотных космических аппаратов «Космос-186» и «Космос-188» (СССР).
* 15 сентября 1968 года — первое возвращение космического аппарата (Зонд-5) на Землю после облета Луны. На борту находились живые существа: черепахи, плодовые мухи, черви, растения, семена, бактерии.
* 16 января 1969 года — произведена первая стыковка двух пилотируемых космических кораблей «Союз-4» и «Союз-5».
* 21 июля 1969 года — первая высадка человека на Луну (Н. Армстронг) в рамках лунной экспедиции корабля «Аполлон-11», доставившей на Землю, в том числе и первые пробы лунного грунта.
* 19 апреля 1971 года — запущена первая орбитальная станция «Салют-1».
* 3 марта 1972 года — запуск первого КА, покинувшего впоследствии пределы Солнечной системы: «Пионер-10».
* 12 апреля 1981 года — первый полёт первого многоразового транспортного космического корабля «Колумбия».
* 20 февраля 1986 года — вывод на орбиту базового модуля орбитальной станции «Мир»
* 15 ноября 1988 года — первый и единственный космический полёт МТКК «Буран» в автоматическом режиме.
* 20 ноября 1998 года — запуск первого блока «Заря» Международной космической станции.
Полёты человека в космос
* 12 апреля 1961 года — совершён первый в мире полёт человека в космос (Юрий Гагарин) на корабле «Восток-1».
* 12 августа 1962 года — совершён первый в мире групповой космический полёт на кораблях «Восток-3» и «Восток-4». Максимальное сближение кораблей составило около 6,5 км.
* 16 июня 1963 года — совершён первый в мире полёт в космос женщины-космонавта (Валентина Терешкова) на космическом корабле «Восток-6».
* 12 октября 1964 года — был совершен полёт первый в мире многоместный космический корабль «Восход-1».
* 18 марта 1965 года — был совершён первый в истории выход человека в открытый космос. Космонавт Алексей Леонов совершил выход в открытый космос из корабля «Восход-2».
Исследования планет
* 4 января 1959 года — станция «Луна-1» прошла на расстоянии 6000 километров от поверхности Луны и вышла на гелиоцентрическую орбиту. Она стала первым в мире искусственным спутником Солнца.
* 14 сентября 1959 года — станция «Луна-2» впервые в мире достигла поверхности Луны в районе Моря Ясности вблизи кратеров Аристилл, Архимед и Автолик, доставив вымпел с гербом СССР.
* 4 октября 1959 года — была запущена автоматическая межпланетная станция «Луна-3», которая впервые в мире сфотографировала невидимую с Земли сторону Луны. Также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр.
* 3 февраля 1966 года — АМС «Луна-9» совершила первую в мире мягкую посадку на поверхность Луны, были переданы панорамные снимки Луны.
* 1 марта 1966 года — станция «Венера-3» впервые достигла поверхности Венеры, доставив вымпел СССР. Это был первый в мире перелёт космического аппарата с Земли на другую планету.
* 3 апреля 1966 года — станция «Луна-10» стала первым искусственным спутником Луны.
* 24 сентября 1970 года — станция «Луна-16» произвела забор и последующую доставку на Землю (станцией «Луна-16») образцов лунного грунта. Она же — первый беспилотный космический аппарат, доставивший на Землю пробы породы с другого космического тела (то есть, в данном случае, с Луны).
 , сделанный космическим аппаратом «Вояджер-1» в 1990 году с расстояния в ( ) от Земли. В ходе выполнения своей миссии «Вояджер-1» стал самым дальним от Земли объектом, созданным человеком.]]
* 17 ноября 1970 — мягкая посадка и начало работы первого в мире полуавтоматического дистанционно управляемого самоходного аппарата, управляемого с Земли: «Луноход-1».
* 15 декабря 1970 года — первая в мире мягкая посадка на поверхность Венеры: «Венера-7».
* 13 ноября 1971 года — станция «Маринер-9» стала первым искусственным спутником Марса.
* 27 ноября 1971 года — станция «Марс-2» впервые достигла поверхности Марса.
* 2 декабря 1971 года — первая мягкая посадка АМС на Марс: «Марс-3».
* 20 октября 1975 года — станция «Венера-9» стала первым искусственным спутником Венеры.
* октябрь 1975 года — мягкая посадка двух космических аппаратов «Венера-9» и «Венера-10» и первые в мире фотоснимки поверхности Венеры.
* 7 декабря 1995 года — станция «Галилео» стала первым искусственным спутником Юпитера.
* 24 июня 2000 года — станция NEAR Shoemaker стала первым искусственным спутником астероида (433 Эрос).
* 30 июня 2004 года — станция «Кассини» стала первым искусственным спутником Сатурна.
* 15 января 2006 года — станция «Стардаст» доставила на Землю образцы кометы Вильда 2.
* 17 марта 2011 года — станция Messenger стала первым искусственным спутником Меркурия.
Коммерческое освоение космоса
 
 
Изначально освоение космического пространства во всех странах, которые в этом участвовали, происходило только на средства государств в научных, а также военных целях. Немалую роль в этом также играли и продолжают играть соображения престижа государств. Но затем выяснилось, что космическая деятельность способна приносить доход, и к ней проявил интерес частый сектор. Основными направлениями коммерциализации космической деятельности стали продажа информации, полученной при дистанционном зондировании Земли, продажа услуг спутниковой связи и спутниковой навигации. Также появился космический туризм.
Освоение в военных целях
 
Космические аппараты используются для спутниковой разведки, дальнего обнаружения баллистических ракет, связи, навигации. Создавались также системы противоспутникового оружия.
Освоение космоса по странам
; Космические агентства
 
* Министерство общего машиностроения (МОМ) — 1955 (в 1990 было заменено ФКА «Роскосмос»).
* Бразильское космическое агентство — основано в 1994 году.
* Европейское космическое агентство (ЕКА) — 1964.
* Индийская организация космических исследований — 1969.
* Канадское космическое агентство — 1989.
* Китайское национальное космическое управление — 1993.
* Национальное космическое агентство Украины (НКАУ) — 1996.
* Национальное управление США по аэронавтике и исследованию космоса (НАСА) — 1958.
* Федеральное космическое агентство России (ФКА РФ) — (1990).
* Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) — 2003.
* Корейский комитет космических технологий — предположительно 1980-е.
 '''Условные обозначения:''' 
☄ — автоматический космический аппарат / спутник 
Ѫ — успешная посадка на объект 
⚗ — возвращение пробы с веществом на Землю 
⚘ — запуск человека в космос / посещение объекта человеком 
ↂ — постоянная обитаемая космическая станция 
 
 
'''Примечания:'''
* В столбце по ЕС указаны также достижения отдельных членов ЕС
* Учитываются только успешные или частично успешные миссии
* При клике на символ открывается статья с описанием первой успешной миссии в данной категории
 
Примечания

События
* 9 февраля — первая всероссийская перепись населения.
* 4 марта — Уильям Мак-Кинли сменил Гровера Кливленда на посту президента США.
* 13 марта — в США основан Университет штата Калифорния в Сан-Диего. 
* 5 апреля — в Австро-Венгерской империи издан указ, установивший некоторое равноправие немецкого и чешского языков в судах и учреждениях Чехии и Моравии .
* 17 апреля — Османская империя объявила войну Греции, поддержавшей восстание на острове Крит .
* 15 мая — в Санкт-Петербурге вышел в свет первый номер журнала «''Русское экономическое обозрение''» под редакцией М. М. Фёдорова.
* 17 мая — в результате обмена нотами, начатого 8 мая, заключено Австро-русское соглашение о сохранении статус-кво на Балканском полуострове .
* 19 мая — закончился срок заключения Оскара Уайльда в Редингской тюрьме.
* 6 июня — начался Вимбергский съезд Социал-демократической партии Австрии, завершившийся 12 июня расчленением партии на национальные социал-демократические группы .
* 12 июня — Ассамское землетрясение на северо-западе Индии на площади в 23 000 км².
* 22 июня — празднование бриллиантового юбилея королевы Виктории .
* 8 августа — на испанском курорте Санта-Агеда итальянским анархистом Микеле Анджиолилло убит премьер-министр Испании Антонио Кановас дель Кастильо. Пост премьер-министра временно занял генерал Марсело Аскаррага .
* 12 октября — состоялся первый футбольный матч, зафиксированный и анонсированный российский спортивной печатью. Играли команды «Санкт-Петербургского кружка любителей футбола» («Спорт») и «Василеостровского общества футболистов», последние победили со счётом 6:0.
* 1 ноября — студенты Туринского университета основали знаменитый итальянский футбольный клуб «Ювентус».
* 25 ноября — Испания предоставила Кубе автономию, однако война за освобождение острова продолжилась .
* Курт Гензель ввёл ''p''-адические числа.
* Денежная реформа Витте.
* Феликс Хоффманн синтезирует аспирин и героин.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1897 году''
* 6 января — Ференц Салаши, венгерский политический и государственный деятель, коллаборационист(казнён 1946).
* 19 января — Эмиль Морис, личный телохранитель Гитлера (ум. 1972).
* 23 января — Ева Симонайтите, литовская писательница (ум. 1978).
* 4 февраля — Людвиг Эрхард, западногерманский экономист и государственный деятель (ум. 1977).
* 10 февраля — Джон Фрнклин Эндерс, американский вирусолог, лауреат Нобелевской премии (ум. 1985).
* 1 марта — Константин Владимирович Чибисов, советский физико-химик (ум. 1988).
* 6 марта — Йозеф Берхтольд, государственный и политический деятель нацистской Германии. Фактически — первый руководитель СС, второй рейхсфюрер СС (с 1 ноября 1926 по 1927). Обергруппенфюрер СА (30 января 1942).
* 24 марта — Вильгельм Райх, австрийский и американский психолог, один из основоположников европейской школы психоанализа (ум. 1957).
* 28 марта — Херардо Матос Родригес, аргентинский и уругвайский композитор и журналист, автор Кумпарситы (ум. 1948) .
* 17 апреля — Торнтон Уайлдер, американский прозаик, драматург и эссеист (ум. 1975).
* 18 апреля — Шовкет Мамедова, азербайджанская оперная певица и педагог, народная артистка СССР (ум. 1981).
* 19 апреля — Дзироэмон Кимура, японский долгожитель, старейший из когда-либо живших на земле людей, чей возраст установлен достоверно (ум. 2013).
* 14 мая — Роберт Людвигович Бартини, советский авиаконструктор (ум. 1974).
* 18 мая — Фрэнк Капра, американский кинорежиссёр, лауреат премии «Оскар» (ум. 1991).
* 23 мая — Игорь Евгеньевич Аничков, советский лингвист (ум. 1978).
* 27 мая — Джон Кокрофт, британский физик, лауреат Нобелевской премии по физике (1951) (ум. 1967).
* 29 мая (11 июня) — Татьяна Николаевна (великая княжна), вторая дочь императора Николая II и императрицы Александры Фёдоровны (расстреляна 1918).
* 7 июня — Владимир Харитонович Василенко, советский терапевт (ум. 1987).
* 12 июня — Энтони Иден, британский политик, государственный деятель, премьер-министр Великобритании (1955—1957) (ум. 1977).
* 16 июня — Георг Виттиг, немецкий химик-органик, лауреат Нобелевской премии по химии (1979).
* 22 июня — Бюль-Бюль, советский и азербайджанский оперный певец-тенор, народный артист СССР (ум. 1961).
* 6 июля — Анатолий Борисович Мариенгоф, русский поэт-имажист, драматург, мемуарист (ум. 1962).
* 20 июля — Тадеуш Рейхштейн, швейцарский химик, лауреат Нобелевской премии по физиологии и химии (1950) (ум. 1996).
* 2 августа — Михаил Леонидович Слонимский, русский советский писатель (ум. 1972).
* 11 августа — Энид Блайтон, английская детская писательница (ум. 1968).
* 10 сентября — Жорж Батай, французский философ и писатель (ум. 1962).
* 12 сентября — Ирен Жолио-Кюри, французский физик и химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1935) (ум. 1956).
* 25 сентября — Уильям Фолкнер, американский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1949 года (ум. 1962).
* 3 октября — Луи Арагон, французский поэт и прозаик, участник движения Сопротивления в годы Второй мировой войны (ум. 1982).
* 15 октября — Илья Арнольдович Ильф, русский советский писатель, драматург. сценарист, фотограф, журналист (ум. 1937).
* 29 октября — Йозеф Геббельс, рейхсминистр народного просвещения и пропаганды нацистской Германии (совершил самоубийство в 1945).
* 15 ноября — Эньюрин Бивен, британский политик-лейборист (ум. 1960).
* 24 ноября — Чарльз «Лаки» Лучано американский гангстер, итальянского происхождения (ум. 1962).
* 26 декабря — Стивен Кэмпбелл, первый гайанский политический и общественный деятель (ум. 1966).
* 28 декабря — Иван Степанович Конев, советский полководец, Маршал Советского Союза (ум. 1973).
* 29 декабря — Георгий Авдеевич Раевский, русский поэт и прозаик, автор статей о театре (ум. 1963).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1897 году''
 '']]
* 19 февраля — Карл Теодор Вейерштрасс, немецкий математик (род. 1815).
* 11 марта — Друммонд Генри, шотландский богослов-натуралист, путешественник и писатель (род. 1851).
* 20 марта — Аполлон Николаевич Майков, русский поэт (род. 1821).
* 3 апреля — Иоганн Брамс, немецкий композитор (род. 1833).
* 12 мая — Минна Кант, финская писательница (род. 1844).
* 18 мая — Николай Алексеевич Любимов, русский физик, публицист (род. 1830).
* 8 августа — Антонио Кановас дель Кастильо, премьер-министр Испании в 1875 — 1881, 1884 — 1885, 1890 — 1892 и 1895 — 1897 годах (род. 1828)
* 12 августа — Фёдор Иванович Буслаев, русский филолог и искусствовед (род. 1818).
* 17 сентября — Елена Сергеевна Горчакова, русский педагог, поэтесса, автор путевых очерков (род. 1824).
* 30 сентября — Фредерик Годфруа (Годефруа), французский филолог и историк литературы, журналист и педагог (род. 1826).
* 2 октября — Хуршидбану Натаван, азербайджанская поэтесса, дочь последнего карабахского хана Мехтикули-хана, внучка Ибрагим Халил-хана (род. 1832).
* 8 октября — Алексей Кондратьевич Саврасов, русский художник (род. 1830).
* 11 октября — Леон Боэльман, французский композитор и органист (род. 1862).
* 18 октября — Евгений Фёдорович Корш, русский журналист, издатель (род. 1810).
* 19 октября — Джордж Мортимер Пульман, американский изобретатель и промышленник, конструктор спальных вагонов (род. 1831).
* 17 декабря — Альфонс Доде, французский писатель (род. 1840).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 февраля — в туринском театре «Реджо» прошла премьера оперы Джакомо Пуччини «Богема» .
* 1 марта — в ходе Первой итало-эфиопской войны двадцатитысячная итальянская армия разбита в битве при Адуа .
* 6—15 апреля — Первые летние Олимпийские игры современности.
* 1 мая — идеолог панисламизма Мирза Реза Кермани застрелил Насер ад-Дин Шаха в Рее, недалеко от Тегерана.
* 17 мая — в ходе дворцового переворота в Кувейте убит шейх Мухаммед. К власти пришёл шейх Мубарак , позже получивший прозвище «Великий» .
* 20 мая — территория на сомалийском побережье Красного моря, известная как Обок, провозглашена колонией под названием Французский Берег Сомали (ныне — Джибути).
* 26 мая — коронация Николая II.
* 30 мая — Давка на Ходынском поле.
* Май — на страницах бюллетеня ''Customers Afternoon Letter'' впервые появился индекс Доу Джонса.
* 9 июня — министр иностранных дел России князь Алексей Лобанов-Ростовский и представитель Японии А. Ямагата подписали протокол (Протокол Лобанова-Ямагата) по корейскому вопросу. По протоколу император Кореи возвращался на престол, предусматривались совместные консультации по вопросам будущего Кореи .
* 9 июня—13 октября — Всероссийская художественная и промышленная выставка в Нижнем Новгороде.
* 15 июня — подводное землетрясение близ Санрику, Япония; гигантская волна-цунами смыла в море 27 тысяч человек и более 10 тысяч строений.
* 27 июля—1 августа — Лондонский конгресс II Интернационала.
* 17 августа — было положено начало «золотой лихорадке» на Клондайке. Первое золото в местечке Рэббит-Крик нашёл индеец Джим Скукум . Однако долгое время это открытие приписывали его партнёру, европейцу Джорджу Кармаку, поскольку именно он юридически зарегистрировал эту находку.
* 30 августа — в районе станции Шепетовка скоропостижно скончался от инфаркта министр иностранных дел России князь Алексей Лобанов-Ростовский, сопровождавший императорскую семью в поездке в Европу .
* 17 октября — премьера пьесы А. П. Чехова «Чайка» на сцене Санкт-Петербургского Александринского театра закончилась полным провалом.
* 26 октября — в Аддис-Абебе подписан итало-эфиопский договор, завершивший первую итало-эфиопскую войну. Италия признала полный суверенитет Эфиопии .
* 3 ноября — 28-е президентские выборы в США. Кандидат от Республиканской партии Уильям Мак-Кинли одержал победу над демократом Уильямом Дженнингсом Брайаном.
* 27 ноября — во Франкфурте состоялась премьера симфонической поэмы Рихарда Штрауса «Так говорил Заратустра».
* Основан город Североморск.
* Антуан Анри Беккерель открыл радиоактивность .
* Франция аннексировала Мадагаскар .
* Вышел первый номер журнала «Ежегодник Зоологического музея» («Annuaire du Musée zoologique»), выпускавшегося до 1932 года .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1896 году''
* 8 января — Стяпонас Дарюс, литовский лётчик, национальный герой (погиб в 1933).
* 11 января — Иван Цолович Винаров (ум. 1969), советский разведчик, политический деятель Народной Республики Болгарии.
* 29 января — Владимир Ариевич Гринберг, советский живописец, график и педагог (ум. 1942).
* 2 февраля — Балис Сруога, литовский писатель, критик, литературовед (ум. 1947).
* 22 февраля — Пол ван Остайен, бельгийский поэт (ум. 1928).
* 26 февраля — Жданов Андрей Александрович, советский партийный и государственный деятель (ум.1948).
* 10 марта
** Валериан Иннокентьевич Громов, советский геолог-четвертичник, палеонтолог и стратиграф (ум. 1978).
** Михаил Сергеевич Навашин, цитогенетик, советский физиолог, астроном-любитель (ум. 1973).
* 5 апреля — Юлюс Янонис, литовский поэт, революционер (ум. 1917).
* 15 апреля — Николай Николаевич Семёнов, российский химик и физик, Нобелевский лауреат 1956 года по химии (ум. 1986).
* 7 июня — Роберт Малликен, американский химик, профессор, лауреат Нобелевской премии по химии (1966) (ум. 1986).
* 15 июня — Иван Алексеевич Лихачёв, советский государственный деятель (ум.1956).
* 16 июня — Мюррей Лейнстер, американский писатель-фантаст (ум. 1975).
* 26 июня — Пётр Иванович Замойский, советский писатель, председатель Всероссийского общества крестьянских писателей (1926—1929), член СП СССР (ум. 1958).
* 9 июля — Мария Гомес Валентин, бразильская долгожительница.
* 10 июля — Городецкий, Борис Павлович, советский историк литературы, пушкинист, в 1940-х годах — заместитель директора Пушкинского дома (ум. 1974).
* 16 июля — Трюгве Хальвдан Ли, норвежский политический деятель, 1-й избранный Генеральный секретарь ООН в 1946—1952 годах (ум.1968).
* 19 июля — Арчибалд Джозеф Кронин, шотландский писатель (ум. 1981).
* 8 августа — Свами Шивананда, индийский гуру и йогин, основатель «Общества божественной жизни» (ум. 1963)
* 15 августа — Лев Сергеевич Термен, советский изобретатель, создатель первого электромузыкального инструмента (терменвокс) (ум. 1993).
* 27 августа — Фаина Георгиевна Раневская, советская актриса театра и кино, народная артистка СССР (ум. 1984).
* 30 августа — Луиза Отто, немецкая пловчиха.
* 1 сентября — Бхактиведанта Свами Прабхупада, вайшнавский гуру, основатель Международного общества сознания Кришны (ум. 1977).
* 10 сентября — Е Тин, китайский коммунист, генерал, видный военачальник (ум. 1946).
* 24 сентября — Фрэнсис Скотт Фицджеральд, американский писатель, крупнейший представитель так называемого «потерянного поколения» в литературе (ум. 1940).
* 7 октября — Грете Розенберг, немецкая пловчиха (ум. 1979).
* 12 октября — Эудженио Монтале, итальянский поэт, прозаик, литературный критик, лауреат Нобелевской премии (1975) (ум. 1981).
* 31 октября — Каэтано Сантос Годино, аргентинский душевнобольной преступник, серийный детоубийца-садист и поджигатель (ум. 1944)
* 13 ноября — Нобусукэ Киси, премьер-министр Японии в 1957—1960 годах (ум. 1987).
* 17 ноября — Лев Семёнович Выготский, советский психолог (ум. 1934).
* 1 декабря — Георгий Константинович Жуков, советский полководец, Маршал Советского Союза, четырежды Герой Советского Союза (ум. 1974).
* 21 декабря — Константин Константинович Рокоссовский, советский полководец, Маршал Советского Союза, Маршал Польши, Дважды Герой Советского Союза (ум. 1968).
* 29 декабря
** Кай Ульрик Линнерстрём-Ланг, датский биохимик (ум.1959).
** Хосе Давид Альваро Сикейрос, мексиканский художник (ум. 1974).
* 31 декабря — Татьяна Семёновна Барышева, советская актриса театра и кино (ум. 1979).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1896 году''
* 3 января — Адольф фон Глюмер, прусский генерал (род. 1814).
* 5 января — Иван Фёдорович Горбунов, русский прозаик, рассказчик и актёр (род. 1831).
* 28 февраля — Анте Старчевич, хорватский политический писатель и деятель, один из основателей Хорватской партии права (род. 1823).
* 30 апреля — Антонио Каньони, итальянский композитор (род. 1828).
* 13 июня — Матия Мразович, хорватский политик, 12-й мэр Загреба (род. 1824).
* 30 августа — Алексей Борисович Лобанов-Ростовский, российский дипломат, князь, министр иностранных дел России в 1895—1896 годах (род. 1824).
* 23 сентября — Ивар Осен, норвежский лингвист и поэт (род. 1813).
* 7 октября — Джон Даун, британский учёный (род. 1828).
* 10 декабря — Альфред Бернхард Нобель, шведский химик (род. 1833).
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1 января — утратила силу Австро-сербская конвенция 1881 года, фактически ставившая Сербию под протекторат Австро-Венгрии .
* 24 января — предположительно первая в истории высадка человека в Антарктиде .
* 24 февраля — на Кубе в провинции Орьенте вспыхнуло новое восстание против Испании, возглавленное Хосе Марти .
* 6 апреля — в Лондоне по обвинению в «грубой непристойности» арестован Оскар Уайльд. На следующий день суд предъявил ему обвинение в содомии как нарушении норм общественной морали. 
* 13 апреля — Николай II подписал Именной Высочайший Указ № 62 «Об учреждении Русского музея императора Александра III».
* 17 апреля — подписан Симоносекский договор, завершивший Японо-китайскую войну. Империя Цин передавала Японской империи остров Тайвань и Пескадорские острова, а также от Китая была отторгнута Корея, получившая независимость.
* 7 мая — в Санкт-Петербурге русский физик и электротехник Александр Попов продемонстрировал свой «Прибор для обнаружения и регистрирования электрических колебаний».
* 19 мая — в бою с испанской армией погиб руководитель борьбы за освобождение Кубы Хосе Марти .
* 13 июня — в России принято ''Положение о мелком кредите'', способствовавшее развитию кредитной кооперации .
* 20 июня — в Германии введён в эксплуатацию Кильский канал.
* 29 июня — Сожжение оружия духоборами. 
* 9 июля — Российская империя и Португалия заключили Конвенцию о торговле и мореплавании .
* Сентябрь — вышел рассказ Герберта Уэллса «Чудесное посещение» (The Wonderful Visit).
* 8 октября — японскими агентами в Сеуле была убита корейская королева Мин.
* 7 декабря — в ходе начавшейся первой Итало-эфиопской войны эфиопские войска раса Маконнена разбили итальянские части в бою при Амба-Алаги .
* 21 декабря — в Петербурге в ночь с 20 декабря арестованы В. И. Ленин и другие руководители Союза борьбы за освобождение рабочего класса .
* 28 декабря — в индийском салоне «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок в Париже состоялся публичный показ «Синематографа братьев Люмьер», что ознаменовало рождение кинематографа.
Без точных дат
* В России введён золотой стандарт для рубля в противовес серебряному.
* Организовано Российское Общество Туристов (РОТ).
* Основан город Антрацит.
* Россия с присоединением Памира завершила присоединение Центральной Азии и Казахстана.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1895 году''
* 2 февраля — Мария Федоричева, советская художница, живописец (ум. 1971).
* 3 февраля — Георгий Светлани, советский, российский актёр кино и эстрады. В детстве был товарищем для игр царевича Алексея Романова.
* 11 февраля — Якуп Сатар, последний турецкий ветеран Первой мировой войны.
* 18 февраля — Семён Тимошенко, советский военачальник, Маршал Советского Союза (ум. 1970).
* 22 февраля — Виктор Рауль Айя де ла Торре, перуанский политик и социолог, основатель апризма (ум. 1979).
* 21 марта — Леонид Утёсов, советский эстрадный артист и певец (ум. 1982).
* 29 марта — Эрнст Юнгер, немецкий мыслитель, писатель и публицист. Ветеран Первой и Второй мировых войн (ум. 1998).
* 2 мая (20 апреля по ст. стилю) — Анатолий Железняков, видный деятель революции 1917 года (ум. 1919).
* 3 мая — Хосе Диас, испанский политический деятель, генеральный секретарь Коммунистической партии Испании в 1932—1942 годах (ум. 1942).
* 6 мая — Рудольф Валентино, американский киноактёр итальянского происхождения, одна из величайших звёзд эпохи немого кино (ум. 1926).
* 18 мая — генерал Аугусто Сесар Сандино, никарагуанский политик и военный (ум. 1934).
* 21 мая — Ласаро Карденас-и-дель-Рио, президент Мексики в 1934—1940 годах, почётный президент Всемирного Совета Мира (ум. 1970).
* 11 июня — Николай Александрович Булганин, советский политический и военный деятель.
* 22 июля — Павел Осипович Сухой, советский авиаконструктор.
* 10 августа — Михаил Михайлович Зощенко, русский советский писатель-сатирик. (ум. 1958)
* 22 сентября — Александр Михайлович Василевский, советский военачальник, Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза (ум. 1977).
* 22 сентября — Пол Муни, американский киноактёр, лауреат премии «Оскар» (ум. 1967).
* 1 октября — Лиакат Али Хан, первый премьер-министр Пакистана в 1947—1951 годах, ''каид-и миллат'' («вождь нации») (ум. 1951).
* 3 октября (21 сентября по ст. стилю) — Сергей Александрович Есенин, русский советский поэт.
* 4 октября
** Рихард Зорге, советский разведчик времён Второй мировой войны, Герой Советского Союза (ум. 1944).
** Бастер Китон, американский киноактёр и режиссёр, классик немой кинокомедии (ум. 1966).
* 16 октября — Макс Кёгель, оберштурмбаннфюрер СС, комендант концлагерей Майданек, Равенсбрюк и Флоссенбюрг (ум. в 1946). 
* 21 октября — Эдна Пёрвиэнс, американская киноактриса, снимавшаяся во многих фильмах Ч. Чаплина (ум. 1958).
* 25 ноября — Анастас Иванович Микоян, советский государственный и политический деятель (ум. 1978).
* 8 декабря — Броне Буйвидайте, литовская поэтесса.
* 21 декабря — Ганс Лориц, оберфюрер СС, комендант концлагерей Дахау, Эстервеген и Заксенхаузен (ум. в 1946).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1895 году''
* 28 января — Франсуа Сертен Канробер, маршал Франции (с 1856) (род. 1809).
* 19 февраля — Огюст Вакри (р. 1819), французский поэт, публицист, журналист и редактор.
* 2 марта — Исмаил-Паша, правитель Египта в 1863—1879 годах.
* 9 марта — Леопольд фон Захер-Мазох, австрийский писатель (род. 1836).
* 27 апреля — Архимандрит Павел (Леднев Пётр Иванович), миссионер, в течение 27 лет был настоятелем Никольского единоверческого монастыря в Москве.
* 2 июля — Михаил Петрович Драгоманов, украинский историк и общественный деятель.
* 5 августа — Фридрих Энгельс, один из основоположников марксизма.
* 8 октября — королева Мин, женщина-регент Кореи при безвольном супруге (род. 1851).
* 27 декабря — Никифор (Бажанов), архимандрит, автор Иллюстрированной полной популярной Библейской Энциклопедии.
См. также
 
 
Примечания

События
* Осень — начало масштабного (1891—1892) голода в России.
* В Российской империи появился первый автомобиль 3,5 л. с. французской фирмы «Панар Левассор», который привёз из Парижа редактор «Одесского листка» Навроцкий.
* В Российской империи на вооружение принята магазинная винтовка Мосина.
* в Санкт-Петербурге Придворная конюшенная контора преобразована в Придворную конюшенную часть.
* М. О. Доливо-Добровольский (работавший в Германии) осуществил первую в мире передачу переменного тока на большое расстояние (175 км).
* 9 марта — Александр III подписал именной высочайший указ, данный министру путей сообщений, о строительстве Транссибирской железной дороги .
* 1 апреля — в Чикаго основана компания по производству жевательной резинки и кондитерских изделий «Wrigley». 
* 11 мая — Инцидент в Оцу — неудавшаяся попытка покушения на жизнь цесаревича Николая Александровича (впоследствии Николая II) во время его визита в Японию.
* 20 июля — основание Болгарской социал-демократической партии .
* 28 сентября — был образован Центральный уругвайский железнодорожный крикетный клуб, впоследствии «Пеньяроль» — лучший футбольный клуб Южной Америки XX века по версии IFFHS и второй клуб XX века в мире.
* 11 октября — в Стокгольме открылся первый в мире этнографический музей под открытым небом «Скансен».
* 14—21 октября — принятие программы германской социал-демократии на съезде в Эрфурте. 
* 9 ноября — Кабот в американском штате Арканзас получил статус города .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1891 году''
* 3 января — Даниил Егорович Сулимов, Председатель Совета Народных Комиссаров РСФСР в 1930—1937 годах (ум. 1937).
* 15 января — Осип Эмильевич Мандельштам, русский поэт, переводчик и литературовед (умер в 1938 году).
* 24 января — Вальтер Модель (ум. 1945), немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал.
* 27 января — Илья Эренбург, русский поэт, писатель, переводчик (умер в 1967 году).
* 9 февраля — Пьетро Ненни, итальянский социалист, политический и государственный деятель (ум.1980)
* 24 марта — Сергей Иванович Вавилов, советский физик, академик (1932), президент Академии Наук СССР (с 1945; умер в 1951 году).
* 2 апреля — Макс Эрнст, немецкий и французский художник, крупнейшая фигура мирового авангарда XX века (умер в 1976 году).
* 23 апреля — Сергей Сергеевич Прокофьев, русский и советский композитор, дирижёр, пианист (умер в 1953 году).
* 5 мая — Семён Иванович Маслюков (ум. 1947), советский артист цирка и эстрады.
* 15 мая — Михаил Афанасьевич Булгаков, русский писатель (умер в 1940 году).
* 22 мая — Йоганнес Бехер, немецкий поэт (умер в 1958 году).
* 27 июня — Владимир Михайлович Петляков, советский авиаконструктор (погиб в 1942 году).
* 5 июля — Борис Андреевич Лавренёв, русский писатель (умер в 1959 году).
* 15 июля — Анатолий Николаевич Пепеляев, деятель Белого движения, участник Первой мировой войны (умер в 1938 году).
* 1 августа — Элияху Ха-Кармели, израильский политик, депутат Кнессета 1-го и 2-го созыва от партии рабочих в Эрец-Исраэль (МАПАЙ)
* 2 августа — Виктор Максимович Жирмунский, русский советский лингвист и литературовед (умер в 1971 году).
* 12 октября — Фумимаро Коноэ, японский военный и политический деятель, премьер-министр Японии в 1937—1939 и 1940—1941 годах (ум. 1945).
* 27 октября — Пауль Грюнингер, командир полиции в Швейцарии, «Праведник народов мира» (ум. 1972).
* 4 ноября — Мария Чуда Иисуса, святая Римско-католической церкви, монахиня ордена босых кармелиток.
* 7 ноября — Дмитрий Андреевич Фурманов, русский советский писатель, автор романа «Чапаев» (умер в 1926).
* 15 ноября — Эрвин Роммель (ум. 1944), немецкий генерал-фельдмаршал (1942) и командующий войсками Оси в Северной Африке.
* 2 декабря — Отто Дикс, немецкий художник и график (умер в 1969 году).
* 9 декабря — Максим Богданович, белорусский поэт (умер в 1917 году).
* 11 декабря — В. Володарский (Моисей Маркович Гольдштейн) — редактор, марксист, политик, деятель революционного движения (убит в 1918 году).
* 26 декабря — Генри Миллер, американский писатель (умер в 1980 году).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1891 году''
 
* 17 января — Йоханнес Йозеф Херман Верхулст, нидерландский композитор и дирижёр (род. 1816).
* 10 февраля — Софья Васильевна Ковалевская, русский математик и механик, первая в мире женщина — профессор математики (род. 1850).
* 29 марта — Жорж-Пьер Сёра, французский художник (род. 1859).
* 13 апреля — Николай Николаевич (Романов), Великий князь, третий сын императора Николая I (род. 1831).
* 8 мая — Блаватская, Елена Петровна, русская писательница и теософ (род. 1831).
* 9 мая — Адам Станислав Красинский, польский церковный деятель, филолог, поэт, переводчик (род. 1810).
* 28 августа — Пётр Алексеевич Алексеев, русский рабочий-революционер (род. 1849)
* 27 сентября — Иван Александрович Гончаров, русский писатель (род. 1812).
* 4 ноября — Франсиско Гомес де Аморим, португальский поэт и писатель (род. 1827).
* 22 ноября — Василий Алексеевич фон Роткирх, русский военный деятель, писатель (род. 1819).
* 24 ноября — Константин Николаевич Леонтьев, русский философ, писатель, публицист и дипломат (род. 1831).
См. также
 
 
Примечания

События
* 2 января — в Средиземном море у берегов Корсики потерпел крушение пароход «Персия». Погибли 130 человек.
* 2 марта — в Архангельске учреждена община сестёр Красного Креста. Вначале в ней было восемь сестёр, а через десять лет — 20. Они работали в больнице приказа общественного призрения, ухаживали за больными на квартирах, в период рыбной путины оказывали медицинскую помощь рыбакам в становищах.
* 20 марта — ушёл в отставку Отто фон Бисмарк, первый канцлер объединённой Германской империи. Считается, что Бисмарк ушёл в отставку из-за конфликта с молодым кайзером Вильгельмом II, вступившем на престол в 1888 году.
* 1 мая — массовая первомайская демонстрация в Вене .
* 12 июня — в России введено Земское положение. Введены сословные курии, выборность крестьянской курии заменена назначением гласных .
* 24 октября — в Лондоне произошло двойное убийство, совершенное англичанкой Мэри Пирси, которое иногда связывают с Джеком-потрошителем.
* 7 декабря — создание Социал-демократической партии Венгрии.
Без точных дат
 ]]
* В США принят '''Акт Шермана''' — первый федеральный антитрестовский закон, который провозгласил уголовными преступлениями монополию, ограничение торговли, попытки установить монополию и ограничить торговлю, создание союза фирм и вступление в сговор с этой же целью, а также предоставил федеральному правительству или потерпевшей стороне право возбуждать судебное дело против тех, кто совершает такие преступления.
* Яков Оттонович Наркевич-Иодко первым в истории создал полноценный радиоприёмник, основной частью которого служила телефонная трубка. Прибор был предназначен для регистрации грозовых разрядов и имел практическое применение, позволяя регистрировать электрические разряды в атмосфере на расстоянии до 100 км. Создание прибора стало важным этапом в создании радио.
* Закончилось строение Таракановского Форта.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1890 году''
* 9 января — Карел Чапек, чешский писатель (ум. в 1938).
* 10 февраля — Борис Леонидович Пастернак, российский и советский поэт и писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1958 года (ум. в 1960).
* 4 марта — Захар Фёдорович Дорофеев, первый поэт-мордвин (ум. 1952).
* 9 марта — Вячеслав Михайлович Молотов (настоящая фамилия ''Скрябин''), советский государственный и партийный деятель, Герой Социалистического Труда (ум. в 1986).
* 16 марта — Соломон Михайлович Михоэлс, советский актёр и руководитель Еврейского Антифашистского Комитета (уб. в 1948).
* 31 марта — Уильям Лоренс Брэгг, австралийский физик, лауреат Нобелевской премии по физике за 1915 год, самый молодой нобелевский лауреат по физике за всю историю премии (ум. 1971).
* 16 апреля — Николай Сергеевич Трубецкой, князь, лингвист, философ, один из лидеров евразийства (ум. в 1938).
* 17 апреля — Николай Колчицкий, священник Русской православной церкви, протопресвитер (с 1945 года), управляющий делами Московской Патриархии (1941—1945) (ум. 1961).
* 2 мая — Эдвард Элмер «Док» Смит, американский писатель-фантаст, один из крёстных отцов «космической оперы» (ум. в 1965).
* 15 мая — Константин Васильевич Иванов, Чувашский поэт, классик чувашской литературы (ум. в 1915).
* 19 мая
** Донат Адамович Макиёнок, российско-польский военный лётчик-ас Первой мировой войны (ум. 1941)
** Хо Ши Мин, вьетнамский политический деятель, основатель Коммунистической партии Вьетнама, руководитель августовской революции, первый президент Демократической Республики Вьетнам, создатель Национального фронта освобождения Южного Вьетнама (ум. 1969).
* 30 мая — Павел Павлович Хороших, советский историк, археолог, этнограф, кандидат исторических наук, действительный член Восточно-Сибирского отдела Русского географического общества (ум. в 1977).
* 11 июля — Пятрас Вайчюнас, литовский поэт и драматург (ум. в 1959).
* 20 июля
** Джорджо Моранди, итальянский живописец и график (ум. в 1964).
** Георг II, король Греции в 1922—1923 и 1935—1947 годах (ум. 1947).
* 26 июля — Дэниел Джадсон Каллаган, американский контр-адмирал и военно-морской деятель (ум. в 1942).
* 3 августа — Константин Степанович Мельников, русский и советский архитектор, один из лидеров направления авангарда в советской архитектуре (ум. в 1974).
* 20 августа — Говард Лавкрафт, американский писатель, мастер «литературы ужасов» (ум. в 1937).
* 4 сентября — Николай Сергеевич Ашукин, русский поэт, литературный критик, историк литературы, библиограф (ум. в 1972).
* 15 сентября — Агата Кристи, английская писательница (ум. в 1976).
* 18 сентября — Константин Алексеевич Авксентьевский, советский военачальник, военный министр Дальневосточной республики в 1922 году (уб. 1941)
* 23 сентября — Фридрих Паулюс, немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал, командующий 6-й армией, окружённой и капитулировавшей под Сталинградом; один из авторов плана Барбаросса (ум. 1957).
* 14 октября — Дуайт Дэвид Эйзенхауэр, американский военный и государственный деятель, 34-й Президент США (1953—1961 годах (ум. в 1969).
* 14 ноября — Витаутас Кайрюкштис, литовский художник (ум. в 1961).
* 19 ноября — Василий Константинович Блюхер, советский военный, государственный и партийный деятель. Маршал Советского Союза (ум. в 1938).
* 22 ноября — Шарль де Голль, французский военный и общественный деятель, первый Президент Пятой республики (ум. в 1970).
* 29 ноября — Борис Викторович Томашевский, советский литературовед и текстолог (ум. в 1957).
* 5 декабря — Фриц Ланг, немецкий и американский кинорежиссёр (ум. 1976).
* 20 декабря — Ярослав Гейровский, чехословацкий химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1959) (ум. 1967).
* 21 декабря — Герман Джозеф Мёллер, американский генетик, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1946) (ум. 1967).
* 22 декабря — Ахмад-Заки Валиди, лидер башкирского национально-освободительного движения, тюрколог, доктор философии (ум. 1970).
* 25 декабря — Мустафа Шокай, казахский общественный и политический деятель, идеолог борьбы за свободу и независимость Единого Туркестана (ум. 1941).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1890 году''
 '']]
* 17 января — Гильдебранд, Герман Христиан (род. 1843) — прибалтийский историк.
* 18 января — Амадей Савойский, король Испании в 1870 — 1873 годах (род. 1845).
* 1 апреля — Александр Фёдорович Можайский, русский контр-адмирал, изобретатель самолёта (родился в 1825).
* 7 июля — Анри Нестле, основатель компании «Nestle» (род. 1817).
* 15 июля — Готфрид Келлер, швейцарский писатель (писал на немецком языке; родился в 1819).
* 18 июля — Лидия Беккер, лидер раннего движения за избирательные права женщин в Великобритании (род. ).
* 29 июля — Винсент ван Гог, нидерландский и французский художник-постимпрессионист (родился в 1853).
* 6 августа — Уильям Кеммлер, американский убийца, ставший первым человеком, казнённым на электрическом стуле (родился в 1860).
* 30 августа — Марианна Норт (род. 1830), английская путешественница и художница.
* 20 октября — Ричард Фрэнсис Бёртон, британский путешественник, писатель, поэт, переводчик, этнограф, лингвист, гипнотизёр, фехтовальщик и дипломат (родился в 1821).
* 26 октября — Карел Габриель Кобе, нидерландский филолог (родился в 1813).
* 18 декабря — Григорий Петрович Данилевский, русский писатель и публицист (родился в 1829).
* 26 декабря — Генрих Шлиман, немецкий археолог (родился в 1822).
См. также
 
 
Примечания

Название «Испания», вероятно, финикийского происхождения . Финикийское слово «и-шпаним» означает «берег даманов». Римляне использовали его во множественном числе (Hispaniae) для обозначения всего Пиренейского полуострова.
Доисторическая Иберия
 
Первые следы появления человека на Пиренейском полуострове относятся к палеолиту. На реке Эбро на границе среднего и верхнего палеолита сложилась ситуация, получившая название «граница Эбро»: на северном берегу реки Эбро жили кроманьонцы, а на южном берегу в засушливых условиях эдафических степей — последние неандертальцы .
Кластер Эль-Мирон (El Mirón Cluster) состоит из семи пост-последних максимальных ледниковых особей 19 000—14 000 л. н., которые все связаны с мадленской культурой . Скелет из был покрыт охрой (красным пигментом). Она была похоронена около 18 700 лет назад .
Южное побережье Бискайского залива изобилует находками стоянок первобытных людей 15-10 тыс. до н. э., генетический пул современных европейцев во многом обязан этому гористому побережью.
Стилизованные рисунки животных на стенах пещер появились примерно за 15 тыс. лет до н. э. Лучше всего сохранилась роспись в Андалусии и в Пуэнте-Вьесго в Кантабрии.
В районе 6—5 тыс. до н. э. побережье Испании колонизирует культура кардиальной керамики .
Доримское население Испании
 
 
На юго-западном побережье Иберии в бронзовом веке возникает культура, из которой в конце 2 тыс. образуется цивилизация Тартесс, торговавшая металлом с финикийцами . После истощения шахт Тартесс приходит в упадок.
Вдоль восточного побережья Испании в III тысячелетии до н. э. появились иберские племена; очевидное родство культурного наследства связывает их прародину с Сардинией и Кавказской Иберией. От этих племён происходит античное название полуострова — Иберийский. В середине II тысячелетия до н. э. иберы начали расселяться в укреплённых деревнях на территории современной Кастилии. Иберы занимались в основном земледелием, скотоводством и охотой, умели изготовлять орудия труда из меди и бронзы, что обеспечило им славу лучших оружейников Средиземноморья. Иберы использовали палеоиспанское письмо, созданное ранее тартессийцами. Язык иберов не был родственен тартессийскому.
Имеются римские свидетельства о том, что ранее в Испании обитали лигуры, однако в исторический период об их существовании ничего не известно.
В позднем бронзовом веке в Иберию проникает культура полей погребальных урн (остатком которой в исторический период, вероятно, были лузитаны), а в начале 1 тыс. до н. э. большую часть Иберии колонизируют кельтские племена. Часть кельтов, обитавшая по соседству с иберами, попав под их влияние, создала кельтиберийскую культуру; кельты, обитавшие в западной части, сохраняли относительно консервативный образ жизни, были бесписьменными. Кельты Иберии прославились как воины. Именно они изобрели обоюдоострый меч, впоследствии ставший стандартным вооружением римской армии и использованный против своих же изобретателей.
Карфагенская и греческая колонизация
 
Первые колонии в этой стране принадлежали финикиянам; около 1100 года до н. э. они поселились на южном берегу, где основались их колонии Малака, Гадир (Кадис), Кордова и многие другие. Они назвали страну, по жившим в долине Бэтиса турдитанам, Тартесс ( , ср. ).
На восточном побережье (современная Коста-Брава) колонии основали древние греки.
После 680 до н. э. Карфаген стал основным центром финикийской цивилизации, и карфагеняне установили торговую монополию в Гибралтарском проливе. На восточном побережье были основаны иберийские города, напоминавшие греческие полисы.
В V—IV веках до н. э. усиливается влияние Карфагена, империя которого занимала большую часть Андалусии и средиземноморское побережье. Самой крупной колонией карфагенян на Пиренейском полуострове был Новый Карфаген (современная Картахена).
По окончании Первой пунической войны Гамилькар и Ганнибал подчинили юг и восток полуострова карфагенянам (237—219 годы до н. э.).
Римская Испания
 
 ]]
Поражение карфагенян (войсками которых руководил Ганнибал) во Второй Пунической войне в 210 г. до н. э. открыло путь к установлению римского господства на полуострове. Карфагеняне окончательно потеряли свои владения после побед Сципиона Старшего (206 год до н. э.).
Римляне пытались привести всю страну под своё подданство, но это удалось им лишь после 200 лет кровопролитных войн. Особенно упорно сопротивлялась кельтиберы и лузитанцы (под предводительством Вириата), а кантабры лишь в 19 году до н. э. были покорены Августом, разделившим Испанию вместо прежних двух провинций (Hispania citerior и Hispania ulterior) на три — Лузитанию, Бетику и Тарраконскую Испанию. От последней император Адриан отделил новую провинцию, Галлецию, с Астурией.
Испания стала вторым по значению центром Римской империи после самой Италии. Самым сильным влияние римлян было в Андалусии, южной Португалии и на побережье Каталонии около Таррагоны. Баски так и не были полностью романизированы, тогда как другие доримские народы Иберии были ассимилированы уже к I—II векам н. э. Римляне провели по Испании много военных дорог и устроили многочисленные военные поселения (колонии); страна быстро романизировалась, сделалась даже одним из центров римской культуры и одной из наиболее цветущих частей Римской империи, которой Испания дала лучших её императоров (Траяна, Адриана, Марка Аврелия, Феодосия) и замечательных писателей (обоих Сенек, Лукана, Помпония Мелу, Марциала, Квинтилиана и многих других).
Торговля процветала, промышленность и земледелие стояли на высокой степени развития, народонаселение было весьма многочисленное (по Плинию Старшему, при Веспасиане здесь было 360 городов). Весьма рано сюда проникло христианство и стало распространяться, несмотря на кровавые преследования. В начале V века в Испанию проникли аланы, вандалы и свевы и поселились в Лузитании, Андалузии и Галисии; римляне временно удержались в восточной половине полуострова.
В 415 году появились в Испании вестготы, сначала как союзники римлян, и постепенно вытеснили все прочие германские племена. Государство вестготов страдало многими недостатками, подтачивавшими его существование; от римских времен унаследовано было громадное социальное неравенство между немногими владельцами громадных латифундий и массой населения, разорённой налогами и угнетённой; христианское духовенство приобрело чрезмерную власть и в союзе со знатью мешало упрочению твёрдого порядка престолонаследия, чтобы по возможности суживать пределы королевской власти при избрании каждого нового короля; новый класс недовольных возник вследствие насильственного обращения евреев (по Гиббону, число насильственно обращённых доходило до 30 000).
 
Готская Испания
 
Первые два века нашей эры источником богатства страны служило золото из испанских шахт. В Мериде и Кордове были построены виллы и общественные здания, а дорогами, мостами и акведуками жители пользовались ещё много веков. Несколько мостов в Сеговии и Таррагоне сохранились до нашего времени.
Три живых испанских языка уходят корнями в латынь, а римские законы стали основой испанской юридической системы. Христианство появилось на полуострове очень рано, недолгое время христианские общины подвергались жестоким преследованиям.
В V веке на Пиренейский полуостров хлынули варвары — германские племена свевов, вандалов, вестготов и сарматское племя аланов, что ускорило крушение уже пришедшей в упадок Римской империи. Вестготы вытеснили вандалов и аланов в северную Африку и создали королевство со столицей в Барселоне, а затем в Толедо. Свевы обосновались на северо-западе в Галисии, создав Королевство свевов. Уже в VI веке вестготы присоединили к своему королевству свевов, а к VIII веку и вытеснили византийцев (обосновавшихся на юге и юго-востоке полуострова в середине VI века).
 
Вестготская социальная верхушка отрицала божественность Христа (ариане), в то время как большинство населения оставалось приверженцами никейского христианства. Единый для всех христиан Испании католицизм был принят на Третьем Толедском соборе.
Трёхсотлетнее правление вестготов оставило значительный след в культуре полуострова, но не привело к созданию единой нации. Вестготская система выборов монарха создавала удобную почву для заговоров и интриг. Хотя в 589 году вестготский король Реккаред I перешёл из арианства в ортодоксальное христианство, это не сняло всех противоречий, религиозные распри лишь усилились. К VII веку все нехристиане, особенно евреи, были поставлены перед выбором: изгнание или обращение в христианство.
Византийская Испания
 
Поводом для экспедиции в Испанию послужило обращение к императору вестготского аристократа Атанагильда, поднявшего восстание против короля Агилы I . Атанагильд просил оказать ему военную помощь, вероятно, обещая взамен, что вестготы снова признают себя федератами империи. По другому предположению, он уступал византийцам территорию на юге полуострова, которую вестготы и так не контролировали .
Юстиниан воспользовался случаем вернуть Испанию под власть империи и весной 552 года отправил туда экспедицию во главе с патрицием Либерием . Покорение южной Испании облегчалось тем обстоятельством, что на этой территории сохранились римские порядки, власть местных магнатов, а жители, исповедовавшие ортодоксальное христианство, были враждебны готам-арианам. К тому же портовые города юга имели прочные торговые связи с Востоком.
К этому времени владения Византии уже вплотную приблизились к Испании. В ходе Вандальской войны византийцы овладели африканским побережьем, крайним пунктом их владений на западе был Септем (Сеута), находившийся напротив испанского берега; Балеарские острова также были отвоеваны у вандалов.
Мусульманское господство
 
В 711 году одна из вестготских группировок призвала на помощь арабов и берберов из северной Африки, которых впоследствии назвали маврами. Мавританским корпусом руководил Тарик ибн Зияд (название Гибралтар происходит от его имени, — искажённое ''Джабал Тарик'' — «Скала Тарика»). Арабы переправились из Африки в Испанию и победой вблизи Херес-де-ла-Фронтера, на реке, называвшейся у арабов Вади Бекка, положили конец просуществовавшему почти 300 лет вестготскому государству. Почти вся Испания в короткое время была завоёвана арабами и составила часть большого халифата Омейядов.
Завоевание полуострова маврами всего за несколько лет — удивительный пример быстрого распространения ислама. Несмотря на отчаянное сопротивление вестготов, через десять лет незавоёванными остались лишь горные области Астурии.
До середины VIII века мавританские территории входили в состав халифата Омейядов; к этому же времени относится происхождение названия мавританского государства Аль-А́ндалус, территория которого то увеличивалась, то уменьшалась, в зависимости от успехов Реконкисты.
Арабы (мавры) обходились с населением покорённой Испании очень милостиво и щадили их имущество, язык и религию. Господство их облегчило положение низших классов и евреев, а переход к исламу давал рабам и подневольным свободу. Принимали новую веру и многие из свободных и знатных, и вскоре к ней принадлежало большинство арабских подданных. В то же время мавры были очень терпимы к христианам и иудеям, предоставляли автономию различным областям и внесли огромный вклад в развитие испанской культуры, создав неповторимый стиль в архитектуре и изобразительном искусстве.
Особенно твёрдыми оказались христиане Кордовы, из которых иные потерпели даже мученическую кончину. Христиане, не желавшие менять веры, должны были оплачивать ежегодный налог. Между отдельными лидерами арабов вскоре возникли кровавые несогласия, которым в 755 году положил конец единственный из Омейядов, избежавший истребления Аббасидами, — Абд ар-Рахман I ад-Дахил из рода Омейядов, бежавший в Испанию и основавший здесь особое государство (со столицей в Кордове), которое он, опираясь на 40-тысячное войско из арабов и берберов, оставил в наследие потомкам. Расцвет халифата пришёлся на правление Абд ар-Рахмана III, провозгласившего себя халифом нового халифата, противопоставлявшего себя Багдадскому халифату династии Аббасидов. Господство мавров нельзя назвать просто завоеванием полуострова.
Несмотря на частые возмущения наместников и смуты из-за споров о престолонаследии и чрезмерного гнёта податей, преемники Абдуррахмана умели поощрять науки и искусства и способствовать спокойному развитию промышленности, торговли и земледелия. Достаток и образование росли; Кордова была одной из самых блестящих столиц. При Абдуррахмане III (912—961 годы), в 923 году принявшем титул халифа, арабская наука и искусство, а также еврейская культура и наука в Испании достигли высшей степени расцвета. Многолюдные города украсили страну; в одной области Гвадалквивира было, по современным данным, 12 тысяч населённых мест. В Кордове было около полумиллиона жителей, 113 тысяч домов, 600 (по другим источникам — 3000) мечетей, прекрасные дворцы; с Кордовой соперничали другие города, как, например, Гранада, Севилья, Толедо. При сыне Абдуррахмана III, поэте и учёном Гакаме II (961−976), собравшем в своей библиотеке до , Кордовский университет имел лучшую библиотеку в Европе. Но при бесхарактерном сыне его Хишаме II (976−1013 годы) начался закат халифата. В начале XI века после смерти фактического правителя, великого везира ал-Мансура Арабский Кордовский халифат распался на множество мелких независимых государств — тайфов.
Принято считать мавров Испании арабами, но основу Кордовского эмирата составляли многочисленные берберские племена, пришедшие с территорий современных Мавритании и Марокко. Благодаря обширным династическим и политическим связям с оплотами ислама, деспотизм и анархия чередовались в стране: то всякая связь государственности распадалась, наместники и высшие военачальники отказывались повиноваться, то вся страна лежала у ног правителя, которому удавалось подчинение возмутившихся при помощи наёмных войск. Народ предался погоне за наслаждениями и относился ко всему пассивно. Министр Хишама II, Ибн-али-Амир, Альмансора, деспотично управлявший государством разрушил Сантьяго, святой город Галисии, и захватил у христиан их столицы — Леон, Памплону и Барселону.
После смерти его сына, Аду-аль-Мелика Мозафара (1008 год), первые министры (хаджибы) сделали свою власть наследственной. Уже при втором преемнике Альмансора началось междоусобие. Омейяды и (Эдризиды) быстро сменялись на престоле халифов, и с Хишамом III в 1031 году бесславно сошёл с престола последний из Омейядов.
Разные полководцы, арабские и берберские шейхи, вожди племён на развалинах Кордовского халифата создавали ряд самостоятельных государств, которые просуществовали недолго. Все это благоприятствовало христианским государствам, существовавшим в пределах Испании: Реконкиста началась с немногих вестготов, бежавших в горы Астурии; они сохранили независимость и соединились под властью храброго Пелайо (или Пелагия), которого предание называет родственником вестготских королей и первым королём Астурии; испанские летописи называют его возобновителем свободы испанцев.
Реконкиста
 
 
Христианская Реконкиста (в переводе с испанского — «отвоевание») — это непрерывная многовековая война против мавров, начатая частью вестготской знати под предводительством Пелайо (Пелагия). В 718 году продвижение экспедиционного корпуса мавров было остановлено в горах Астурии в битве при Ковадонге.
Внук Пелайо Альфонс I (739—757 годы), сын первого кантабрийского герцога Педро и дочери Пелайо, соединил Кантабрию с Астурией. В середине VIII века астурийские христиане под руководством короля Альфонсо I, воспользовавшись восстанием берберов, заняли соседнюю Галисию. В Галисии, как утверждали, был обнаружен гроб святого Иакова (Сантьяго), и Сантьяго-де-Компостела становится центром паломничества.
Альфонс II (791—842 годы) предпринимал опустошительные набеги против арабов до реки Тахо и завоевал Страну басков и Галисию до реки Миньо. В то же время на северо-западе Испании франки, при Карле Великом, остановили продвижение мусульман в Европу и создали на северо-востоке полуострова Испанскую марку (пограничную территорию между владениями франков и арабов), которая распалась в IX—XI веках на графства Наварра, Арагон и Барселону (в 1137 году Арагон и Барселона объединились в королевство Арагон) и обеспечили, многочисленными переселениями, господство христианства в Каталонии. В почти не прекращавшихся войнах с маврами сложилось храброе феодальное дворянство. К северу от Дуэро и Эбро постепенно образовались четыре группы христианских владений, с законодательными собраниями и признанными за сословиями правами (Фуэрос):
* 1) на северо-западе Астурия, Леон и Галисия, которые в X веке при Ордоньо II и Рамиро II были соединены в королевство Леон, а в 1057 году, после непродолжительного подчинения Наварре, сыном Санчо Великого, Фернандо, соединены в королевство Кастилию;
* 2) страна басков вместе с соседней областью, Гарси́ей, была провозглашена Королевством Наваррой, которое при Санчо Великом (970—1035 годы) распространило свою власть на всю христианскую Испанию, в 1076—1134 годах было соединено с Арагоном, но потом снова освободилось;
* 3) страна по левому берегу Эбро, Арагон, с 1035 года самостоятельное королевство;
* 4) возникшее из Испанской марки наследственное маркграфство Барселона, или Каталония. Несмотря на эту разрозненность, христианские государства не уступали в силе арабам.
 
 
 
К 914 году королевство Астурия включало в себя Леон и большую часть Галисии и северной Португалии. Испанские христиане расширили свои владения в горные области между Астурией и Каталонией, построив множество пограничных крепостей. Название провинции «Кастилия» происходит от испанского слова «castillo», обозначающего «замок», «крепость».
Реконкиста привела к тому, что испанские крестьяне и жители городов, воевавшие вместе с рыцарями, получили значительные льготы. Большая часть крестьян не испытала крепостной зависимости, на освобождённых землях Кастилии возникали вольные крестьянские общины, а города (особенно в XII—XIII веках) получили большие права.
Когда после падения династии Омейядов (1031) арабская держава распалась на части, графство Леон-Астурия под правлением Фердинанда I (Фернандо I) получило статус королевства и стало главным оплотом Реконкисты. На севере в это же время баски основали Наварру, а Арагон слился с Каталонией в результате династического брака. В 1085 году христиане захватили Толедо, а затем Талаверу, Мадрид и другие города попали под власть христиан. Однако вскоре Альморавиды, призванные севильским эмиром из Африки, придали новую силу исламу победами при Саллаке (1086) и Уклесе (1108) и снова объединили арабскую Испанию. Несмотря на успехи мусульман, религиозный пыл и воинская отвага христиан вскоре получили новый толчок от крестовых походов.
Альфонс I Арагонский браком с Урракой, наследницей Кастилии, временно (до 1127 года) соединивший оба королевства, принял титул императора Испании (удержавшийся до 1157 года), в 1118 году завоевал Сарагосу и сделал её своей столицей. По отделении Кастилии от Арагона оба государства держались союза друг с другом в борьбе с неверными; Арагон вскоре значительно усилился вследствие брака арагонской наследницы, Петронильи, с Раймондом Беренгаром II Барселонским, соединившего Арагон с Каталонией.
Альморавиды (1090—1145) ненадолго остановили распространение Реконкисты. К периоду их правления относятся подвиги легендарного рыцаря Сида Кампеадора, отвоевавшего земли в Валенсии в 1094 году и ставшего национальным героем Испании .
В 1147 году африканские Альморавиды, свергнутые Альмохадами, обратились за помощью к христианам, которые завладели по этому случаю Альмерией и Тортозой. Против Альмохадов, подчинивших южную Испанию, особенно успешно сражались испанские рыцарские ордена: Калатрава — с 1158 года, Сантьяго-де-Компостела — с 1175 года, Алькантара — с 1176 года, загладившие поражение при Аларкосе (1195) победой при Лас-Навас-де-Толоса (16 июля 1212 года) . Это была самая внушительная победа над Альмохадами, которую одержали объединившиеся короли Леона, Кастилии, Арагона и Наварры . Вскоре за этим последовало падение власти Альмогадов.
В результате вступления в 1230 году кастильского короля Фердинанда III на престол Леона образовалось объединённое королевство Кастилия и Леон.
Битвой при Мериде (1230) Эстремадура была отнята у арабов; после битвы при Херес-де-Гвадиана (1233) Фердинанд III Кастильский в 1236 году повёл своё войско в Кордову, а ещё через двенадцать лет овладел Севильей . Португальское королевство расширилось почти до своих современных размеров, а король Арагона завоевал Валенсию, Аликанте и Балеарские острова. Мусульмане тысячами переселялись в Африку и в Гранаду, или Мурсию, но и эти государства должны были признать главенство Кастилии. Оставшиеся под кастильской властью мусульмане более и более принимали религию и обычаи победителей; многие богатые и знатные арабы, приняв крещение, переходили в ряды испанской аристократии. К концу XIII века на полуострове остался лишь Гранадский эмират, вынужденный платить дань.
В то время как внешнее могущество Кастилии благодаря победам Фердинанда III сильно увеличилось, внутри страны бушевали смуты, которые, особенно в правление покровителя наук и искусства Альфонсо X Астронома(1252—1284) и его ближайших преемников, служили источником беспорядков и увеличивали власть дворянства. Коронные земли расхищались частными лицами; общины, союзы и могущественные дворяне прибегали к самосуду и освобождались от всякой власти .
В Арагоне Иаков (Хайме I, 1213—1276) подчинил Балеары и Валенсию и проник до Мурсии ; сын его Педро III (1276—1285) отнял у дома Анжу Сицилию ; Иаков II (1291—1327) завоевал Сардинию и в 1319 году на сейме в Таррагоне установил нераздельность государства.
Эти завоевания стоили арагонским королям многих уступок сословиям, из которых особенно важна сарагосская «генеральная привилегия» 1283 года. В 1287 году Альфонсо III Свободный прибавил к ней «привилегию унии» , признававшую за подданными право восстания в случае нарушения их свободы. В обоих государствах духовенство было наиболее могущественным сословием; победы над неверными увеличили его права и богатства, а влияние его на низшие классы народа вызвало в них дух преследования и фанатизма. Высшее дворянство в число своих прав включало и право отказывать в повиновении королю. Все дворяне были свободны от податей. Города и сельские общины имели свои особые права (Фуэрос), признанные за ними особыми договорами. В обоих государствах сословия собирались на сеймы (кортесы), совещавшиеся о благополучии и безопасности страны, о законах и податях. Торговля и промышленность находились под защитой предусмотрительных законов; двор покровительствовал поэзии трубадуров . Больше всего внутреннее благоустройство государства подвинулось в Арагоне при Педро IV (1336—1387), который устранил некоторые тягостные стороны дворянских привилегий , между прочим право войны. Благодаря этим мерам, когда старая династия угасла (1410), на престол вступила кастильская в лице Фердинанда I (1414—1416), который удержал власть над Балеарами, Сардинией и Сицилией и на короткое время завладел и Наваррой.
В Кастилии, напротив, господствовали высшее дворянство и рыцарские ордена. Стремление городов к независимости от феодальной аристократии не увенчалось успехом вследствие тирании Педро Жестокого (1350—1369). В вызванные ей распри вмешивались то французы, то англичане . К XIV веку временные союзы христианских королевств распались, и каждое стало преследовать собственные интересы. Годы правления Генриха II (1369—1379), завладевшего Бискайей, и Хуана (Иоанна) I (1379—1390) отмечены войнами с Португалией. Хуан I заключил брак с португальской инфантой, надеясь в дальнейшем объединить два государства. Но в 1385 году Португалия победоносно отстояла свою независимость в битве при Алхубарроте .
Арагон уступил Генуе контроль над торговлей в Средиземноморье. Только Кастилия в этот период полностью обеспечивает себя и получает прибыли на торговле шерстью с Нидерландами.
 ]]
Тем не менее, победы над арабами шли своим чередом: в 1340 году Альфонсом XI одержана была блестящая победа при Саладо, а четыре года спустя завоеванием Альхесираса Гранада была отрезана от Африки .
Генрих III (1390—1406) восстановил порядок и овладел Канарскими островами . Однако позже Кастилия вновь была приведена в расстройство продолжительным и слабым правлением Хуана II (1406—1454). Возросшие при Генрихе IV беспорядки прекратились с восшествием на престол его сестры Изабеллы. Она победила короля Альфонса Португальского и оружием смирила непокорных подданных .
В 1469 году произошло знаменательное для будущего Испании событие: брак между Фердинандом Арагонским и Изабеллой Кастильской, которых папа Римский Александр VI назвал «католическими королями». Фердинанд II Арагонский, после смерти отца своего, Иоанна II Арагонского, в 1479 году наследовал Арагонское королевство, соединение кастильской и арагонской корон положило начало королевству Испания. Тем не менее, политическое объединение Испании завершилось только к концу XV века, Наварра была присоединена в 1512 году.
В 1478 году Фердинанд и Изабелла учредили церковный суд — инквизицию, предназначенную охранять чистоту католической веры. Началось преследование евреев, мусульман, а позже протестантов. Несколько тысяч подозреваемых в ереси прошли через пытки и закончили жизнь на кострах (аутодафе — первоначально оглашение, а затем и приведение приговора в исполнение, в частности, публичное сожжение на костре). В 1492 году глава инквизиции доминиканский священник Томас Торквемада убедил Фердинанда и Изабеллу преследовать по всей стране не обращённых в христианство людей. Основным объектом преследований он сделал марранов и морисков — мусульман и евреев, недавно принявших христианство, обвинявшихся в тайном отправлении запрещённых культов . Многие евреи вынуждены были бежать из Испании, они отправлялись в Португалию, Италию и Северную Африку. В 1492 году многочисленные евреи были окончательно изгнаны из государства .
 Изабелла I и Фердинанд II. Портрет 1469 г.]]
Чтобы положить конец правонарушениям со стороны дворянства, восстановлено было древнее городское братство Германдад («Святая Эрмандада»). Высшие должности перешли в распоряжение короля; высшее духовенство было подчинено королевской юрисдикции; Фердинанд был избран великим магистром трёх рыцарских орденов, что превратило их в послушные орудия короны; инквизиция помогала правительству удерживать в повиновении дворянство и народ. Администрация была реорганизована, королевские доходы увеличены часть их шла на поощрение наук и искусств. Отменены были также издавна укоренившиеся т. н. «дурные обычаи», выражавшиеся в узаконенном произволе дворян над крестьянством («право первой ночи» и т. п.).
После битвы у Салдо Гранадский эмират переходит к оборонительной тактике. Хотя Хуан II и Энрике IV несколько раз предпринимали походы в земли мавров, это не привело к покорению Гранады. Мавры также совершали набеги на земли христиан. Таким образом серьёзных завоеваний в отношении эмирата кастильцы не предпринимали до 80-х гг. XV века . В 1476 году гранадский эмир заключил с Кастилией перемирие. Но с его окончанием мавры захватили в 1481 году Саару. В ответ кастильцы начали военные действия, которые они вели с переменным успехом до 1491 года, когда они вошли в долину Гранады. 2 января 1492 года город капитулировал . Завоеванием Гранады заканчивается Реконкиста. И в том же году Христофор Колумб получает средства на создание экспедиции, с которой он достигает Америки, и основывает там испанские колонии. Открытие Америки предоставило Испании широкое поприще деятельности по ту сторону океана.
Золотой век Испании
 
 
 и Португальской империй в период Иберийской унии]]
Окончание Реконкисты и начало завоевания Америки позволили Испании почти на полтора столетия стать сильнейшей в политическом отношении державой Европы. Амбиции многочисленного испанского дворянства (идальго) и воодушевление от успеха многовековой «священной войны» под знаменами католической веры сделали испанскую армию одной из сильнейших в мире и требовали новых военных побед.
 над гробом мужа». Ф.Прадилья]]
Уже в войнах за Италию в 1504 году Испанией был завоеван Неаполь. Наследницей Фердинанда и Изабеллы была их старшая дочь Хуана, вышедшая замуж за Филиппа I, сына императора Максимилиана I Габсбурга. Когда Филипп в 1506 году умер молодым, а Хуана сошла с ума, опекуном её сына Карла кастильскими сословиями назначен был Фердинанд, в 1509 году завоевавший Оран и в 1512 году присоединивший к Испании Наварру. После смерти Фердинанда (1516) кардинал Хименес принял регентство до прибытия молодого короля Карла I, который в 1517 году стал управлять лично. Карл из дома Габсбургов в 1519 году становится под именем Карла V также императором Священной Римской империи.
Когда Карл в 1519 году выбран был германским императором (как Карл V) и поэтому снова оставил Испанию (1520 год), возникло возмущение комунерос — протест против абсолютизма Карла и его нидерландских советников во имя национальных учреждений Иберии. Движение комунерос приняло совершенно демократический характер, но победой дворянского ополчения при Вильяларе (21 апреля 1521 года) и казнью Падильи восстание было усмирено.
Карл V издал полную амнистию, но воспользовался страхом, который движение нагнало на дворянство, для того, чтобы сузить старые льготы и вольности. Кортесы оказались неспособными к противодействию правительству, дворянство стало смотреть на лояльность как на главную свою обязанность, а народ терпеливо подчинился королевской власти и её завоевательным планам. Кортесы беспрекословно стали снабжать Карла V деньгами для войны с Францией, предприятий против мавров в Африке, подавления Шмалькальденского союза в Германии. За Габсбургов и за распространение римско-католической веры испанские войска бились на берегах По и Эльбы, в Мексике и Перу.
Между тем в самой стране трудолюбивые мориски притеснялись и изгонялись, тысячи испанцев посылались инквизицией на костры, каждое поползновение к свободе подавлялось; промышленность, торговля и земледелие гибли от произвольной системы налогов. Не только дворянство, но и крестьяне и горожане стремились на войну и на государственную службу; на прочие городские и сельские занятия смотрели с презрением. Церковь владела большими пространствами земли, поступавшими к ней в ущерб прямым наследникам; земли эти пустели или обращались в пастбища, и количество возделанной земли все более и более уменьшалось. Торговля перешла в руки иностранцев, извлекавших выгоды, как и из Испании, так и из колоний её. Когда Карл V в 1556 году сложил с себя корону, австрийские владения Габсбургов и Испания снова отделились друг от друга. Испания сохранила в Европе лишь Нидерланды, Франш-Конте, Милан, Неаполь, Сицилию и Сардинию. Цели испанской политики оставались те же; Испания сделалась центром католической реакционной политики.
В XVI веке утвердился абсолютизм. В начале XVI века сложилась испанская колониальная империя, в основу которой легли колониальные завоевания в Америке. Испанская империя достигла своего расцвета в XVI веке с расширением колоний в Южной и Центральной Америке и захватом Португалии в 1580 году.
Упадок Испании
Доходы от колонизации Нового Света направлялись испанской короной на достижение политических целей, которыми были восстановление господства католической церкви в Европе и доминирование Габсбургов в европейской политике. Параллельно с этим в Испании происходит стремительное имущественное расслоение дворянства, элита которого обнаруживает вкус к роскоши. Однако приток золота из-за океана не способствовал развитию экономики страны, многочисленные испанские города оставались преимущественно политическими, но не торгово-ремесленными центрами. Торговля и ремесло были сосредоточены в руках потомков мусульманского населения, морисков. В результате финансирование войн и нужд двора и испанской знати происходило путём увеличения налогового бремени, конфискации имущества «неблагонадёжных» слоев общества, прежде всего, морисков, а также внутренних и внешних займов, зачастую принудительных (порча монеты, «донативы»). Все это ухудшало положение населения и ещё больше подавляло развитие торговли и ремесел, усугубляя экономическое, а затем и политическое отставание Испании от протестантских стран Северо-Западной Европы.
 в XVI веке. Вся торговля с испанскими колониями в Америке осуществлялась через Севилью.]]
XVI век
С середины XVI века начался экономический упадок Испании, вызванный непрекращающимися войнами, непомерными (и при этом регрессивными) налогами и революцией цен. Как указывал, основываясь на достоверных сведениях, историк Сьеса де Леон: «Император (Карл V Габсбург) потратил с того самого года (24 февраля 1530), когда он был коронован, до этого [самого года (1553)] столько, заполучив при этом больше серебра и золота, чем было у королей Испании с короля Дона Родриго до него, что ни у одного из них не было такой нужды [в золоте], как у Его Величества; но если бы он не вёл войн и его местопребыванием была Испания, воистину, с его рентами и с тем, что пришло из Индий, вся Испания была бы так переполнена сокровищами, как то было в Перу во времена его королей» .
 . Шахматный турнир при дворе короля Испании (1883). Картина изображает первый в истории международный шахматный турнир, состоявшийся в 1575 году в Мадриде по инициативе короля Филиппа II.]]
Сын Карла V Филипп II решает перенести столицу из Толедо в Мадрид, что потребовало больших затрат ресурсов и означало новую эру в политической истории Испании. Испанский абсолютизм приступил к подавлению сохранявшихся со времен Реконкисты относительно широких прав сословий, провинций и религиозных меньшинств. Католическая церковь и инквизиция оказались тесно связаны с государственным аппаратом и выступали в качестве его репрессивных инструментов. В 1568 году произошло восстание мавров, которое было подавлено спустя два года после кровопролитной войны; 400 тысяч морисков были выселены из Гранады в другие части страны.
Прогрессирующее разложение государственного аппарата, служившего инструментом обогащения знати, вело к падению качества внутреннего и внешнего управления и ослаблению испанской армии. Несмотря на победу над турками при Лепанто в 1571 году, Испания потеряла контроль над Тунисом. Политика террора и насилия герцога Альбы в Нидерландах привела к восстанию местного населения, подавить которое корона, несмотря на колоссальные расходы, оказалась не в состоянии. Попытка вернуть Англию в лоно католической церкви окончилась гибелью «непобедимой армады» в 1588 году. Испанское вмешательство в религиозные распри во Франции привело лишь к ухудшению отношений между двумя странами и усилению французской монархии.
XVII век
 ]]
После смерти Филиппа II управление государством надолго оказывается в руках различных группировок знати. При короле Филиппе III (1598—1621) страной управлял герцог Лерма, в результате политики которого некогда богатейшее государство Европы в 1607 году стало банкротом. Причиной этого были колоссальные расходы на содержание армии, часть которых присваивалась высшими чиновниками во главе с самим Лермой. Королевство было вынуждено заключить мирные соглашения с Нидерландами, Францией и Англией. В 1609 году начинается выселение из Испании морисков, однако доходы от конфискации их имущества не компенсировали последующий упадок торговли и запустение многих городов во главе с Валенсией.
При Филиппе IV внешней и внутренней политикой государства руководил герцог Оливарес. Испания вмешивается в очередной конфликт католиков и протестантов Священной Римской империи, вылившийся в Тридцатилетнюю войну. Вступление в войну католической Франции лишило конфликт религиозной почвы и привело к катастрофическим последствиям для Испании. Массовое недовольство высокими налогами и произволом центральных властей вызвало восстания в ряде испанских провинций — в 1640-е годы против короны восстала Каталония, а вслед за этим последовало отделение Португалии. Ценой отказа от централизации и потери Португалии правительству удалось удержать Испанию от распада, однако с прежними внешнеполитическими амбициями было покончено. В 1648 году Испания признала независимость Нидерландов и равноправие протестантов в Германии. По Пиренейскому миру (1659 год) Испания уступила Русильон, Перпиньян и часть Нидерландов Франции, а Дюнкирхен и Ямайку — Англии.
В годы царствования тяжело больного Карлоса II (1661—1700), Испания из субъекта европейской политики превращается в объект территориальных притязаний Франции и теряет ряд владений в Центральной Европе. От присоединения Каталонии к Франции Испанию спас только союз с недавними противниками — Англией и Нидерландами. Экономика страны и государственный аппарат пришли в состояние полного упадка . К концу периода правления Карла II многие города и территории обезлюдели. Вследствие недостатка в деньгах во многих провинциях вернулись к меновой торговле. Несмотря на исключительно высокие налоги, некогда роскошный мадридский двор оказывался не в состоянии оплачивать собственное содержание, зачастую даже королевскую трапезу.
Эпоха Бурбонов (XVIII век)
 
Со смертью в ноябре 1700 года Карла II, не оставившего наследников, вопрос о том, кто будет новым королём, привёл к Войне за испанское наследство (1701—1714) между Францией и Австрией с её союзниками, главным из которых была Англия. Франция возвела на испанский престол Филиппа V Бурбона (внука Людовика XIV), который остался королём ценой уступки Австрии владений в Нидерландах и Италии и обещанием, что Франция и Испания никогда не объединятся под правлением одного монарха. На долгие десятилетия политическую жизнь Испании начали определять интересы её северного соседа.
Воцарение Бурбонов означало приход на государственные посты выходцев из Франции и Италии во главе с Альберони, что способствовало некоторому оздоровлению государственного аппарата. По образцу французского абсолютизма была проведена централизация налогообложения. Заботясь о политической организации своей империи, Филипп, применив централизующий подход Бурбонов во Франции, издал декреты, положившие конец политической автономии Каталонии, Валенсии, Балеарских островов и Арагона, поддержавших в войне эрцгерцога Карла. С другой стороны, Наварра и баскские провинции, поддержавшие короля, не утратили своей автономии и сохранили свои институты власти и законы. Попытки ограничить права католической церкви, единственной структуры, пользовавшейся широким доверием населения, провалились. Во внешней политике Испания Бурбонов следовала в фарватере Франции и приняла вместе с ней участие в затратных для казны польской и австрийской войнах. В результате Испания получила Неаполь и Парму, тут же отошедшие младшим линиям испанских Бурбонов.
 . Либерализация торговли зерном, введённая Леопольдо де Григорио, маркизом Эскилаче, привела к резкому росту цен на зерно, что вызвало бунт в 1766 году.]]
В середине века в годы правления Фердинанда VI в стране был проведён ряд важных реформ. Были понижены налоги, обновлён государственный аппарат, конкордатом 1753 года права католического духовенства, прежде всего, финансовые были существенно ограничены. Дальнейшие преобразования Карлоса III (1759-88 годы) в духе эпохи Просвещения и его министров Аранда, Флоридабланка и Кампоманеса привели к позитивным результатам. В Каталонии и некоторых портовых городах началось развитие мануфактурного производства, процветала трансатлантическая торговля с колониями. Однако развитие промышленности и транспорта в стране в силу полного экономического упадка предыдущего времени было возможно только силами государства и требовало крупных займов. Вместе с тем, финансы короны истощались необходимостью поддержки и защиты колоний и участием в войнах, которые вела Франция.
 
С воцарением слабого и неспособного к государственным делам Карла IV положение дел в стране вновь ухудшилось, а власть перешла в руки фаворита королевы Годоя. Революция во Франции заставила Испанию выступить в защиту свергнутых Бурбонов, однако война с революционной Францией велась Испанией неактивно и привела к французскому нашествию на север страны. Экономическая и политическая слабость привели Испанию к подписанию крайне невыгодного договора в Сан-Ильдефонсо (1796), который требовал от Испании выступить против Англии. Несмотря на технологическое отставание испанской армии и флота и серию последовавших поражений, Испания оставалась в союзе уже с наполеоновской Францией, пока остатки испанского флота не были уничтожены при Трафальгаре (20 октября 1805 года). Умело используя честолюбие Годоя, Наполеон, пообещав тому португальскую корону, добился заключения очередного военного союза между Францией и Испанией.
Это решение, втягивающее истощённую и находящуюся на грани голода страну в новую войну за чужие интересы, вызвало народное восстание против Годоя, которое привело к отречению короля от престола в пользу сына Эрнандо 18 марта 1808 года. Однако последний вскоре был вызван Наполеоном на переговоры с отцом, которые, под французским военным и политическим нажимом закончились передачей короны Жозефу Бонапарту.
Война в Испании (1808—1813)
 
Ещё 2 мая 1808 года, при вести об уводе Эрнандо во Францию, в Мадриде вспыхнул мятеж, который французам удалось подавить лишь после кровопролитной борьбы; образовались провинциальные хунты, гверильясы вооружились в горах, и все пособники французов были объявлены врагами отечества. Храбрая защита Сарагосы, удаление Жозефа из Мадрида и общее отступление французов содействовали энтузиазму испанцев. В это же время Веллингтон с английским корпусом высадился в Португалии и начал вытеснение оттуда французов. Французы одержали, однако, верх над испанцами и 4 декабря снова вступили в Мадрид.
 . Картина Сальвадора Виньегры. Музей Кадисских кортесов]]
В Испании началась партизанская война, руководимая учреждённой в сентябре 1808 года в Аранхуэсе центральной хунтой. Поначалу все слои испанского общества, дворяне, духовенство и крестьяне с одинаковым рвением стремились изгнать захватчиков, которые контролировали только крупные города и отвечали на сопротивление испанцев жестоким террором. К началу 1810 года перевес склонился на сторону французов, поскольку испанская элита стала лояльнее к Жозефу. Защитниками независимости страны в Кадисе было учреждено регентство, созваны кортесы и принята конституция (18 марта 1812), опиравшаяся на староиспанские традиции общинного самоуправления и принципы народовластия. При этом организованное сопротивление французам оказывали только английские войска Веллингтона, который 22 июля 1812 года разбил французов при Саламанке, но не смог удержаться в Мадриде.
Катастрофа наполеоновской армии в России изменила положение дел. 27 мая 1813 года король Жозеф с французскими войсками оставил Мадрид, но был разбит Веллингтоном у Виттории 21 июня. Французы были изгнаны из Испании, но вопрос дальнейшего политического устройства страны оставался открытым.
Реставрация Бурбонов
 
 ]]
Фердинанд (Эрнандо) VII был отпущен Наполеоном на родину, однако кортесы потребовали от него присягнуть конституции, что тот отказывался делать. Вмешательство армии, переход на сторону короля генерала Элио, решил вопрос в пользу абсолютной монархии. После разгона кортесов и вступления короля в Мадрид Эрнандо обещал амнистию и принятие новой конституции, однако начал правление с репрессий как в отношении тех, кто поддерживал Жозефа Бонапарта, так и в отношении наиболее либеральных сторонников кортесов. Опорой монархии стали армия и духовенство.
В сентябре 1815 года в Мадриде был подписан Королевский указ о милостях. Это было сделано для заселения Пуэрто-Рико.
Придворные интриги и слабохарактерность короля не способствовали восстановлению порядка ни во внутренних, ни во внешних делах. В ходе французской оккупации Испании в её заморских колониях началась война за независимость, в ходе которой местные элиты отложились от ослабевшей метрополии. В народе накапливалось недовольство. Войска под начальством подполковника Риего 1 января 1820 года провозгласили конституцию 1812 года и в Исла-де-Леон создали временное правительство, издавшее воззвание к народу. После перехода на сторону восставших ряда провинций и Мадрида король присягнул конституции и созвал кортесы. Их деятельность была направлена главным образом против имущественных привилегий церкви — было обложено податью духовенство, однако положение дел в стране это не улучшило. Ввиду отсутствия буржуазии либеральные начинания кортесов были восприняты в обществе, особенно в крестьянской среде, негативно. Католическая оппозиция набирала силу в провинциях и страна вновь начала скатываться в анархию.
На выборах 1 марта 1822 года радикалы получили большинство голосов, после чего верные королю силы неудачно попытались занять Мадрид. Эрнандо обратился за иностранной помощью и осенью того же года Священный союз принял решение о вооружённом вмешательстве в дела Испании. В апреле 1823 года французская экспедиция под командованием герцога Ангулемского (95 тысяч) перешла границу и разбила испанские войска. Уже 11 апреля кортесы, захватив короля, бежали из Мадрида, куда 24 мая вступил герцог Ангулемский, восторженно встреченный народом и духовенством. Окружённые в Кадисе, кортесы возвратили королю абсолютную власть, однако сопротивление либералов продолжалось ещё два месяца. Для защиты Бурбонов в Испании остались 45 тысяч французских солдат.
Революции и гражданские войны XIX века
 
Восстановленный на престоле Фердинанд VII после освобождения из-под власти кортесов вернулся к политике репрессий в отношении либералов, опираясь на духовенство. Апостольская хунта, стремившаяся к восстановлению инквизиции, превратилась в теневое правительство и смещала всех неугодных ей министров. Эта партия видела опору в младшем брате короля доне Карлосе, к которому должен был перейти престол. Однако когда его сторонники в 1827 году подняли мятеж в Каталонии, Эрнандо решительно подавил его и спустя три года издал т. н. прагматическую санкцию, отменявшую введённый Бурбонами в 1713 году салический закон и вводившую наследование престола по женской линии. В октябре 1832 года королева Христина объявлена была регентшей при дочери Изабелле на случай смерти короля. Бывший министр Сеа Бермудес встал во главе управления, объявил амнистию и созвал кортесы, которые 20 июня 1833 года присягнули Изабелле как наследнице престола.
 , картина Аугусто Феррера-Дальмау]]
Дон Карлос ещё 29 апреля 1833 года в Португалии провозгласил себя королём Испании Карлом V. К нему тотчас примкнула апостольская партия, Баскские провинции и Наварра, старинные льготы которых, фуэросы, в том числе право на беспошлинный ввоз товаров, либералами не признавались. Восстание карлистов началось в октябре 1833 года назначением хунты и всеобщим вооружением. Вскоре карлисты заняли Каталонию. Мадридское правительство «христиносов» (по имени регентши) не могло подавить мятеж, поскольку испытывало глубокие разногласия. В 1834 году была принята новая конституция, вызвавшая недовольство радикальных либералов, которые в 1836 году подняли восстание и заставили Христину вернуться к конституции 1812 года.
Однако вскоре новый президент совета министров Калатрава созвал кортесы, которые подвергли старую конституцию пересмотру. В это время дон Карлос одержал ряд побед, однако разногласия в рядах сторонников привели к его отступлению во Францию. Не желая продолжать войну, кортесы подтвердили фуэросы баскских провинций. Поздним летом 1840 года вся Испания была под контролем мадридского правительства. Генерал Эспартеро приобрёл популярность и вынудил королеву Христину отказаться от регентства и покинуть страну. 8 мая 1841 года регентом был избран Эспартеро, однако через два года он вынужден был бежать в Англию после всеобщего мятежа армии.
Консервативное большинство кортесов 8 ноября 1843 года объявило 13-летнюю королеву Изабеллу совершеннолетней, вскоре последовали изменения в политической жизни страны — у руля государства сменяли друг друга соперничающие генералы и фавориты молодой королевы, её мать Христина была возвращена из изгнания, и в мае 1845 года для выборов в кортесы был введен высокий ценз, сенаторы пожизненно назначались короной, католическая религия была объявлена государственной.
 , картина Э. Лукаса Веласкеса]]
Все возрастающую роль в управлении страной играла армия. В июне 1854 года группа оппозиционно настроенных генералов под руководством О’Доннел призвала к свержению правительства, в июле 1854 года в Мадриде произошло восстание, которое королеве удалось успокоить лишь назначением Эспартеро первым министром. Однако он недолго удержался на этом посту. Ставший военным министром О’Доннел 14 июля 1856 года спровоцировал отставку Эспартеро и распустил кортесы. Это вызвало новое восстание в Мадриде. После подавления восстания ставший главой правительства О’Доннел разоружил национальную гвардию, восстановил систему управления 1845 года и приостановил продажу церковных имуществ.
Война с Марокко в 1859—1860 годах не принесла Испании никаких существенных выгод. В 1861 году Доминиканская республика ненадолго вновь присоединилась к Испании, но в результате восстания её независимость к 1865 году была восстановлена. В союзе с Великобританией и Францией в конце 1861 года Испания приняла участие в экспедиции в Мексику, но испанский главнокомандующий Прим в 1862 году вернулся из-за несовпадения интересов с французами. Столкновение с Перу и Чили, приведшее 14 января 1866 года к объявлению войны Испании Перу, Чили, Боливией и Эквадором, окончилось безрезультатным обстрелом Вальпараисо и Кальао.
О’Доннел подавил несколько военных восстаний, отбил попытку карлистского претендента графа Монтемолина высадиться в Испании (1860 год), но не смог удержаться у власти. Сменивший его генерал Нарваес, стоя во главе правительства, опирался на духовенство и преследовал либералов. Вскоре после его смерти в 1868 году в стране начался всеобщий мятеж, и Изабелла бежала во Францию.
 
Во главе временного правительства унионистов и прогрессистов встал Франсиско Серрано, первым делом упразднивший иезуитский орден и объявивший свободу печати и образования. Поскольку созванные кортесы не договорились о кандидатуре нового монарха, регентом стал Серрано. Авторитет Мадрида в северных провинциях был невысок — там активизировались карлисты и республиканцы.
 поднимают красный флаг над фортом Галерас в Картахене, 12 июля 1873 года]]
Сын итальянского короля Амадей согласился принять испанскую корону, однако после двух лет продолжающейся анархии и открытой борьбы политических партий, поддерживаемых различными армейскими офицерами, он вернулся на родину в Италию. Кортесы провозгласили республику и избрали президентом Фигвераса, республиканца-федералиста, который стремился к расширению прав провинций и городов, дабы обеспечить их лояльность Мадриду. Вскоре Фигверас был смещён, от Мадрида отпал север страны, где власть захватили карлисты, и Андалузия, где группа радикальных федералистов сформировала собственное правительство. Войска Кастелара, ставшего премьер-министром в сентябре 1873 года, вернули контроль над Андалузией, однако вскоре он был низложен, к управлению страной вернулся Серрано, также низложенный спустя год. На этом история Первой испанской республики закончилась.
Восстановленная монархия
 
Поскольку карлисты не пользовались популярностью, занять вакантный престол был приглашён старший сын Изабеллы Альфонсо.
Избрание Альфонса XII многим, особенно офицерам, казалось единственным спасением из хаоса. Согласившись с наиболее влиятельными лицами, генерал Мартинес Кампос 29 декабря 1874 года в Сагунто провозгласил Альфонса XII королём испанским. Во главе правительства в 1875 году стал Кановас дель Кастильо.
Правление нового монарха было успешным — были разбиты карлисты, баскские земли лишены фуэросов, восстановлено централизованное управление страной. Началось приведение в порядок финансовой системы, были подавлены мятежи на Кубе и в северных провинциях Испании. Политически Испания в эти годы сблизилась с Германией и Австро-Венгрией в противовес Франции, вмешательство которой в испанские дела прекратилось.
Кановас дель Кастильо был автором плана «Мирный поворот» ( ), согласно которому в Испании создавалась двухпартийная система, в рамках которой две «официальные» партии, правоцентристская Либерально-консервативная и левоцентристская Либеральная должны были по очереди сменять друг друга у власти, не допуская перерастания противоречий между ними в политический кризис, грозивший стране очередной гражданской войной. Выбор между партиями должен был делать король, после чего политикам предстояло оформить победу нужной партии. «Мирный поворот» полностью исключал возможности победы на выборах любых других партий. Это достигалось местными боссами, прозванными «касиками» ( ), как с помощью подкупа и давления на избирателей, так и путём фальсификации выборов.
Начиная с 1881 года «Мирный поворот» много лет обеспечивал стабильность политической системы Испании. 24 ноября 1885 года, накануне смерти Альфонса XII, Кановас и лидер либералов Пракседес Матео Сагаста заключили так называемый Пакт Эль-Пардо ( ), который предусматривал плавный переход власти от одной партии к другой с целью обеспечить стабильность режима, оказавшегося под угрозой из-за более чем вероятной скорой смерти монарха. Этот пакт, в дополнение к «Мирному повороту», действительно помог сохранить монархию до тех пор пока новый король Альфонс XIII не достиг совершеннолетия.
В 1886 году после смерти молодого короля новым монархом стал его сын новорождённый Альфонс XIII, регентом при котором была его мать, продолжавшая политику мужа. В эти годы в Испании начала развиваться промышленность и торговля, изменился облик крупнейших городов страны. Были проведены либеральные преобразования: введено всеобщее избирательное право (1890 год) и суд присяжных (1887 год). На рубеже веков в Испании началось развитие туризма. Волнения на севере страны продолжались неоднократно, Каталония и страна Басков опережали в экономическом развитии аграрные провинции центральной и южной Испании, в крупных городах формировалась прослойка интеллигенции, выступающей за автономию и демократические преобразования. С конца XIX века, в связи с ростом автономистских движений в испанских провинциях, начинается широкомасштабная полемика о «сущности Испании» (о «двух Испаниях»), продолжающаяся, с некоторыми перерывами, по настоящее время.
 (август 1897 года)]]
С 1875 года по 1899 год правительства Кановаса и Сагасты сменяли друг друга. Жестокость по отношению к анархистам, перешедшим к терроризму, привела к убийству анархистом Кановаса 8 августа 1897 года.
Поражение в испано-американской войне и потеря последних заморских колоний привели к нарастанию в испанском обществе протестных настроений.
В 1909 году в Барселоне из-за призыва в армию для борьбы с племенами рифов в Марокко произошло восстание анархистов, к ним примкнули и представители других левых сил. Во время этой «Трагической недели» на улицах города убили свыше ста человек.
В годы Первой мировой войны Испания придерживалась нейтралитета, однако её экономика серьёзно пострадала.
 , пробитый пулями во время его убийства 8 марта 1921 года]]
По окончании Первой мировой войны в Испании начался глубокий экономический кризис. Страну охватило массовое забастовочное движение: в 1918 году было организовано 463 забастовки, в 1919 г. — около 900, в 1920 году — 1060. В Мадриде в марте 1919 года вспыхнули волнения на почве дороговизны, в результате столкновений с войсками несколько сот человек были ранены; в Барселоне во время всеобщей забастовки в марте 1919 года также происходили столкновения с полицией и войсками. Во второй половине 1920 года коалиционное испанское правительство либералов и консерваторов во главе с консерватором Эдуардо Дато начало репрессии против профсоюзных активистов. В ответ 8 марта 1921 года Дато был убит анархистами. Новое правительство возглавил консерватор , но уже летом 1921 года в связи с поражением испанской армии в колониальной войне в Марокко при Анвале он был вынужден уйти в отставку .
Диктатура Примо де Ривера и Вторая Испанская Республика
 
 ]]
Крушение европейских монархий и распространение социалистических идей среди малоимущей городской интеллигенции привели к серии беспорядков. Восставшие требовали социальных и политических преобразований — отмены дворянских привилегий, секуляризации, установления республиканского правления. В условиях нарастающей нестабильности генерал Мигель Примо де Ривера поднял мятеж и захватил власть в Каталонии, вскоре король предоставил ему исключительные полномочия . Было объявлено о создании «военной директории», введении военного положения, отмене конституции, роспуске кортесов. За годы правления Примо де Риверы Испания добилась победы в Марокко и некоторой внутренней стабильности за счёт репрессий против анархо-коммунистов. Гарантии правительства обеспечили приток инвестиций в страну и повышение благосостояния населения. Однако общая неопределённость внешне- и внутриполитического курса и растущая радикализация общества привели к отставке Примо де Риверы. Борьбу за власть начали радикальные республиканцы и фалангисты, возглавляемые его сыном Хосе Антонио.
14 апреля 1931 года в результате массовых выступлений монархия была свергнута, и Испания вновь стала республикой. Это не принесло стабильность в испанское общество, поскольку к традиционным противоречиям между консервативно-монархическим и республиканским крылом добавились разногласия между самими республиканцами, в рядах которых были различные силы — от сторонников либерального капитализма до анархистов.
 ]]
 . Бой фалангистов и народной милиции в районе мадридских казарм Куартель де ла Монтанья, 30 июля 1936 года]]
После установления республики были проведены реформы в сфере образования; за 1931—1933 годы в стране было построено более 10 тысяч школ. Религиозным орденам было запрещено преподавание в школах, что вызвало недовольство клерикальных кругов. Уже в 1932 году произошла попытка военного переворота, предпринятая генералом Санхурхо. Затем в 1934 году, когда три министра правой монархической партии вошли в правительство республики, левые силы устроили восстание в Астурии. Кроме того, каталонские националисты требовали независимости Каталонии, и их лидер Франсеск Масия после выборов 1931 года, на которых его Левая республиканская партия Каталонии получила большинство, провозгласил независимость Каталонской республики, однако вскоре был вынужден удовлетвориться частичной автономией .
Неспособность властей обеспечить стабильность, решить экономические проблемы, недовольство их антиклерикальной политикой, угрожающая международная обстановка привели к росту популярности в армейских кругах Испанской Фаланги СНСН, её мятежу в 1936 году и кровопролитной гражданской войне, которая завершилась в 1939 году взятием Мадрида мятежниками и установлением пожизненной диктатуры Франсиско Франко.
Режим генерала Франко
 
 с католическими иерархами, 1946 год|альт=]]
Годы правления Франко — период консервативной модернизации Испании. Страна избежала непосредственного участия во Второй мировой войне, хотя и оказывала поддержку странам оси, в послевоенный период вначале пережила период международной изоляции (1946—1953), сопровождавшийся стагнацией экономики, но затем заручилась поддержкой многих западных держав, добившись отмены санкций. Выход из дипломатической изоляции, отказ от автаркии, проведение экономических и политических реформ с целью модернизации страны и её адаптации к послевоенному западному миру, привели к испанскому «экономическому чуду» (1959—1973), связанному с притоком инвестиций в прежде отсталую аграрную страну, урбанизацией и развитием промышленности и туризма. В то же время в стране по-прежнему ограничивались политические права и свободы (единственной легальной партией была '''Испанская Традиционалистская Фаланга союзов национал-синдикалистского наступления'''), проводились репрессии в отношении сепаратистов и приверженцев левых взглядов.
К 2011 году число пропавших без вести в Испании во время правления режима оценивалось в 100—150 тысяч человек . В то же время в стране действует официальная политика замалчивания и «примирения» жертв режима с фалангистами, например, в 1977 году был принят закон об амнистии (действующий до сих пор), по которому никто из сторонников франкистского режима и его властей всех уровней не должен нести наказание . Все расследования преступлений ведутся на неофициальной и добровольной основе, многие официальные попытки пресекаются вышестоящими властями, например, судья Бальтасар Гарсон в 2010 году был снят с занимаемой должности, также на него было заведено уголовное дело за превышение должностных полномочий в таких расследованиях .
В 2008 году был принят «закон о восстановлении исторической памяти», имеющий в Испании всё-таки двоякое толкование.
Демократизация
  — первый демократический премьер-министр Испании]]
 
Франко завещал после его смерти передать престол Хуану Карлосу, внуку свергнутого Альфонсо XIII. В ноябре 1975 года Хуан Карлос I был провозглашён королём. В июле 1976 года он назначил премьер-министром Адольфо Суареса. Начался демонтаж франкистского режима и демократические преобразования. В своей деятельности Суарес опирался на поддержку первого заместителя председателя правительства генерала Мануэля Гутьерреса Мельядо, который обеспечивал лояльность проводимым реформам со стороны вооружённых сил.
15 декабря 1976 года на референдуме был принят Закон о политической реформе в Испании, в соответствии с которым 15 июня 1977 года были избраны Учредительные Кортесы, состоявшие из двух палат: Конгресса депутатов и Сената. Это были первые после 1936 года многопартийные выборы в парламент, наибольшее количество голосов (34,4 %) на них получила созданная в том же году коалиция Союз демократического центра (СДЦ), в состав которой, наряду с бывшими франкистами, вошли представители левоцентристских и центристских политических сил. В августе коалиция преобразовалась в партию, и Суарес стал её первым председателем.
Была предоставлена частичная автономия Каталонии (29 сентября 1977) и Стране Басков (31 декабря 1977), что стало свидетельством разрыва с франкистской политикой строгого унитаризма.
В октябре 1977 года основные политические силы страны подписали так называемый «Пакт Монклоа» (по названию резиденции правительства в Мадриде), который предусматривал набор мер в области политики и экономики по завершению перехода страны к демократии. Пакт предусматривал парламентский контроль над средствами массовой информации, реорганизацию сил правопорядка, либерализацию законодательства о митингах и собрания, демократизацию системы социального обеспечения и сферы образования, проведение налоговой реформы и др. «Пакт Монклоа» стал классическим примером компромисса между различными партиями на основе общенационального консенсуса для реализации общих задач в «переходном» обществе.
Кортесы избрали Конституционную комиссию, разработавшую проект конституции, принятый затем обеими палатами и утверждённый на референдуме 6 декабря 1978 года. Конституция предоставила широкие права автономным областям.
1 марта 1979 года на основе новой Конституции прошли выборы в кортесы, на которых первое место с результатом 34,8 % занял СДЦ, после чего Суарес вновь возглавил правительство.
23 февраля 1981 года в стране произошла неудачная попытка военного переворота, её провал продемонстрировал, что демократические преобразования в Испании приобрели необратимый характер.
Современность
Левое правительство Фелипе Гонсалеса (1982—1996)
 ]]
В декабре 1982 к власти пришла Испанская социалистическая рабочая партия (ИСРП) во главе с Фелипе Гонсалесом. Четыре срока подряд во главе правительства и три последовательных абсолютных большинства депутатских мандатов — рекорд для демократически избранного премьер-министра в Испании.
Легализация абортов (1985).
30 мая 1982 Испания была принята в НАТО. Находясь в оппозиции, ИСРП выступала против участия Испании в НАТО, но затем на референдуме о членстве в НАТО (1986) агитировала за то, чтобы остаться.
В 1986 году Испания вступила в Европейский Союз, выгодами от членства в котором во многом объясняются экономические успехи страны 80-х — 90-х годов, связанные с развитием потребительского сектора и сферы услуг. В то же время, к сохраняющейся проблеме сепаратистских тенденций в Каталонии и стране Басков (в ноябре 1987 года было подписано соглашение почти всех представленных в парламенте партий, включая обе баскские, с при зывом к ЭТА отказаться от вооружённой борьбы в обмен на отмену антитеррористического закона и передачу функций жандармерии местной баскской полиции) добавились общеевропейские проблемы, связанные с притоком мигрантов из-за пределов Европы (из стран Северной Африки и Латинской Америки) и деятельностью религиозных экстремистов. На фоне крайне напряжённой демографической ситуации (в Испании один из самых низких в Европе уровней рождаемости) актуальной является проблема массовой безработицы, особенно, молодёжи. Несмотря на сравнительно высокий уровень жизни, страна зависима от государственных и иностранных инвестиций и финансовой помощи Европейского Союза.
Олимпиада в Барселоне (1992).
Коррупционные скандалы подорвали популярность Гонсалеса и его партии среди населения. В 1993 году ИСРП вновь победила на выборах, хотя уже не получила абсолютного большинства. Решающим ударом по престижу социалистов, повлёкшим их поражение на выборах в 1996 году, стала публикация о борьбе государства, тайной и вне рамок закона, против терроризма баскских сепаратистов.
Правое правительство Хосе Марии Аснара (1996—2004)
Приватизация государственных предприятий. В 1999 году Испания вступила в Еврозону. Заявление ЭТА о прекращении огня (1998—1999). Отмена обязательной военной службы (2001).
Теракты в Мадриде (2004).
Левое правительство Хосе Луиса Родригеса Сапатеро (2004—2011)
Выход Испании из войны в Ираке.
В 2005 году в Испании были легализованы однополые браки.
Испания — одна из наиболее пострадавших в ходе экономического кризиса конца 2000-х стран Европы.
Правое правительство Мариано Рахоя (2011—2018)
 ]]
После победы на выборах 2011 года Народной партии, получившей 186 из 350 мест в Конгрессе депутатов, её лидер Мариано Рахой возглавил правительство Испании.
Парламентские выборы 20 декабря 2015 года ввергли Испанию в правительственный кризис. Занявшая первое место Народная партия получила 28,7 % голосов и 123 места в Конгрессе депутатов, а Испанская социалистическая рабочая партия (ИСРП) — 22 % (90 мест). Сформировать правительство, которое получило бы большинство в Конгрессе депутатов, не удалось. 26 июня в Испании состоялись досрочные парламентские выборы, по результатам которых Народная партия осталась самой крупной, немного прибавила и добилась 137 мандатов, но это не позволяло ей сформировать правительство в одиночку. Исход выборов подтвердил, что двухпартийная система, при которой у власти чередовались ИСРП и Народная партия, ушла в прошлое.
С декабря 2015 по октябрь 2016 года Испанией управляло техническое правительство, во главе с исполняющим обязанности премьер-министра Рахоем. 29 октября Конгресс депутатов во втором туре голосования простым большинством поддержал кандидатуру Рахоя на должность главы правительства. Сформированное Рахоем правительство меньшинства опирается на наименьшую парламентскую поддержку в современной истории Испании .
См. также
* Испания нового и новейшего времени
* Илергеты
* Илеркаоны
* Список войн Испании
* Чёрная легенда
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Циркин Ю. Б. 1976: Финикийская культура в Испании. М.
* Fessler, «Versuch einer Geschichte der spanischen Nation» (Б., 1810);
* J. de Mariana, «Historia de rebus Hispaniae» (с продолж. J. Sabau y Blanco, Мадр., 1817-22);
* Rablé, «Hist. abregé e d’Espagne» (П., 1824);
* Bossi, «Storia della Spagna antica e moderna» (Мил., 1821, нем. пер. 1825-26);
* T. de Yriarte, «Compendio de la historia de España» (Л., 1823);
* Alvarado de la Pena, «Elementos de la historia general de España» (Мадр., 1826);
* Lembke, «Geschichte v. S.» (т. 1 Гамб. 1831; т. 2 и 3 Schäfer’a, Гота 1844-61; т. 4, 5 и 6 Schirrmacher’a, Гота 1881, 1890, 1893; луч. труд на нем. яз.);
* St. Hilaire-Rossuenw, «Histoire d’Espagne depuis l’invasion des Goths jusqu’au commencement du XIX si è cle» (Париж, 1836-79);
* Guttenstein, «Geschichte des span. Volkes» (Манг., 1836—1838);
* А. St.-Prosper, «Histoire d’Espagne et de Portugal» (П., 1836);
* Tapia, «Historia de la civilisazion d’Espa ñ a» (Мадрид, 1840);
* Lafuente, «Historia general de España» (Мадрид, 1850—1867, нов. изд. Valer’ы, Барселона, 1877—1882 и 1888);
* Covanilles, «Historia de España» (Мадрид, 1861-65);
* Gebhardt, «Historia general de Espa ñ a» (Мадрид, 1864);
* Alfaro, «Compendio de la historia d’España» (5 изд. Мадр., 1869);
* de Nervo, «Histoire d’Espagne depuis ses origines» (Париж, 1870).
* Rico y Amat, «Historia politica y parlamentaria de España» (Мадрид, 1860-62); Montesa y Manrique, «Historia de la legislacion etc. de Espa ñ a» (Мадрид, 1861-64). Атлас для истории И. издал Elias (Барсел., 1848). История мавров в И.: Aschbach, «Geschichte der Omaijiden in Spanien» (2 изд. Вена, 1860); его же, «Geschichte Spaneins u. Portugals zur Zeit der Herrschaft der Almoraviden u. Almohaden» (Франкф., 1833-37); Dozy, «Histoire des Musulmans de l’Espagne» (Лейд., 1861); его же, «Recherches sur l’histoire et la litt érature de l’Espagne pendant le moyen-â ge» (3 изд. Лейд., 1881). Для XV—XVII вв.: Havemann, «Darstellungen aus der inneren Geschichte Spaniens wä hrend des XV, XVI u. XVII Jahrh.» (Геттинг., 1850); Prescott, «History of Ferdinand and Isabella» (Бост. и Лонд., 1838); его же, «History of the conquest of Mexico» (1843), «History of the conquest of Peru» (1847), «History of the reign of Philipp II, King of Spain» (Бостон, 1855-68); Morel Fatio, «L’Espagne au XVI et au XVII si è cle» (Гейльбр., 1878); H äbler, «Die wirtschaftliche Blii he Spaniens im XVI Jahrh.» (Берл., 1888); «Actas de las cortes de Castilla 1563—1713» (Мадр., 1861-85). Для новейшей истории И.: Baumgarten, «Geschichte Spaniens vom Ausbruch der franz. Revolution bis auf unsere Tage» (Лпц., 1865-71) и его же, «Geschichte Spaniens zur Zeit der franzö s. Revolution» (Берл., 1861); Трачевский, «История Испании в XIX в.».
* E. Schlagintweit, «Der spanischmarokkan. Krieg in den Jahren 1859-60» (Лпц., 1863);
* Mazade, «Les révolutions de l’Espagne contemporaine» (П., 1869);
* Cherbuliez, «l’Espagne politique» (П., 1874); Bonilla, «La guerre civile en Espagne» (П., 1875); Leopold, «Spaniens Bürgerkrieg» (Ганнов., 1875).
* Lauser, «Geschichte Spaniens vom Sturze Isabellas bis zur Thronbesteigung Alfons» (Лпц., 1877);
* Hubbard, «Histoire contemporaine de l’Espagne» (П., 1869—1883);
* Borrego, «Historia de las cortes de España durante el siglo XIX» (Мадр., 1885).
* Th. M’Carie, «History of the progress and suppression of the Reformation in Spain in the XVI century» (Эдинбург, 1820); de Castro, «Historia de los Protestantes españoles» (Кадикс, 1851); Baumgarten, «Die religi ö se Entwickelung Spaniens» (Страсб., 1875); Wilkens, «Geschichte des span. Protestantismus im XVI Jahrh.» (Гютерсло, 1887); Kaiserling, «Gesch. der Juden in Spanien» (Берл., 1861-67).
* ''Аникеева Н. Е.'' Испания в период правления М. Рахоя (2011—2016 годы) // Новая и новейшая история. — 2016. — № 5. — С. 138—151.
 
Ссылки
 
* 
* Первая испанская республика
* ''И. М. Майский'' Испания 1808—1917: исторический очерк. — М.: изд-во АН СССР. 1959.
*

'''Муравьи́ная''' или '''мета́новая кислота́''' (химическая формула — '''CH 2 O 2 ''' или '''HCOOH''') — cлабая химическая органическая кислота, возглавляющая класс предельных одноосновных карбоновых кислот. При стандартных условиях представляет собой бесцветную жидкость с резким запахом.
Соли и анионы муравьиной кислоты называются формиа́тами.
История и нахождение в природе
Муравьиная кислота обязана своим названием рыжим лесным муравьям (Formica rufa), из которых впервые была выделена в 1670 году английским натуралистом Джоном Реем . В природе она обнаружена в едких выделениях и других муравьёв, а также медуз, пчёл и т.&nbsp;п., в хвое, крапиве, фруктах.
В больших количествах муравьиная кислота образуется в качестве побочного продукта при жидкофазном окислении бутана и лёгкой бензиновой фракции в производстве уксусной кислоты. Муравьиную кислоту получают также гидролизом формамида (~35 % от общего мирового производства); процесс состоит из нескольких стадий: карбонилирование метанола, взаимодействие метилформиата с безводным NH 3 и последующий гидролиз образовавшегося формамида в присутствии 75%-й H 2 SO 4 . Иногда используют прямой гидролиз метилформиата (реакцию проводят в избытке воды или в присутствии третичного амина), гидратацию СО в присутствии щёлочи (кислоту выделяют из соли действием H 2 SO 4 ), дегидрогенизацию метанола в паровой фазе в присутствии катализаторов, содержащих Cu, а также Zr, Zn, Cr, Mn, Mg и др. (метод не имеет промышленного значения).
Физические и химические свойства
При стандартных условиях муравьиная кислота представляет собой резко пахнущую бесцветную жидкость. Растворима в ацетоне, бензоле, глицерине, толуоле. Смешивается с водой, диэтиловым эфиром, этанолом.
Константа диссоциации: K a = .
Муравьиная кислота кроме кислотных свойств проявляет также некоторые свойства альдегидов, в частности, восстановительные. При этом она окисляется до углекислого газа. Например:
:: \mathsf{2KMnO_4 + 5HCOOH + 3H_2SO_4 \rightarrow K_2SO_4 + 2MnSO_4 + 5CO_2 + 8H_2O} 
При нагревании с сильными водоотнимающими средствами (H 2 SO 4 (конц.) или P 4 O 10 ) разлагается на воду и моноксид углерода — лабораторный способ получения CO (угарный газ):
:: HCOOH ->[H_2SO_4 or P_4O_{10}, t] H_2O + CO 
Проявляет свойства альдегидов, реагируя с аммиачным раствором оксида серебра (реактивом Толленса) — реакция серебряного зеркала:
:: \mathsf{HCOOH + 2[Ag(NH_3)_2]OH \rightarrow 2Ag + (NH_4)_2CO_3 + 2NH_3 + H_2O} 
'''Проявляет все свойства одноосновных карбоновых кислот:'''
Образует формиаты с металлами:
:: \mathsf{HCOOH + KOH \rightarrow HCOOK + H_2O} 
:: \mathsf{2HCOOH + CaCO_3 \rightarrow (HCOO)_2Ca + H_2O + CO_2} 
Со спиртами образует сложные эфиры:
:: \mathsf{HCOOH + CH_3OH \rightarrow HCOOCH_3 + H_2O} 
Получение
# Побочный продукт в производстве уксусной кислоты жидкофазным окислением бутана.
# Окисление метанола:
#: \mathsf{CH_3OH \rightarrow HCHO \rightarrow HCOOH } .
# Реакцией монооксида углерода с гидроксидом натрия:
#: \mathsf{NaOH + CO \rightarrow HCOONa \rightarrow HCOOH} 
#: Это основной промышленный метод, который осуществляют в две стадии: на первой стадии монооксид углерода под давлением 0,6—0,8 МПа пропускают через нагретый до 120—130&nbsp;°C гидроксид натрия; на второй стадии проводят обработку формиата натрия серной кислотой и вакуумную перегонку продукта.
# Разложением глицериновых эфиров щавелевой кислоты. Для этого нагревают безводный глицерин со щавелевой кислотой, при этом отгоняется вода и образуются щавелевые эфиры. При дальнейшем нагревании эфиры разлагаются, выделяя углекислый газ, при этом образуются муравьиные эфиры, которые после разложения водой дают муравьиную кислоту и глицерин.
Безопасность
 
Муравьиная кислота — это естественный продукт клеточного метаболизма. Она образуется при расщеплении некоторых аминокислот, а также из метанола и формальдегида.
При попадании в организм человека муравьиная кислота быстро метаболизируется и выводится организмом. Вследствие хорошей растворимости муравьиная кислота легко всасывается, в том числе через кожу и слизистые оболочки.
Она является нормальной составной частью крови и тканей человека, а также играет важную роль в об­мене веществ при переносе С1-фрагментов. Меньшая часть введённой в орга­низм муравьиной кислоты выводится с мочой в неизменённом виде, а большая под­вергается метаболизму. Период полураспада муравьиной кислоты в плазме крови человека после орального введения формиата натрия составляет около 45 минут.
Ежедневный приём человеком 0,5 г муравьиной кислоты (что соответствует 8 мг на 1 кг массы тела) в течение 4 недель не оказывает заметного действия.
Опасность муравьиной кислоты зависит от концентрации. Согласно классификации Европейского союза, концентрация до 10 % обладает раздражающим эффектом, больше 10 % — разъедающим.
При контакте с кожей 100%-я жидкая муравьиная кислота может вызывать сильные химические ожоги. Попадание даже небольшого её количества на кожу причиняет сильную боль, поражённый участок сначала белеет, как бы покрываясь инеем, потом становится похожим на воск, вокруг него появляется красная кайма. Кислота легко проникает через жировой слой кожи, поэтому промывание поражённого участка раствором соды необходимо произвести немедленно. Контакт с концентрированными парами муравьиной кислоты может привести к повреждению глаз и дыхательных путей. Случайное попадание внутрь даже разбавленных растворов вызывает явления тяжёлого некротического гастроэнтерита.
Муравьиная кислота оказывает мутагенное действие на насекомых, например рода Drosophila, и на некоторые микроорганизмы, но не на клетки млекопитающих. Муравьиная кислота и формиаты нетератогенны и неканцерогенны.
Добавление 0,5—1 % муравьиной кислоты к питьевой воде замедляет рост крыс и наносит вред их внутренним органам.
Охрана труда
По российским гигиеническим нормативам, ПДК в воздухе рабочей зоны равна 1 мг/м 3 (максимальная разовая) . Может попадать в организм при вдыхании . Порог восприятия запаха может достигать 453 мг/м 3 .
Применение
Муравьиную кислоту используют как консервирующий и антибактериальный агент при заготовке корма. Муравьиная кислота замедляет процессы гниения и распада, поэтому сено и силос, обработанные ею, дольше сохраняются. Муравьиная кислота также используется в протравном крашении шерсти, для борьбы с паразитами в пчеловодстве, как растворитель в некоторых химических реакциях.
Зарегистрирована в качестве пищевой добавки под обозначением '''E236'''.
Применяется для получения формиатов, используемых для улучшения свойств бетона .
В лабораториях используют разложение жидкой муравьиной кислоты под действием горячей концентрированной серной кислоты либо пропускают муравьиную кислоту над оксидом фосфора P 2 O 5 для получения монооксида углерода.
В медицине используется для приготовления растворов пермуравьиной кислоты («первомур», или рецептура «С-4» (смесь перекиси водорода и муравьиной кислоты)). Первомур используют в хирургии в качестве предоперационного антисептического средства, в фармацевтической промышленности для дезинфекции оборудования .
В ядерной промышленности при переработке ОЯТ используется как основной компонент для разложения остатков азотной кислоты в процессе денитрификации . Процесс может проводится как химически, так и на катализаторах. 
Производные муравьиной кислоты
Соли и эфиры муравьиной кислоты называют формиатами.
 
См. также
* Муравьиный спирт
Примечания
 
Дополнительные источники
*

'''Транс''' (от  «оцепенеть» ←  «переходить границы чего-либо») — ряд изменённых состояний сознания (ИСС) , а также функциональное состояние психики, связывающее и опосредующее сознательное и бессознательное психическое функционирование человека, в котором, согласно некоторым когнитивистски-ориентированным трактовкам, изменяется степень сознательного участия в обработке информации.
К. Хоффман утверждает, что ''«Транс до сих пор традиционно определяют как состояние пониженного сознания или состояние дрёмы. Однако, более поздние антропологические определения связывают его с изменёнными состояниями сознания (Чарльз Тарт), и это становится всё более принятым»'' .
К. Хоффман также полагает, что ''«…состояние транса должно обсуждаться во множественном числе, потому что есть больше чем одно изменённое состояние сознания, значимо отличающееся от обыденного (повседневного) состояния»'' .
Транс отличается от обычного состояния сознания направленностью внимания — при нём у человека образуется внутренний фокус внимания (то есть внимание направлено на образы, воспоминания, ощущения, грёзы, фантазии и т. д.), а не внешний, как при обычном состоянии сознания .
Когда человек входит в трансовые состояния намеренно, то такой транс называется многими духовными школами восточных стран — медитацией.
Согласно М. Эриксону, транс сам по себе терапевтичен (то есть просто нахождение в нём), потому что во время его течения возможно психическое переструктурирование, сложно осуществимое в «обычном» состоянии сознания .
Трансовые состояния очень сильно различаются по степени: практически любое сосредоточение на чём-либо из внутреннего фокуса внимания (попытка вспомнить или представить что-то) приводят к появлению транса, так как внимание человека, пусть и незначительно, но уже в меньшей степени, чем до этого, направлено на «внешний», окружающий мир .
Типы трансов
Согласно М. Эриксону следует различать 3 вида транса :
# Повседневный транс (обычная мечтательность, переход в сон и назад в бодрствование, автоматическое выполнение привычных действий и т. д.).
# Углублённый транс (обычно называют гипнозом) — намеренное усиление и продление по времени естественного феномена — транса, осуществляемое обычно при помощи другого человека.
# Сомнамбулический транс — глубокое трансовое состояние, при котором человек выглядит и ведёт себя как не находящийся в трансе.
Проявления транса
Микродинамика транса
М. Эриксон и Э. Росси выделили формально-динамические аспекты, обязательные для транса, назвав их его микродинамикой :
* Фиксация внимания
* Депотенциализация сознания (временное снижение действенности, активности сознания). Для этого могут быть использованы такие техники, как:
** замешательство (особенно эффективна с теми, кто всё стремится объяснить логически, разложить по полочкам);
** Насыщение (в современном сленге можно было бы выразиться: «загрузить» человека информацией — вызвать у него такую мыслительную активность, которую ему было бы сложно поддерживать);
** Удивление (техника, близкая к замешательству, но с юмором и игрой слов);
** Психологический шок;
* Запуск бессознательного поиска (терапевтический этап, связанный с активизацией работы бессознательного);
* Бессознательные процессы и гипнотическая реакция (можно сказать — это постэффект, возникающий в результате терапевтической работы — предыдущего этапа).
Минимальные признаки транса
М. Р. Гинзбург и Е. Л. Яковлева указали на целый ряд признаков трансового (гипнотического) состояния :
* Неподвижность (в «обычном» состоянии сознания люди никогда не находятся длительное время в неподвижном состоянии).
* Закрывание глаз
* Расслабление (мышц тела, в том числе на лице)
* Изменение диаметра зрачков
* Замедление дыхания
* Замедление рефлексов, в том числе сглатывания
* Мышечные подёргивания
* Дрожание ресниц
* Лёгкие покачивания головой.
К дополнительным признакам транса относят, в частности, т. н. ''буквализм'' — человек в трансе склонен понимать (по крайней мере на уровне сознания) обращённую к нему речь буквально .
Базовые техники наведения и поддержания транса
Традиционно различают два направления деятельности психолога с клиентами в трансовом состоянии: сопровождение и ведение. Действуя в этих широких направлениях, психолог обычно применяет различные техники :
* '''Сопровождение''' нацелено на то, чтобы помочь человеку полнее погрузиться в свои воспоминания и субъективный опыт, сделать его более подробным (увидеть образы, услышать звуки, испытать телесные ощущения, пережить эмоции и т. д.). Чтобы сопровождать клиента в течение его транса, психологу необходимо предоставлять ему конгруэнтные описания, которые бы помогали ему оставаться в трансе. Для этого можно использовать технику ''«неопределённые слова»'' (например, ''родовые наименования'', такие как — «одежда», для описания куртки, брюк, юбки, плаща; «время года» — для весны, лета, зимы, осени; или формулировка ''Я не знаю…'' (где вы, что вы делаете, чувствуете, видите, слышите, с кем вы, и т. д.), подразумевающая что клиент знает это и представит; и т. п.), которые создают пустую, неопределённую смысловую рамку (фрейм), которую заполняет сам клиент, нередко считая, что психолог детально описывает его переживания.
* '''Ведение''' — создание нового опыта у клиента на базе имеющегося, на основе предложенного психологом сюжета для транса.
* ''Сопровождение в приятном воспоминании''.
* ''Ратификация'' (подтверждение того, что психолог видит, замечает, что человек входит в транс, по минимальным его признакам, сделанное в виде высказывания, одобряющего (как подкрепление), — облегчает вхождение человека в транс и поддерживает трансовое состояние.
* ''Диссоциация'' — целый ряд техник, позволяющих клиенту разделиться (например, с частью собственного тела, посмотреть на себя со стороны, из другого места, или времени):
** ''Диссоциативная речь'' — использование речи не ассоциирующей, а диссоциирующей (например, вместо «Вспомни» — «Позволь прийти воспоминанию», вместо «Ты чувствуешь контакт с…» — «Твоё тело (рука, нога, и т. п.) чувствует контакт с…», использование выражений типа «Приходят образы», «Приходят звуки» и т. п.).
* ''Релятивизация'' — введение дополнительной степени свободы в утверждениях при общении с клиентом, посредством делания высказываний относительными, менее утвердительными, и, соответственно, вызывающими меньше сопротивления. Например, вместо «Приходит воспоминание», употребить «Может прийти воспоминание» — оно может прийти, а может и не прийти, — обе возможности предусмотрены, и это представлено нормальным, что помогает поддерживать и развивать трансовое состояние. Этот технический приём позволяет внушение перевести из прямого в косвенное.
* ''Сигналинг (пальцевой идеомоторный сигналинг)''. Ле Крон в 1952 году предложил использовать идеомоторные движения пальцами для общения с человеком, находящемся в трансе (поставить так называемые «сигналы» на пальцы — «да», «нет», «не знаю», «не хочу говорить»). Некоторые авторы считают что более удобно пользоваться двумя сигналами — «да» и «нет». Такой сигналинг можно использовать для метакоммуникации с клиентом, находящемся в трансе, в частности для того, чтобы быть более конгруэнтным во время сеанса, а также для реализации возможностей коммуникации не только с вербализированными сознательными частями личности клиента, но и с невербализированными бессознательными его частями.
* ''Гармонизация с клиентом (подстройка)'' — эта техника используется для создания и поддержания контакта с клиентом.
* ''Использование многоуровневого языка'' (при коммуникации с клиентом, ''адресация обращения'' психологом как к сознанию, так и к бессознательному клиента; также это ''использование слов в различных значениях'', ''использование интонационного выделения для обращения к различным проблемам или уровням проблем клиента'' — самих слов и интонационного выделения, соответственно; ''использование метафор и рассказывание историй'').
* ''Говорение на языке клиента''.
* ''Самогипноз''.
Трансовое расстройство
 
Непроизвольные или нежелательные состояния транса, затрудняющие повседневную деятельность, кодируются как психическое расстройство в Международной классификации болезней десятого пересмотра (МКБ-10) . Код МКБ-10 обозначает диагноз «транс и одержимость» и включает в себя состояние транса. В МКБ-11 расстройство транса и одержимости разделилось на два различных диагноза: трансовое расстройство и трансовое расстройство одержимости .
См. также
* Боевой транс
* Гипноз
** Дорожный гипноз
* Изменённое состояние сознания
* Катарсис
* Нирвана
* Одержимость
* Сатори
* Эйфория
Примечания
 
Литература
* 
* ''Hoffman, Kay''. The Trance Workbook: understanding & using the power of altered states / translated by Elfie Homann, Clive Williams, and Dr. Christliebe El Mogharbel; translation edited by Laurel Ornitz. — 1998. — ISBN 0-8069-1765-2.
Ссылки
* Русскоязычный сайт, посвящённый Эриксоновскому гипнозу
* Всем спать! Или кого вылечит гипноз.
* Разница между Эриксоновским и директивным гипнозом

'''Ри́манова геоме́трия''' — раздел дифференциальной геометрии, главным объектом изучения которого являются римановы многообразия, то есть гладкие многообразия с дополнительной структурой, римановой метрикой, иначе говоря — с выбором евклидовой метрики на каждом касательном пространстве, причём эта метрика гладко меняется от точки к точке. Иногда, особенно часто в математической физике, под римановой геометрией подразумевают также и псевдориманову геометрию многообразий с псевдоримановой метрикой, например, геометрию пространства-времени специальной и общей теории относительности.
 Основным подразделом римановой геометрии в математике является '''''геометрия в целом''''' — раздел, который выявляет связь глобальных свойств риманова многообразия, таких как: топология, диаметр, объём — и его локальных свойств, к примеру, ограничений на кривизну.
История
 
Родоначальником римановой геометрии является немецкий математик Бернхард Риман, который изложил её основные понятия в 1854 году.
После опубликования работ Римана его идеи привлекли внимание ряда математиков, которые развивали дальше аналитический аппарат римановой геометрии и устанавливали в ней новые геометрические теоремы. Важным вкладом в развитие римановой геометрии было создание итальянскими геометрами Риччи-Курбастро и его учеником Леви-Чивита на рубеже XX века тензорного исчисления, которое оказалось наиболее подходящим аналитическим аппаратом. Решающее значение имело применение римановой геометрии в создании общей теории относительности. Это привело к бурному развитию римановой геометрии и её разнообразных обобщений. В настоящее время риманова геометрия вместе с её обобщениями представляет собой обширную область геометрии, которая продолжает успешно развиваться.
Основные теоремы
Основная теорема римановой геометрии утверждает, что на любом римановом многообразии имеется единственная связность без кручения, сохраняющая метрический тензор, так называемая связность Леви-Чивиты данной метрики.
Теорема Гаусса — Бонне утверждает, что интеграл от гауссовой кривизны на компактном 2-мерном римановом многообразии равен 2πχ(М), где χ(M) обозначает эйлерову характеристику многообразия.
Эта теорема допускает также обобщение на компактное риманово многообразие четной размерности.
Литература
* 
* ''Рашевский П. К.'' Риманова геометрия и тензорный анализ. — М.: Наука, 1967.
* ''Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т.'' Современная геометрия. Методы и приложения. — М.: Наука, 1979.
* ''Постников М. М.'' Риманова геометрия (Лекции по геометрии. Семестр V). — М.: Факториал Пресс, 1998. — 496 с.
*

'''Яри́ла''' (Яри́ло) — персонификация одного из летних праздников в русском народном календаре (преимущественно — Верхнее Поволжье, южнорусские губернии) ; по другой интерпретации славянское божество весеннего плодородия . Вопреки распространённому мнению, Ярила не был богом солнца .
 
Образ Ярилы сходен с образами Костромы, Кострубоньки, чучела Масленицы. Во многих деревнях данные персонажи были в виде кукол, которые украшали и носили с песнями по деревне. Так, в Костромской деревне такое чучело под названием ''Ярило'' клали в гроб и давали носить по деревне старику, которого одевали в лохмотья, а вместо песен было оплакивание. После этого Ярило зарывали в поле . Чучело Ярилы имело ярко выраженные признаки пола, а его оплакивание бабами и причитания нередко содержали эротические намёки и сопровождались скабрёзными шутками мужиков.
Данные источников
Впервые Ярило упоминается в 1765 году в «увещании» епископа Тихона Задонского к жителям Воронежа:
 На поле, близ московских ворот совершается праздник, который здешние жители называют «Ярило»: множество мужей и жен, старых и молодых, а также малых детей из всего города на то место собралось. Среди этого множества народа некоторых увидел почти бесчувственно пьяными. Между иными ссоры, между иными драки увидел, иных раненых, иных окровавленных усмотрел. Приметил я и пляски пьяных жен со скверными песнями. А посреди стоит кабак в палатке, из которого беспрестанно выносят вино и друг друга потчуют и упиваются, а неподалеку от него продаются и всякие съестные вещи. Некоторые этот праздник, как я от здешних старых людей слышу, называют игрищем. Начинается он в среду или четверг по сошествии Святого Духа, и усиливается в следующие дни. А в понедельник, в первый день этого поста, оканчивается. 
Тихон приходит к выводу, что «был некий древний идол, прозываемый именем Ярило», который якобы почитался здесь в дохристианские времена. Уроженец Воронежа митрополит Евгений (Болховитинов) дополняет описанную картину следующими подробностями :
 На сборище сие избирался человек, которого обвязывали всякими цветами, разными лентами и колокольчиками; на голову надевали высокий колпак, сделанный из бумаги, раскрашенный и развязанный также лентами; лицо ему намазывали румянами; в руки давали позвонки. В таком виде ходил он пляшучи по площади, сопровождаемый толпами народа обоего пола, и назывался Ярилом. Повсюду видимы были игры; пляски, пьянство и страшные кулачные бои… 
По словам костромского историка, протоиерея Михаила Диева (1836), первые данные о праздновании в честь Ярилы в Костроме относятся также к середине XVIII века : 
 Празднество Ярилу отправлялось и в Костроме; всесвятское заговение там доселе называется Ярило. Костромские старожилы рассказывали мне, что перед сим лет за 60 в всесвятское гульбище один носил Ярила, — изображение мужчины, украшенного лентами, с большим детородным удом, — в ящике; на гулянке женщины около него ходили, сначала пели песни, потом с плачевными причетами его зарывали в землю, и что в один год (около 1766 г.) Костромской епископ Симон прибыл на гулянку, сделал народу пастырское увещание… 
Ярила как умирающее и воскресающее божество
По мнению ряда исследователей, ритуальный образ Ярилы, как и сходных персонажей, представляет собой не до конца развившийся образ умирающего и воскресающего бога. Дж. Фрэзер так реконструировал стадии развития этого божества:
# Земля и урожай является главной ценностью для земледельца. Поэтому понять, как-то воздействовать на этот процесс было одной из главных составляющих мышления человека. Сначала выделяется «дух зерна» — сила плодородия, та которая и ведёт к урожаю. Обычно он мыслился остающимся в последних несжатых колосьях, при помощи манипуляций с которыми («завивание бороды», «последний сноп») земледелец пытался сохранить и возродить плодородную силу земли.
# «Дух зерна» с течением времени переходит в стадию Хозяина зерна, это уже́ не дух, но то, что им повелевает.
# Персонификация (Ярило, Кострома, Кострубонька). Это ещё не боги — им не поклоняются, и культ их носит временный характер (манипуляции с чучелом в определённый праздник).
# Обожествление — хотя аграрное происхождение его и не исчезло — празднование в честь них ещё сопряжено к земледелию, но уже есть постоянное поклонение им (Персефона, Осирис и т. д.) .
Образ по П. Древлянскому
П. Древлянский описывал образ Ярилы (Ярила), как человека на белом коне и (если его изображала девушка) в белой мантии. Если Ярилу изображал парень, зачастую он был голым. Голову Ярилы покрывает венок из весенних цветов, в его руках — колосья. Сам он молодой, светлоглазый и со светлыми кудрявыми волосами. Где Ярило пройдёт — будет хороший урожай, на кого посмотрит — у того в сердце разгорается любовь. Во многих песнях, присказках люди обращаются к этому божеству с просьбой о тёплом лете и хорошем урожае. Ярило в белорусских праздниках участвует в виде Яры-Ярилихи.
В его трудах, у белорусов в конце апреля (27 апреля) вечером собирались девушки, выбирали из своей среды одну, наряжали её в белое, на голову клали венок, в правую руку давали череп (толкование мифологов: «побеждённая зима или ночь»), в левую — ржаные колосья («плодородие земли»), сажали её на белого коня, а сами становились вокруг и пели песни в честь Ярило .
Исследователи рассматривают большу́ю часть данных Древлянского — в том числе и о Яриле — как фальсификацию . Вяч. Вс. Иванов и В. Н. Топоров, однако, считали их подлинными и использовали информацию Древлянского в своих реконструкциях . Согласно последним данным, белорусский «бог весны и плодоносия» П. Древлянского — романтическая мистификация .
В христианстве функции Ярилы переходят к святому Георгию (Юрию, Егорию Вешнему) .
Статус
Вопрос о том, являлся ли Ярило божеством или всего лишь ритуальным персонажем, долгое время оставался открытым. Часть исследователей считает, что нет никаких данных, что Ярило был славянским божеством . По мнению ряда исследователей XIX века (А. Н. Афанасьева, П. С. Ефименко, А. С. Фаминцына и др.), Ярило являлся древнеславянским божеством солнца, весеннего плодородия и любви . Та же версия отражена в третьем издании БСЭ . Славист А. И. Яцимирский в ЭСБЕ писал, что Ярило является именем какого-то славянского божества и названием весенних праздников .
В. В. Иванов и В. Н. Топоров склонялись к тому, что Ярило был божеством. Его нередко, основываясь на сходстве имён, связывают с Яровитом балтийских славян . В энциклопедическом издании «Мифы народов мира» (1980) Ярила трактуется как божество весеннего плодородия, образ которого сохранился в рамках славянской весенней обрядности в качестве персонажа низшей мифологии. Там же указано, что образ Ярилы, предположительно, возник из совокупности весенних обрядов, названия которых, которые включали корень ''*jar'', позднее оказались восприняты как эпитет бога .
Нет достоверных данных, что этот персонаж был славянским божеством . Древние памятники не содержат указания на подобное божество . Н. М. Гальковский писал: «Древние памятники совершенно не упоминают о Яриле. Одно из первых упоминаний о Яриле содержится в увещеваниях Тихона Задонского жителей гор. Воронежа» (относится к 1763 году) . Имя Ярилы, как и многие другие славянские слова с корнем ''-яр-'', связано с представлением о весеннем плодородии (ср. ; , и  — «весна», схожие слова с тем же корнем есть и у других южных и западных славян) . Имя ''Ярило'' по источникам относится к восточно-славянскому земледельческому празднику (по предположению исследователей, восходящему к аграрным языческим религиозным представлениям), а также к обрядовому олицетворению данного праздника, обычно в образе соломенного чучела .
В энциклопедическом издании «Славянские древности: Этнолингвистический словарь» Института славяноведения Российской академии наук, вышедшем под редакцией Н. И. Толстого (2012), трактуется как персонификация праздника .
Происхождение имени
По мнению Макса Фасмера, имя «Ярило» происходит от «весна» , родственного словам ''ярь'' «яровой хлеб», ''ярые пчёлы'' «первый рой в улье летом», ''яровой хлеб, яровик'' «животное или растение этого года», ''ярица, ярина'' «яровое». Слово восходит к праславянскому корню *''jarъ'', родственному (jēr) «год», «год», «время года, пора», «время, год», «этого года» (из *hōjōrō «в этом году») .
По мнению Вяч. Вс. Иванова и В. Н. Топорова, имя «Ярило» производится от корня «яр-» (*''jar''), с которым соотносятся представления о ''яри'' как высшем проявлении производительных сил, обеспечивающем максимум плодородия, прибытка, урожая .
Берестяная грамота XII века из Старой Русы № 10 начинается со слов «Грамота от Ярилы к Онании» ( ) .
Неоднократные попытки объяснить происхождение имени ''Ярило'' производились ещё в XIX веке. Производя его от санскритского корня (''ar''), одни учёные находили соответствие между славянским ''Ярило'' и    — «конь» (в Ведах — эпитеты солнца: «быстрый, стремительный, бегущий»), сближая с («Эрот», бог любви) ; другие предпочитали    — «воздыматься», «подниматься» ; третьи находили те же звуки в славянских словах «ярый», «яриться», «ярына», «ярица», «ярец», , , и т. д., и видели в корне ''-яр-'' значение «стремительности, быстроты, силы, света, весеннего или восходящего солнца». Отсюда божество Ярило имело следующую характеристику: «распространяющий весенний или утренний солнечный свет, возбуждающий растительную силу в травах и деревьях и плотскую любовь в людях и животных, юношескую свежесть, силу и храбрость в человеке» . Сохраняя за предложенными толкованиями относительное правдоподобие, можно установить только общность имени Ярило со словом ''ярый'' «белый» .
В культуре Нового и Новейшего времени
 »]]
Начиная с XIX века, образ Ярилы нередко встречается в различных литературных произведениях, например:
 Идёт удалый бог, Ярило-молодец,
И снежный саван рвёт по всей Руси широкой!
Идёт могучий бог, враг смерти тусклоокой,
Ярило, жизни царь и властелин сердец,
Из мака алого сплетён его венец,
В руках — зелёной ржи трепещет сноп высокий,
Глаза как жар горят, румянцем пышут щеки,
Идёт весёлый бог, цветов и жатв отец! 
В современном массовом сознании чаще всего бытует не реальный образ Ярилы (чучело — символ плодородия), а романтический, являющийся плодом спекуляций и реконструкций . К примеру, во многих публикациях Ярилу называют «богом солнца», что, по мнению Института славяноведения РАН, в корне неверно, и Ярило таковым не являлся . В наши дни подобное мифотворчество продолжается в среде неоязычников.
Примечания
 
Литература
 
* .
* ''Кучко В. С.'' Ярилова Плешь — праздник в Макарьевском районе Костромской области // Живая старина. 2023. № 3 (119). С. 5–8.
* 
* 
* 
* 
* 
** Репринт: 
* 
* 
* 
* 
*

'''Анто́ни Пла́сид Гилье́м Гауди́-и-Корне́т''' (также Анто́нио; , ; 25 июня 1852, Реус, Каталония — 10 июня 1926, Барселона) — испанский архитектор, большинство проектов которого, включая самую масштабную его постройку, храм Святого Семейства, возведено в Барселоне.
Изначально прохладно относившийся к католической церкви Гауди с течением жизни становился все более набожным, что отразилось в религиозных мотивах многих его работ. Благодаря этому он получил прозвище «Божий архитектор» . В 2003 году в Архиепархии Барселоны было открыто дело о причислении архитектора к лику святых . 14 апреля 2025 года папа римский Франциск присвоил Антонио Гауди статус досточтимого слуги Божьего , что является первым шагом на пути к канонизации.
Биография
Семья
Антонио Гауди-и-Корнет родился 25 июня 1852 года в небольшом городке Реус, недалеко от Таррагоны, в Каталонии. По другим сведениям, местом рождения являлся Риудомс — местечко, расположенное в 4 км от Реуса, где у его родителей был небольшой загородный дом. Он был пятым, младшим, ребёнком в семье котельных дел мастера Франсеска Гауди-и-Серра и его жены Антонии Курнет-и-Бертран. Именно в мастерской отца, по признанию самого архитектора, в нём пробудилось ощущение пространства. Два брата Гауди умерли во младенчестве, третий брат скончался в 1876 году, а вскоре после этого умерла и мать. В 1879 году умерла и его сестра, оставив на попечение Гауди маленькую дочь. Вместе с отцом и племянницей Гауди поселился в Барселоне, где в 1906 году скончался его отец, а спустя шесть лет — и слабая здоровьем племянница. Гауди никогда не был женат. Он с детства страдал ревматизмом, препятствующим играм с другими детьми, но не мешающим длительным одиночным прогулкам, к которым он питал пристрастие всю свою жизнь.
Начало самостоятельной жизни
В семидесятых годах XIX века Гауди переехал в Барселону, где после пяти лет подготовительных курсов был принят в Провинциальную школу архитектуры, которую окончил в 1878 году.
В 1870—1882 годах Антони Гауди работал под началом архитекторов Эмилио Сала и Франциско Вильяра чертёжником, безуспешно участвуя в конкурсах; изучал ремесла, выполняя множество мелких работ (ограды, фонари и т. д.), проектировал также мебель для собственного дома.
Одними из первых проектов Гауди были: уличный фонарь для Королевской площади Барселоны, незавершённые газетные киоски, проекты кооператива Матаронина. На Парижской всемирной выставке 1878 года Гауди продемонстрировал витрину из кованого железа, дерева и стекла, изготовленную по заказу производителя перчаток Эстеве Комелья. Дизайн Гауди крайне впечатлил каталонского промышленника Эусеби Гуэля, который затем заказал некоторые из самых выдающихся работ Гауди.
 (1885)]]
В Европе в то время наблюдался необычайный расцвет неоготического стиля, и юный Гауди восторженно следовал идеям энтузиастов неоготики — французского архитектора и писателя Виолле-ле-Дюка (крупнейшего в XIX в. реставратора готических соборов, восстанавливавшего Собор Парижской Богоматери) и английского критика и искусствоведа Джона Рёскина. Провозглашённая ими декларация «Декоративность — начало архитектуры» полностью соответствовала собственным мыслям и представлениям Гауди, творческий почерк которого с годами становится уникален.
 (1888)]]
В период раннего творчества, отмеченный влияниями архитектуры Барселоны, а также испанского архитектора Марторела, строятся его первые, богато декорированные, относящиеся к раннему модерну, проекты: «стилистические близнецы» — нарядный Дом Висенс (Барселона) и причудливый Эль-Каприччо (Комильяс, Кантабрия); также компромиссный псевдобарочный Дом Кальвет (Барселона). Также в эти годы появляется проект в сдержанном готическом, даже «крепостном» стиле — Школа при монастыре Святой Терезы (Барселона), а также нереализованный проект зданий Миссии Францисканцев в Танжере; неоготические епископский дворец в г. Асторга (Кастилья, Леон) и Дом Ботинес (Леон).
Однако решающей для реализации замыслов молодого архитектора оказалась его встреча с Эусеби Гуэлем. Позднее Гауди стал другом Гуэля. Этот текстильный магнат, богатейший человек Каталонии, не чуждый эстетических озарений, мог позволить себе заказать любую мечту, а Гауди получил то, о чём мечтает каждый творец: свободу самовыражения без оглядки на смету.
Гауди выполняет для семейства Гуэль проекты павильонов усадьбы в Педральбесе близ Барселоны; винных погребов в Гаррафе, часовни и крипты Колонии Гуэль (Санта-Колома-де-Сервельо); фантастического Парка Гуэля и дворца Гуэля (Барселона).
Известность
 (1906)]]
 (1910)]]
Скоро Гауди выходит за пределы доминирующих исторических стилей в пределах эклектизма XIX столетия, навсегда переселяясь в мир кривых поверхностей, чтобы сформировать собственный, безошибочно узнаваемый, стиль.
Дом фабриканта в Барселоне, так называемый Дворец Гуэля (''Palau Güell''), был ответом художника меценату. С завершением строительства дворца Антони Гауди перестал быть безымянным строителем, быстро став самым модным архитектором в Барселоне, вскоре превратился в «практически непозволительную роскошь». Для буржуа Барселоны он строил дома один необычнее другого: пространство, которое рождается и развивается, расширяясь и двигаясь, как живая материя — '''Дом Мила'''; живое трепещущее существо, плод причудливой фантазии — '''Дом Бальо'''.
Заказчики, готовые потратить на строительство половину состояния, изначально верили в гениальность архитектора, пролагающего новый путь в архитектуре.
Личная жизнь
Гауди полностью посвятил себя архитектуре и всю жизнь был один. Известно, что он оказывал знаки внимания только одной женщине — Жозефе Моро, которая работала учительницей в рабочем кооперативе в Матаро — в 1884 году. Она не ответила взаимностью . После этого Гауди с головой ушёл в католичество. Считается, что архитектор был замкнутым и неприятным человеком, грубым и высокомерным. Однако те, кто был с ним близок, утверждали, что Гауди был верным другом, дружелюбным, вежливым и приятным в общении .
В молодости Гауди выглядел как денди, носил дорогие костюмы, его стрижка и борода всегда были безупречны. Он был гурманом, постоянно посещал театр и оперу, а строительные участки объезжал на собственном экипаже. В зрелом возрасте архитектор перестал следить за своей внешностью, неопрятно одевался и питался очень скромно. На улице его иногда принимали за нищего.
Смерть
 
 
 
7 июня 1926 года 73-летний Гауди вышел из дома, чтобы отправиться в свой ежедневный путь к церкви Сант-Фелип-Нери, прихожанином которой он был. Идя рассеянно по улице Гран-Виа-де-лас-Кортес-Каталанес между улицами Жирона и Байлен, он был сбит трамваем и потерял сознание. Извозчики отказывались везти в больницу неопрятного, неизвестного старика без денег и документов, опасаясь неуплаты за поездку. В конце концов Гауди доставили в больницу для нищих, где ему оказали лишь примитивную медицинскую помощь. Лишь на следующий день его нашёл и опознал капеллан храма Саграда-Фамилия Мосен Хиль Парес-и-Виласау. К тому времени состояние Гауди уже ухудшилось настолько, что даже лучшее лечение не могло ему помочь.
Гауди скончался 10 июня 1926 года и был похоронен двумя днями позже в крипте недостроенного им храма.
Хронология построек
 
Стиль, в котором творил Гауди, относят к модерну. Однако фактически в своём творчестве он использовал элементы самых различных стилей, подвергая их творческой переработке. Постройки архитектора включают в себя сложные естественные, органичные формы и пространственные конструкции: гиперболоиды, коноиды и геликоиды . Творчество Гауди можно разделить на два периода: ранние постройки и постройки в стиле национального модерна (после 1900).
 
Факты из биографии Антонио Гауди
 
 
Кампания в поддержку причисления Гауди к лику святых ведётся с 1992 года . 14 апреля 2025 года папа римский Франциск присвоил Антонио Гауди статус досточтимого слуги Божьего, что является первым шагом на пути к канонизации . 
Память
* Существует легенда, что такси в Барселоне имеют преимущественно чёрную (цвет траура) окраску (с добавлением жёлтого цвета — цвет стыда) в память о Гауди, которого отказались везти в больницу извозчики . Однако чёрно-жёлтый цвет такси связан с проходившей в 1929 году в Барселоне выставкой, породившей большую конкуренцию между таксистами. Цвет полосы на такси указывал на стоимость, предлагаемую водителем, а мэрия ввела тариф — 60 центов за километр, соответствующий цене жёлтых такси .
* В 1984 году японский режиссёр Хироси Тэсигахара снял документальный фильм «Антонио Гауди» .
* 10 июня 2013 года, день смерти Гауди и Эдена Лехнера, был выбран как ежегодный Всемирный день модерна.
* 25 июня 2013 года интернет-поисковик Google отметил 161-ю годовщину со дня рождения ''Антони Гауди'' Doodle-логотипом на своей заглавной странице. Буквы в названии компании были стилизированы под узнаваемые образы из работ мастера .
См. также
* Список строений Антонио Гауди
* Дом-музей Гауди
* Строения Антонио Гауди
Примечания
 
Литература
 
* Антонио Гауди. Авт.: Бассегода Нонель X.,Пер. с исп. М. Гарсиа Ордоньес Под ред.: В. Л. Глазычева. — М.: Стройиздат, 1986;
* 
* Н. Я. Надеждин. Антонио Гауди: «Воздушные замки Каталонии»: Биографические рассказы. — 2-е изд. — М.: Майор, Осипенко, 2011. 192 с., Серия «Неформальные биографии», 2000 экз., ISBN 978-5-98551-159-8
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Pere Hereu, ''Els anys d’aprenentatge de Gaudí''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Gaudí's life and works
* Overview of Gaudí's major works
* Sagrada Família information and discussion of lesser-known Gaudí works
* Sagrada Família image gallery
* Casa Batlló information and image gallery
* Analysis of fractals and other mathematical elements in Gaudí's architectural style
* Pàgina del Cercle Artístic de Sant Lluc
* Antoni Plàcid Guillem Gaudí i Cornet
* A virtual walk through the Guard House at Park Guell

Праздники и памятные дни
 
Национальные
*  — День инженера.
*  — День флага.
*  — День независимости.
Религиозные
 ]]
Католицизм
* Память Модеста, епископа Трира;
* память Этельберта Кентского;
* память .
Православие
* Память преподобного Димитрия Прилуцкого, Вологодского (1392);
* память священномученика Власия, епископа Севастийского, и с ним двух отроков и 7 жён (ок. 316);
* память праведной Феодоры, царицы Греческой, восстановившей почитание святых икон (ок. 867);
* память благоверного князя Всеволода, во святом Крещении Гавриила, Псковского (1138);
* память мученика Георгия Нового, Софийского (1515).
Именины
* Католические: Модест, Сергей, Этельберт.
* Православные: Власий, Всеволод, Георгий, Дмитрий, Захария, Порфирий, Феодора
События
 
До XX века
 
* 1466 — в Брюгге (Бельгия) состоялась первая из известных лотерей, организатором которой была вдова фламандского живописца Яна ван Эйка.
* 1525 — произошла Битва при Павии, между французскими и испанско-имперскими войсками, решившая исход Итальянской войны 1521—1526 годов, в которой французский король Франциск I был взят в плен Хуаном де Урбьетой, солдатом из Бискайи, из армии Карла V.
* 1582 — Папа Григорий XIII своей буллой Inter gravissimas объявил о реформировании летосчисления и введении Григорианского календаря, использующегося сегодня в большинстве стран планеты.
* 1607 — премьерное представление «Орфея», одной из первых опер.
* 1768 — по договору России и Речи Посполитой на территории Речи Посполитой уравнены в правах католики, православные и протестанты.
* 1821 — Будущий император Мексики Агустин де Итурбиде провозгласил План Игуала.
* 1852 — писатель Николай Гоголь сжёг второй том своей поэмы «Мёртвые души».
* 1881 — между Россией и Китаем подписан Петербургский договор об Илийском крае и торговле в Монголии и Западном Китае.
XX век
* 1902 — в Великобритании доктор Ланчестер запатентовал проект дискового тормоза.
* 1910 — в Швеции основан футбольный клуб «Мальмё».
* 1918 — Комитетом Спасения была провозглашена независимость Эстонии.
* 1920 — в мюнхенской пивной Хофбройхаус состоялась официальная презентация 25-ти пунктов программы НСДАП, в которую 20 февраля 1920 была переименована Немецкая рабочая партия.
* 1938 — компания Oral-B выпустила первую в мире зубную щётку с нейлоновым волокном вместо натуральной щетины.
* 1942 — первый выход в радиоэфир радиостанции «Голос Америки»
* 1942 — в Чёрном море потоплен корабль с еврейскими беженцами.
* 1953 — в Англии амнистированы 14 тысяч дезертиров второй мировой войны .
* 1955 — в Багдаде заключён договор (Багдадский пакт) между Ираком и Турцией, к которому затем присоединились Великобритания, Иран и Пакистан.
* 1961 — в Париже состоялось торжественное открытие аэропорта Орли, в котором участвовал тогдашний президент Франции Шарль де Голль.
* 1971 — первая публичная мирная акция евреев-«отказников» с требованием выезда из СССР.
* 1972 — Авария на советской атомной субмарине К-19.
* 1973
** В телеэфир впервые вышла передача «Очевидное — невероятное»;
** Катастрофа Ил-18 под Ленинабадом, 79 погибших.
* 1976 — в Москве открылся XXV съезд Коммунисти́ческой па́ртии Сове́тского Сою́за.
* 1985 — состоялись предпоследние выборы в Верховные Советы союзных и автономных республик, а также в местные Советы народных депутатов.
* 1989 — над Тихим океаном у самолёта Boeing 747-122 компании United Airlines в полёте открылась дверь грузового отсека, погибли 9 из 355 человек, находившихся на борту. Пилоты смогли совершить благополучную посадку.
* 1991 — война в Персидском заливе: многонациональные силы начали наземное наступление в Ираке и Кувейте.
* 1994 — катастрофа Ан-12 в Нальчике. Погибли 13 человек — крупнейшая авиакатастрофа в Кабардино-Балкарии.
* 1999 — Катастрофа Ту-154 под Вэньчжоу, 61 погибший. После этой катастрофы эксплуатация Ту-154 в Китае была прекращена.
XXI век
*  — Виталий Калоев убил авиадиспетчера Питера Нильсена, которого считал виновным в авиакатастрофе над Боденским озером.
* — массовое убийство в Угерски-Броде.
*  — катастрофа DHC-6 под Даной, погибли 23 человека.
* 2019 — .
*  — утром началось вторжение России на Украину. Президент Украины Владимир Зеленский объявил военное положение и мобилизацию в стране. Владимир Путин выступил с обращением.
Родились
 
До XVIII века
* 1103 — Император Тоба (ум. 1156), 74-й Император Японии (1107—1123), синтоистское божество.
* 1463 — Джованни Пико делла Мирандола (ум. 1494), итальянский мыслитель эпохи Возрождения.
* 1500 — Карл V (ум. 1558), император Священной Римской империи (1530—1558). '']]
* 1503 — Йоханнес Гроппер (ум. 1559), немецкий католический богослов и церковный политик.
* 1515 — Иоганн Вейер (ум. 1588), голландский врач и оккультист.
* 1536 — Климент VIII (в миру ''Ипполито Альдобрандини''; ум. 1605), 231-й Папа Римский (1592—1605).
* 1557 — Матиас (ум. 1619), император Священной Римской империи (1612—1619).
* 1595 — Матей Казимир Сарбевский (или ''Сарбевий''; ум. 1640), литовско-польский латиноязычный поэт.
* 1597 — Венсан Вуатюр (ум. 1648), французский поэт, представитель литературы барокко.
* 1619 — Шарль Лебрен (ум. 1690), французский художник и теоретик искусства.
XVIII век
* 1707 — Свен Ла́гербринг (ум. 1787), шведский историк.
* 1709 — Жак де Вокансон (ум. 1782), французский механик и изобретатель.
* 1743 — Джозеф Бэнкс (ум. ), английский натуралист, ботаник, баронет, президент Королевского общества (1778—1820), рыцарь Большого креста ордена Бани.
* 1744 или  — Фёдор Ушаков (ум. ), прославленный русский флотоводец, адмирал, командующий Черноморским флотом.
* 1767 — Буддха Лоетла Нафалай, Рама II (ум. 1824), второй монарх династии Чакри (1809—1824), поэт и художник.
* 1786 — Вильгельм Гримм (ум. ), немецкий филолог, собиратель фольклора, брат Якоба Гримма.
* 1779 — Матия Ахацел (ум. ), каринтийский словенский филолог, публицист, фольклорист.
* 1791 — Свейнбъёрн Эгилссон (ум. 1852), исландский богослов, педагог, переводчик и поэт, классик.
XIX век
* 1802 — Фёдор Иноземцев (ум. 1869), хирург, первым в России применивший наркоз во время операции.
* 1804
** Шарль де Бернар (ум. 1850), французский писатель-романист.
** Эмилий Ленц (ум. 1865), российский физик, один из основоположников электротехники.
* 1831 — Альберт Шеффле (ум. 1903), немецкий и австрийский экономист и социолог.
* 1836 — Уинслоу Хомер (ум. 1910), художник и график, один из основоположников американской реалистической живописи.
* 1842 — Арриго Бойто (ум. 1918), итальянский композитор и поэт.
* 1843 — Елизавета Бём (ум. 1914), русская художница и иллюстратор.
* 1849 — Иван Боргман (ум. 1914), русский физик, профессор.
* 1851 — Герман Пааше (ум. 1925), немецкий экономист, статистик и политик, профессор и депутат.
* 1852 — Джордж Огастос Мур (ум. 1933), ирландский поэт, прозаик, драматург и критик.
* 1863
** Умберто Каньи (ум. 1932), полярный исследователь и адмирал королевского итальянского флота.
** Порфирий Молчанов (ум. 1945), украинский и советский композитор и педагог.
* 1866 — Хуберт Ван Иннис (ум. 1961), бельгийский стрелок из лука, 6-кратный олимпийский чемпион
* 1872 — Джон Джарвис (ум. 1933), британский пловец, двукратный олимпийский чемпион (1900).
* 1875
** Александр Гадд (ум. 1960), русский контр-адмирал.
** Владимир Пикок (ум. 1943), российский и советский артист оперы, тенор.
** Константин Хирль (ум. 1955), один из крупнейших деятелей нацистской Германии, рейхсарбайтсфюрер.
** Максимилиан фон Шенкендорф (ум. 1943), немецкий генерал, участник Первой и Второй мировых войн.
* 1880 — Николай Массалитинов (ум. ), русский и болгарский театральный деятель, актёр, режиссёр, педагог.
* 1885
** Станислав Виткевич (покончил с собой в ), польский писатель, художник и философ.
** Честер Уильям Нимиц (ум. ), адмирал флота США.
* 1887 — Бора Костич (ум. ), югославский шахматист, международный гроссмейстер.
* 1889 — Алексей Дикий (ум. 1955), актёр театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народный артист СССР.
* 1892 — Константин Федин (ум. 1977), русский советский писатель, журналист, академик АН СССР.
* 1895 — Всеволод Иванов (ум. ), русский советский писатель, драматург, журналист, военный корреспондент.
* 1899
** Лев Брандт (ум. ), советский спортсмен и тренер (хоккей с мячом), многократный чемпион СССР.
** Юхан Грёттумсбротен (ум. 1983), норвежский лыжник и двоеборец, трёхкратный олимпийский чемпион
** Михаил Громов (ум. ), советский лётчик, спортсмен, профессор, Герой Советского Союза.
** Гельмут Колле (ум. ), немецкий и французский художник-экспрессионист.
** Жак Прессер (ум. ), нидерландский историк и писатель.
* 1900 — Дитмар Розенталь (ум. 1994), советский и российский лингвист.
XX век
* — Владимир Бартол (ум. 1967), словенский и югославский писатель, драматург.
* 1904 — Валентина Сперантова (ум. 1978), актриса театра и кино, народная артистка СССР.
* 1906 — Лев Седов (ум. 1938), революционер, издатель, старший сын Льва Троцкого.
* 1911 — Влодзимеж Речек (ум. 2004), польский спортивный и политический деятель, деятель международного олимпийского движения.
* 1913
** Эммануил Казакевич (ум. 1962), русский и еврейский советский писатель.
** (ум. 1996), американский математик и экономист.
* 1917 — Татьяна Яблонская (ум. 2005), украинская художница, народный художник СССР.
* 1921 — Эйб Вигода (ум. 2016), американский актёр театра и кино («Крёстный отец» и др.).
* 1922 
** Ирина Велембовская (ум. 1990), советская писательница и сценаристка.
** Феликс Вердер (ум. 2012), австралийский классический композитор.
* 1923
** Морис Гаррель (ум. 2011), французский актёр театра и кино.
** Галли Матросова (ум. 2020), советская российская альтистка, заслуженная артистка РСФСР.
** Минору Ода (ум. 2001), японский астрофизик, один из основателей космических исследований в Японии.
** Дэвид Сойер (ум. 2010), американский виолончелист.
* — Эмманюэль Рива (ум. 2017), французская актриса.
* 1929 — Здзислав Бексиньский (ум. 2005), польский художник и фотограф.
* 1930 — Григорий Чапкис (ум. 2021), советский и украинский танцор и хореограф, народный артист Украины.
* 1931
** Аркадий Бочкарёв (ум. 1988), советский баскетболист, серебряный призёр Олимпийских игр (1956).
** Доминик Кьянезе, американский актёр.
** Ури Орлев (ум. 2022), израильский прозаик, сценарист, автор книг для детей и юношества, переводчик.
* 1932
** Майя Кристалинская (ум. 1985), эстрадная певица, заслуженная артистка РСФСР.
** Мишель Легран (ум. 2019), французский композитор, пианист, дирижёр, лауреат «Оскара», «Грэмми» и «Золотого глобуса».
* 1934 — Рената Скотто (ум. 2023), итальянская оперная певица (сопрано) и театральный режиссёр.
* 1938 — Александр Капица, советский и российский продюсер (Улицы разбитых фонарей).
* 1938 — Фил Найт, сооснователь и президент Nike.
* 1940 — Денис Лоу (ум. 2025), шотландский футболист, один из лучших игроков в истории британского футбола, обладатель «Золотого мяча» (1964).
* 1941 — Иванка Христова (ум. 2022), болгарская легкоатлетка, олимпийская чемпионка (1976), чемпионка Европы. Заслуженный мастер спорта Болгарии (1968).
* 1943 — Пабло Миланес (ум. 2022), кубинский композитор, поэт, гитарист и певец.
* 1944
** Ивица Рачан (ум. 2007), хорватский государственный и политический деятель, премьер-министр Хорватии (2000—2003).
** Ники Хопкинс (ум. 1994), британский рок-музыкант, клавишник и певец.
* 1946 — Григорий Маргулис, советско-американский математик.
* 1947
** Елена Соловей, актриса театра, кино и дубляжа, народная артистка РСФСР.
** Владимир Чекасин, российский саксофонист, кларнетист, аранжировщик, руководитель ансамблей и оркестров.
** Адам Чэн, гонконгский актёр телевидения и кино.
* 1948
** Луис Гальван (ум. 2025), аргентинский футболист, защитник; Чемпион мира (1978).
** (ум. 2022), британский актёр и певец.
* 1950 — Ричард Бендлер, американский психолог и писатель. Совместно с Джоном Гриндером создал нейролингвистическое программирование (НЛП).
* — Лаймдота Страуюма, латвийский государственный и политический деятель, президент министров Латвии (2014—2016).
*  — Владимир Назаров, советский и российский композитор, певец, актёр, кинорежиссёр, педагог.
* 
** Пластик Бертран (наст. имя ''Роже Аллан Франсуа Журе''), бельгийский певец, автор песен, продюсер, издатель, телеведущий.
** Любовь Успенская, российская и американская певица жанра шансон.
* 
** Стив Джобс (ум. 2011), американский инженер и изобретатель, сооснователь и первый генеральный директор корпорации Apple.
** Ален Прост, французский автогонщик, 4-кратный чемпион «Формулы-1».
* 
** Александр Белостенный (ум. 2010), советский баскетболист, олимпийский чемпион (1988), чемпион мира и Европы.
** Владимир Горянский, советский и украинский актёр театра, кино и телевидения, телеведущий, народный артист Украины.
* — Игорь Пономарёв, советский футболист, олимпийский чемпион (1988).
*  — Мария Зубарева (ум. 1993), советская и российская актриса театра и кино.
* — Майк Вернон, канадский хоккеист, вратарь, двукратный обладатель Кубка Стэнли.
*  — Ханс-Дитер Флик, немецкий футболист и тренер.
*  — Билли Зейн, американский актёр кино и телевидения, продюсер.
* — Теодор Курентзис, российско-греческий дирижёр.
* — Йордан Йовчев, болгарский гимнаст, 4-кратный чемпион мира.
* 
** Дмитрий Морозов, российский дзюдоист.
** Этери Тутберидзе, российский тренер по фигурному катанию.
*  — Ян Кум, американский программист украинского происхождения, разработчик и основатель мессенджера WhatsApp.
*  — Флойд Мэйвезер, американский боксёр-профессионал.
* 
** Фелипе Балой, панамский футболист.
** Ллейтон Хьюитт, австралийский теннисист, бывшая первая ракетка мира, победитель 2 турниров Большого шлема в одиночном разряде.
* — Александр Гудков, российский телеведущий, актёр, сценарист.
* — Мэдисон Хаббелл, американская фигуристка, выступавшая в танцах на льду, олимпийская чемпионка в командном соревновании (2022), бронзовые призёры Олимпийских игр (2022), чемпионка мира в составе команды США (2019), чемпионка четырёх континентов (2014), многократная чемпионка США.
* — Джессика Пегула, американская теннисистка, экс-третья ракетка мира.
XXI век
* — Полина Денисова, российская актриса.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 24 февраля''
До XIX века
 '']]
* 616 — Этельберт (р. ок. 552), король Кента (591—616); после смерти канонизирован.
* 1588 — Иоганн Вейер (р. 1515), голландский врач и оккультист.
* 1777 — Жозе I (р. 1714), португальский король (1750—1777).
* 1785 — Карло Буонапарте (р. 1746), корсиканский дворянин, адвокат и политик, отец Наполеона Бонапарта.
* 1795 — святитель Григорий Конисский (р. 1717), епископ Русской церкви, архиепископ, проповедник, дипломат, учёный, педагог, писатель.
* 1799 — Георг Кристоф Лихтенберг (р. 1742), немецкий учёный и публицист, известный своими афоризмами.
XIX век
* 1810 — Генри Кавендиш (р. 1731), английский физик и химик.
* 1815 — Роберт Фултон (р. 1765), американский инженер и изобретатель, создатель первого парохода.
* 1821 — Мари Анн Колло (р. 1748), французская художница и скульптор, представитель классицизма.
* 1836 — Даниэль Берженьи (р. 1776), венгерский поэт.
* 1850 — Юзеф Бем (р. 1794), польский политический и военный деятель, генерал, участник польского освободительного восстания 1830—1831 гг.
* 1854 — Пётр Муханов (р. 1799), русский литератор, историк, военный, декабрист.
* 1856 — Николай Лобачевский (р. 1792), российский математик, создатель неевклидовой геометрии (геометрии Лобачевского).
* 1872 — Уильям Уэбб Эллис (р. 1806), англичанин, родоначальник игры регби.
XX век
* 1902 — Сэмюэл Гардинер (р. 1829), английский историк.
* 1925 — Карл Брантинг (р. 1860), шведский политик и государственный деятель, лауреат Нобелевской премии мира (1921).
* 1935 — Николай Филатов (р. 1862), российский и советский военачальник.
* 1947 — Пьер Жане (р. 1859), французский психолог, психиатр, невролог.
* 1962 — Лев Шварц (р. 1898), советский композитор.
* 1971 — Константин Алексеев (р. 1914), лётчик, Герой Советского Союза.
* 1975 — Николай Булганин (р. 1895), советский политический и военный деятель.
* 1979 — Ян Отченашек (р. 1924), чешский писатель-прозаик и сценарист.
* 1983 — Александр Крон (наст. фамилия ''Крейн''; р. 1909), советский писатель и драматург.
* 1989 — Отар Тактакишвили (р. 1924), грузинский советский композитор, дирижёр, общественный деятель.
* 1996 — Алексей Фомкин (р. 1969), советский актёр.
* 1997 — Йон Войку (р. 1923), румынский скрипач-виртуоз, дирижёр.
XXI век
* 2001 — Клод Шеннон (р. 1916), американский математик и инженер, один из создателей теории информации.
* 2003 — Альберто Сорди (р. 1920), итальянский актёр и кинорежиссёр.
* 2004 — Леонид Губанов (р. 1928), актёр театра и кино, режиссёр театра, мастер художественного слова, народный артист СССР.
* 2005 — Николай Прокопович (р. 1925), советский и российский актёр театра и кино, народный артист РФ.
* 2006 — Октавия Эстель Батлер (р. 1947), американская писательница-фантаст.
* 2011 — Сергей Ковалёв (р. 1919), генеральный конструктор ЦКБ морской техники «Рубин», академик, дважды Герой Социалистического Труда.
* 2012 — Андрей Бенкендорф (р. 1946), советский, российский и украинский кинорежиссёр, сценарист и продюсер.
* 2014 — Гарольд Рамис (р. 1944), американский актёр, кинорежиссёр и сценарист.
* 2020 — Вадим Знаменов (р. 1936), советский и российский историк, гендиректор музея-заповедника «Петергоф» (1974—2008).
* 2022
** Салли Келлерман (р. 1937), американская актриса и певица.
** Катлин Норд (р. 1965), немецкая пловчиха, чемпионка летних Олимпийских игр (1988), чемпионка мира (1986), многократная чемпионка Европы.
** Иванка Христова (р. 1941), болгарская легкоатлетка, олимпийская чемпионка (1976), чемпионка Европы. Заслуженный мастер спорта Болгарии (1968).
* 2023 — Юрай Якубиско (р. 1938), чехословацкий и словацкий кинорежиссёр и сценарист.
* 2024 — Брайан Стэблфорд (р. 1948), британский писатель жанров научной фантастики, кибер- и стимпанка, фэнтези и хоррора; переводчик с французского, литературный и музыкальный критик, литературовед.
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
'''Власьев день''', Велесов день, Коровий праздник, Власий — скотий бог.
* «Скотий бог — сшиби с зимы рог» .
* Три утренника до Власия да три после Власия, а седьмой на день Власия .
* До Прохора старушка охала, пришёл Прохор да Влас — скоро весна у нас .
* Пролил Влас масла на дороги — пора зиме убирать ноги ( ) .
Произведения искусства
* («Der vierundzwanzigste Februar» ) — одноактная пьеса Ц. Вернера. Пьеса является первым произведением жанра трагедия рока ( ) и считается образцом этого жанра. В пьесе показаны следствия убийства отца, в результате которых судьба губит не только виновника, но и несколько поколений его потомков .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 25 февраля''
Национальные
*  — День советской оккупации.
*  — Национальный день.
*  — День народной власти.
Религиозные
Католицизм
* Память Марии Адеодаты Пизани;
* память Тарасия Константинопольского;
* память Вальпурги Хайденхаймской.
Православие
* Память Иверской иконы Божией Матери (IX в.) ;
* память святителя Алексия, митрополита Московского и всея России, чудотворца (1378);
* память святителя Мелетия, архиепископа Антиохийского (381);
* память преподобной Марии, именовавшейся Марином, и отца её Евгения (VI в.) ;
* память святителя Антония II, патриарха Константинопольского (ок. 895—901);
* память преподобного Вассиана Угличского, ученика преподобного Паисия Угличского (1509);
* память святителя Мелетия, архиепископа Харьковского (1840);
* память преподобного Мелетия Ипсенийского (XIX в.);
* празднование в честь Кипрской (Стромынской) иконы Божией Матери (переходящее празднование в 2018 году).
Именины
* Католические: Адеодата, Вальпурга, Мария, Тарасий.
* Православные: Алексей, Антоний, Вассиан, Евгений, Мария, Мелетий, Плутин, Саторнил, Урван, Христ.
События
''См. также: :Категория:События 25 февраля''
До XX века
* 1570 — папа Пий V издал буллу «Regnans in Excelsis», предающую анафеме английскую королеву Елизавету I.
* 1779 — Капитуляция форта Саквилл (Иллинойская кампания)
* 1831 — состоялось сражение при Грохове между русской армией и польскими повстанцами (в рамках подавления польского восстания 1830 года).
* 1836 — Сэмюэл Кольт получил патент США на револьвер Кольт.
* 1848 — во Франции провозглашена Вторая республика.
* 1856 — начал работу Парижский конгресс, увенчавшийся подписанием Парижского трактата.
* 1870 — Хайрам Роудс Ревелс стал первым афроамериканцем в Конгрессе США.
XX век
* 1921 — образована Социалистическая Советская Республика Грузия.
* 1923 — упразднено Свободное государство Фляшенхальс, территория прусской провинции Гессен-Нассау, не подвергшейся французской и американской оккупации.
* 1924 — установлены дипломатические отношения между СССР и Австрийской Республикой.
* 1930 — в Москве открылся Клуб театральных работников (теперь — Центральный дом работников искусств — ЦДРИ).
* 1956
** В ходе XX съезда КПСС Хрущёв выступает с докладом о разоблачении культа личности Сталина.
** На XX съезде КПСС принято решение о прекращении выпуска в СССР паровозов и пароходов.
* 1964 
** В Ленинграде кардиохирург Василий Колесов провёл первое в СССР успешное коронарное шунтирование человеку на работающем сердце.
** Под Новым Орлеаном потерпел крушение самолёт Douglas DC-8-21 компании Eastern Air Lines, погибли 58 человек.
* 1965 — катастрофа прототипа Ил-62 в Жуковском (Московская область). Погибли 10 человек.
* 1977 — произошёл пожар в гостинице «Россия», в результате которого погибли 42 человека, ещё 52 человека получили травмы.
* 1991 — состоялось внеочередное заседание Политического консультативного комитета Варшавского договора. Принято решение об упразднении военных органов блока.
* 1992 — было образовано Российское космическое агентство.
* 1999 — в Казахстане началась первая после провозглашения независимости перепись населения.
* 2000 — министерством юстиции РФ учреждена медаль Анатолия Кони.
XXI век
* 2001 — состоялись досрочные парламентские выборы в Молдове.
* 2003 — в Москву прилетели знаменитые фигуристы Людмила Белоусова и Олег Протопопов, не бывшие на родине с 1979 года.
* 2009 — произошло крушение самолёта Боинг-737 под Амстердамом.
* 2010
** В русской Википедии появилась юбилейная 500-тысячная статья.
** В Киеве состоялась инаугурация президента Украины Виктора Януковича.
* 2016 — Взрыв на шахте «Северная». Погибли 36 шахтёров и спасателей.
* 2025 — катастрофа Ан-26 в Омдурмане. Свыше 60 погибших.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 25 февраля''
До XIX века
 '']]
* 449 — Лю Цзые (ум. 466), 6-й император Южной Сун.
* 1304 — Ибн Баттута (ум. 1377), знаменитый арабский путешественник и купец.
* 1337 — Венцель I (ум. 1383), первый герцог Люксембурга (с 1354).
* 1643 — Ахмед II (ум. 1695), султан Османской империи (с 1691).
* 1682 — Джованни Баттиста Морганьи (ум. 1771), итальянский врач, основоположник патологической анатомии.
* 1707 — Карло Гольдони (ум. 1793), итальянский драматург и либреттист.
* 1725 — Никола Жозеф Кюньо (ум. 1804), французский инженер, изобретатель первой самоходной машины.
* 1778 — Хосе де Сан-Мартин (ум. 1850), один из руководителей войны за независимость испанских колоний в Латинской Америке в 1810—1826 гг., национальный герой Аргентины.
XIX век
 ]]
* 1835 — Мацуката Масаёси (ум. 1924), японский государственный деятель, 4-й (1891—1892) и 6-й (1896—1898) премьер-министр Японии.
*  — Лев Мей (ум. 1862), русский поэт, прозаик, драматург, переводчик.
*  — Пьер Огюст Ренуар (ум. 1919), французский живописец, график и скульптор.
* 1842 — Карл Май (ум. 1912), немецкий писатель и поэт, автор приключенческих романов.
* 1790 — Хуан Альварес Мендисабаль (ум. 1853), испанский политик либерального толка, министр финансов Испании и Председателя правительства Испании (1835—1836).
* 1865 — Андраник Озанян (ум. 1927), один из лидеров армянского национально-освободительного движения конца XIX — начала XX веков.
* 1871 — Леся Украинка (ум. 1913), украинская поэтесса, писательница, переводчица.
* 1873 — Энрико Карузо (ум. 1921), великий итальянский оперный певец (тенор).
* 1879 — Николай Евреинов (ум. 1953), русский режиссёр, драматург, теоретик и преобразователь театра.
* 1881 — Алексей Рыков (расстрелян в 1938), советский государственный и партийный деятель.
* 1885 — Леон Оганесян (ум. 1970), армянский терапевт, основатель Института кардиологии Армении.
* 1887 — Лесь Курбас (расстрелян в 1937), украинский советский актёр, режиссёр театра и кино.
* 1891 — Фаустас Кирша (ум. 1964), литовский писатель, переводчик, либреттист.
* 1893 — Григорий Ярон (ум. 1963), артист оперетты, режиссёр, либреттист, народный артист РСФСР.
*  — Константин Хренов (ум. 1984), советский учёный, создатель технологии электродуговой и гипербарической сварки, член-корреспондент АН СССР, академик АН Украины.
XX век
* 1905 — Павел Вирский (ум. 1975), артист балета, балетмейстер, хореограф, педагог, народный артист СССР.
* 1909 — Лев Арцимович (ум. 1973), советский физик, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда.
* 1907 — Сабахаттин Али (ум. 1948), турецкий писатель и поэт.
* 1910
** Татьяна Вечеслова (ум. 1991), балерина, народная артистка РСФСР.
** Павел Клушанцев (ум. 1999), советский кинооператор, кинорежиссёр, сценарист, писатель.
* 1912 — Всеволод Санаев (ум. 1996), актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 1914 — Аркадий Островский (ум. 1967), советский композитор-песенник.
* 1917 — Энтони Бёрджесс (ум. 1993), английский писатель и литературовед.
* 1918 — Михаил Кузнецов (ум. 1986), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
* 1919 — Жак Андре (ум. 1988), французский лётчик, Герой Советского Союза.
* 1921 — Роман Качанов (ум. 1993), один из основателей советской кукольной мультипликации.
* 1922 — Йост Михаэльс (ум. 2004), немецкий кларнетист, пианист, педагог.
* 1925 — Шеху Шагари (ум. 2018), бывший президент Нигерии (1979—1983).
* 1928 — Пауль Эльвстрём (ум. 2016), датский яхтсмен, 4-кратный олимпийский чемпион, лучший спортсмен Дании XX века
* 1932 — Тони Брукс (ум. 2022), британский автогонщик, вице-чемпион мира в классе «Формула-1» (1959).
* 1937
** Александр Панченко (ум. 2002), филолог, исследователь русской литературы и культуры, академик РАН.
** Егор Строев, советский и российский политик и государственный деятель.
* 1938 — Виктор Косичкин (ум. 2012), советский конькобежец, олимпийский чемпион (1960), чемпион мира и Европы.
* 1940
** Дураи (ум. 2024), индийский кинорежиссёр, сценарист и кинопродюсер, снимавший фильмы преимущественно на тамильском языке.
** Туэ Кристиансен (ум. 2022), датский, гренландский художник и политик, автор проекта нынешнего флага Гренландии.
** Валентина Шарыкина (ум. 2025), актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.
* 1942 — Боян Радев (ум. 2025), болгарский борец греко-римского стиля, двукратный олимпийский чемпион (1964, 1968) и чемпион мира (1962, 1966).
* 1943 — Джордж Харрисон (ум. 2001), британский музыкант, гитарист группы «Битлз».
*  — Жан Тодт, французский спортсмен, конструктор и спортивный менеджер.
* 1950
** Нил Джордан, ирландский режиссёр, сценарист и писатель, лауреат премии «Оскар».
** Нестор Киршнер (ум. 2010), бывший президент Аргентины (2003—2007).
** Франсиско Фернандес Очоа (ум. 2006), испанский горнолыжник, олимпийский чемпион в слаломе (1972).
** Борис Эбзеев, российский юрист, судья Конституционного суда России (1991—2008), президент Карачаево-Черкесской Республики (2008—2011).
* 1951 — Евгений Герасимов, актёр театра и кино, кинорежиссёр, народный артист России, депутат Мосгордумы.
* 1953
** Хосе Мария Аснар, испанский политик, премьер-министр Испании (1996—2004).
** Владимир Устинов, полпред Президента РФ в Южном федеральном округе (с 2008), бывший генпрокурор России.
* 1959
** Алексей Балабанов (ум. 2013), российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер.
** Михаил Девятьяров, советский и российский лыжник, олимпийский чемпион (1988).
** Майк Питерс (ум. 2025), британский (валлийский) рок-музыкант.
* 1962 — Биргит Фишер, немецкая гребчиха на байдарках, 8-кратная олимпийская чемпионка, 28-кратная чемпионка мира
*  — Теа Леони, американская актриса и продюсер («Плохие Парни»).
*  — Всеволод Кузнецов, российский актёр, педагог, режиссёр и диктор.
*  — Дэниел Паутер, канадский певец.
*  — Наталья Баранова-Масалкина, российская лыжница, олимпийская чемпионка (2006).
*  — Рашида Джонс, американская актриса, режиссёр, сценарист и продюсер.
*  — Антон Волченков, российский хоккеист, чемпион мира (2009).
*  — Владислав Даванков, депутат Государственной думы (  — н.в.), кандидат на президентских выборах 2024 года.
*  — Цзоу Кай, китайский гимнаст, 5-кратный олимпийский чемпион (2008, 2012), 5-кратный чемпион мира
* 
** Ли Сан Хва, южнокорейская конькобежка, двукратная олимпийская чемпионка (2010, 2014).
** Ханс Кристер Холунн, норвежский лыжник, 4-кратный чемпион мира.
*  — Эми Раффл, австралийская актриса.
* — Лукаш Седлак, чешский хоккеист, чемпион мира (2024).
*  — Эжени Бушар, канадская теннисистка.
*  — Марио Хезоня, хорватский баскетболист
*  
** Джанлуиджи Доннарумма, итальянский футболист, Вратарь
** Матвей Сафонов, российский футболист, Вратарь
* 
** Арда Гюлер, турецкий футболист, полузащитник сборной Турции и клуба Реал Мадрид
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 25 февраля''
До XIX века
* 806 — Тарасий, патриарх Константинопольский.
* 1634 — убит Альбрехт фон Валленштейн (р. 1583), генералиссимус Священной Римской империи, полководец Тридцатилетней войны.
* 1713 — Фридрих I (р. 1657), король Пруссии (1701—1713).
XIX век
* 1826 — граф Пётр фон дер Пален (р. 1745), российский военный деятель, генерал от кавалерии, один из организаторов убийства императора Павла I.
* 1844 — Иван Мятлев (р. 1796), русский поэт-сатирик.
* 1850 — император Даогуан (р. 1782), 6-й император Китая, 8-й маньчжурский император из династии Цин.
* 1852 — Томас Мур (р. 1779), английский поэт.
* 1865 — Павел Бобрищев-Пушкин (р. 1802), русский поэт, декабрист.
* 1889 — Людвик Тадеуш Варыньский (р. 1856), деятель польского и российского революционного движения.
* 1899 — Пол Джулиус Рейтер (р. 1816), немецкий журналист, основатель агентства «Рейтер».
XX век
* 1901 — Вячеслав Манассеин (р. 1841), русский врач, один из организаторов государственной и земской медицины.
* 1903 — Алексей Головачёв (р. 1819), русский писатель и общественный деятель.
* 1906 — Антон Аренский (р. 1861), русский композитор.
* 1914 — Джон Тенниел (р. 1820), английский художник-карикатурист, иллюстратор.
* 1942 — Юрий Кондратюк (р. 1897), советский учёный, один из основоположников космонавтики.
* 1944 — Алексей Борисяк (р. 1872), российский и советский палеонтолог и геолог, академик АН СССР.
* 1945 — Иван Масанов (р. 1874), русский советский историк, библиограф.
* 1950 — Джордж Ричардс Майнот (р. 1885), американский гематолог и патофизиолог, лауреат Нобелевской премии (1934).
* 1954 — Юрий Яновский (р. 1902), украинский писатель.
* 1957 — Марк Алданов (настоящая фамилия ''Ландау''; р. 1886), российский прозаик, публицист, философ и химик, эмигрант.
* 1964
** Морис Фарман (р. 1877), французский авиастроитель, создатель первого в мире пассажирского самолёта.
** Александр Архипенко (р. 1887), украинский скульптор-абстракционист.
* 1970 — Марк Ротко (р. 1903), американский художник, ведущий представитель абстрактного экспрессионизма.
* 1971 — Теодор Сведберг (р. 1884), шведский физико-химик, лауреат Нобелевской премии (1926).
* 1973 — Борис Иогансон (р. 1893), советский художник.
* 1976 — Виктор Ардов (настоящая фамилия ''Зигберман''; р. 1900), писатель-сатирик.
* 1979 — Фриц Иоахим фон Ринтелен (р. 1898), немецкий философ.
* 1983 — Теннесси Уильямс (р. 1914), американский писатель и драматург.
* 1983 — Владислав Глинка (р. 1903), советский историк и писатель.
* 1986 — Паскуале Феста-Кампаниле (р. 1927), итальянский режиссёр, сценарист и писатель.
* 1992 — Виктор Резников (р. 1952), советский и российский композитор и поэт-песенник.
* 1993 — Эдди Константин (настоящее имя ''Эдвард Константиновский''; р. 1917), французский певец и киноактёр.
* 1997 — Андрей Синявский (псевдоним ''Абрам Терц''; р. 1925), писатель, литературовед, советский политзаключённый.
* 1999 — Гленн Теодор Сиборг (р. 1912), американский физик и химик-ядерщик, лауреат Нобелевской премии (1951).
XXI век
* 2008 — Владимир Трошин (р. 1926), певец, актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
* 2009 — Филип Хосе Фармер (р. 1918), американский писатель-фантаст.
* 2010
** Владислав Галкин (р. 1971), актёр, заслуженный артист России.
** Ихсан Дограмаджи (р. 1915), турецкий врач-педиатр, общественный деятель.
** Дэвид Сойер (р. 1923), американский виолончелист.
* 2012
** Эрланд Юзефсон (р. 1923), шведский актёр, сценарист и режиссёр.
** Морис Андре (р. 1933), французский музыкант, трубач.
* 2014 — Пако Де Лусия (р. 1947), испанский гитарист-виртуоз.
* 2016 — Ильхама Гулиева (р. 1943), азербайджанская певица, народная артистка Азербайджана.
* 2017 — Билл Пэкстон (р. 1955), американский актёр и кинорежиссёр.
* 2020
** Дмитрий Язов (р. 1924), Маршал Советского Союза, министр обороны СССР (1987—1991).
** Хосни Мубарак (р. 1928), египетский военный и политический деятель, президент Египта (1981—2011).
* 2024
** Габриела Грилло (р. 1952), немецкая предпринимательница, спортсменка, олимпийская чемпионка (1976) в командной конной выездке, двукратная чемпионка мира, трёхкратная чемпионка Европы.
** Чарльз Диркоп (р. 1936), американский актёр кино и телевидения.
** Эрнст Романов (р. 1936), советский и российский актёр, народный артист Российской Федерации (1994).
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
'''Мелетий и Алексий'''.
* На Руси в этот день выносили на мороз посевные семена, ибо верили, что промороженные семена дадут лучший урожай.
* Чем студёнее погода в последнюю неделю февраля, тем теплее будет март месяц.
* Также крестьяне на мороз выносили лён и пряжу, чтобы иметь чистые, ровные и белые нитки и мотки .
См. также
 
 
Примечания

'''Гауди''' — фамилия. Известные носители:
* Гауди, Антонио (1852—1926) — испанский (каталонский) архитектор, большинство построек которого возведено в Барселоне. 
* Гауди, Фредерик (1865—1947) — американский художник шрифта, дизайнер, создавший гарнитуры Copperplate Gothic, Kennerly и Goudy Old Style. 
См. также
* Gaudi — десятый студийный альбом английской арт-рок-группы The Alan Parsons Project.
* Гаудио

'''Мета́фора''' (  «перенос; переносное значение», от  «над» + «несущий») — слово или выражение, употребляемое в переносном значении, в основе которого лежит сравнение предмета или явления с каким-либо другим на основании их общего признака. По Б. В. Томашевскому, метафора – «такой случай тропа, когда предмет, означаемый прямым значением слова, имеет какое-нибудь косвенное сходство с предметом переносного значения» .
Описание
Термин принадлежит Аристотелю и связан с его пониманием искусства как подражания жизни. Метафора Аристотеля, в сущности, почти неотличима от гиперболы (преувеличения), от синекдохи, от простого сравнения или олицетворения и уподобления. Во всех случаях присутствует перенесение некоторого смысла с одного слова на другое.
# Косвенное сообщение в виде истории или образного выражения, использующего сравнение.
# Оборот речи, состоящий в употреблении слов и выражений в переносном смысле на основе какой-то аналогии, сходства, сравнения.
В метафоре можно выделить 4 «элемента»:
# Категория или контекст,
# Объект внутри конкретной категории,
# Процесс, каким этот объект осуществляет функцию,
# Приложения этого процесса к реальным ситуациям, или пересечения с ними.
В лексикологии — смысловая связь между значениями одного полисемантического слова, основанная на наличии сходства (структурного, внешнего, функционального).
Метафора часто становится эстетической самоцелью и вытесняет первоначальное исходное значение слова. У Шекспира, например, часто важен не исходный житейский смысл высказывания, а его неожиданное метафорическое значение является совсем новым смыслом. Это приводило в недоумение Льва Толстого, воспитанного на принципах аристотелевского реализма. Проще говоря, метафора не только отражает жизнь, но и творит её. Например, Нос майора Ковалёва в генеральском мундире у Гоголя — это не только олицетворение, гипербола или сравнение, но и новый смысл, которого раньше не было. Футуристы стремились не к правдоподобию метафоры, а к её максимальному удалению от изначального смысла (например, «облако в штанах»). Исследователи отмечают сравнительно редкое употребление метафоры в советской художественной литературе, хотя о её «изгнании» говорить не приходится (см., например: «Вот мы и разошлись. Топот смолк, и в поле пусто» (А. Гайдар, «Судьба барабанщика»).
В 1970-е годы появилась группа поэтов, начертавших на своём знамени «метафора в квадрате» или «метаметафора» (термин Константина Кедрова).
Отличительной чертой метафоры является её постоянное участие в развитии языка, речи и культуры в целом. Это связано с формированием метафоры под воздействием современных источников знаний и информации, использованием метафоры в определении объектов технических достижений человечества.
Виды
В современной теории метафоры принято различать ''диафору'' (резкую, контрастную метафору) и ''эпифору'' (привычную, стёртую метафору) 
* Резкая метафора представляет собой метафору, сводящую далеко стоящие друг от друга понятия. Пример: ''начинка высказывания.''
* Стёртая метафора есть общепринятая метафора, фигуральный характер которой уже не ощущается. Пример: ''ножка стула'' (изначально, без метафоры, ножка в прямом значении — маленькая нога живого существа: ножка ребёнка, а затем это слово по аналогии стало употребляться метафорически в русском языке для обозначения опорных частей неживых предметов; аналогично метафорически стали употребляться названия других частей тела: язык во рту -> язычок ботинка, нос на лице -> носик чайника, нос корабля; голова животного и человека — > городской голова);
* Метафора-формула близка к стёртой метафоре, но отличается от неё ещё большей стереотипностью и иногда невозможностью преобразования в нефигуральную конструкцию. Пример: ''червь сомнения''.
* Развёрнутая метафора — это метафора, последовательно осуществляемая на протяжении большого фрагмента сообщения или всего сообщения в целом. Пример: "''Книжный голод не проходит: продукты с книжного рынка всё чаще оказываются несвежими — их приходится выбрасывать, даже не попробовав.''"
* Реализованная метафора предполагает оперирование метафорическим выражением без учёта его фигурального характера, то есть так, как если бы метафора имела прямое значение. Результат реализации метафоры часто бывает комическим. Пример: ''Я вышел из себя и вошёл в автобус.''
* Константин Кедров выделял термин "метаметафора" по отношению к тропиическим приёмам поэтов Парщикова, Ерёменко и Жданова . По этому термину поэты стали называться метаметафористами.
* Михаил Эпштейн описывает явление, близкое метафоре — метаболу, основной троп метареальной поэзии. "Метабола — это образ, не делимый надвое, на прямое и переносное значение, на описанный предмет и привлечённое подобие, это образ двоящейся и вместе с тем единой реальности." Например, в стихотворении Александра Ерёменко "В густых металлургических лесах,/ где шёл процесс созданья хлорофилла,/ сорвался лист. Уж осень наступила/ в густых металлургических лесах...": слово "леса" одновременно имеет значение 'пространства, заросшего деревьями' и 'строительного сооружения' .
* Т. В. Кудрякова выделяет в творчестве Д. Озерского алогичные тропы. 
Графическая метафора
'''Графическая метафора''' — замена графемы сходным по форме символом или рисунком, отвечающими смыслу слова.
Теории
Среди других тропов метафора занимает центральное место, так как позволяет создать ёмкие образы, основанные на ярких, неожиданных ассоциациях. В основу метафор может быть положено сходство самых разных признаков предметов: цвета, формы, объёма, назначения, положения и так далее.
Согласно классификации, предложенной Н. Д. Арутюновой, метафоры разделяются на
# Номинативные, состоящие в замене одного дескриптивного значения другим и служащие источником омонимии.
# Образные метафоры, служащие развитию фигуральных значений и синонимических средств языка.
# Когнитивные метафоры, возникающие в результате сдвига в сочетаемости предикатных слов (переноса значения) и создающие полисемию.
# Генерализирующие метафоры (как конечный результат когнитивной метафоры), стирающие в лексическом значении слова границы между логическими порядками и стимулирующие возникновение логической полисемии.
 
Подробнее рассмотрим метафоры, способствующие созданию образов, или образные.
В широком смысле термин «образ» означает отражение в сознании внешнего мира. В художественном произведении образы — это воплощение мышления автора, его уникальное видение и яркое изображение картины мира. Создание яркого образа основано на использовании сходства между двумя далёкими друг от друга предметами, практически на своеобразном контрасте. Чтобы сопоставление предметов или явлений было неожиданным, они должны быть достаточно непохожими друг на друга, и иногда сходство может быть совсем незначительным, незаметным, давая пищу для размышлений, а может отсутствовать вовсе.
Границы и структура образа могут быть практически любыми: образ может передаваться словом, словосочетанием, предложением, сверхфразовым единством, может занимать целую главу или охватывать композицию целого романа.
Однако существуют и другие взгляды на классификацию метафор. К примеру, Дж. Лакофф и М. Джонсон выделяют два типа метафор, рассматриваемых относительно времени и пространства: онтологические, то есть метафоры, позволяющие видеть события, действия, эмоции, идеи и т. д. как некую субстанцию ( ), и ориентированные, или ориентационные, то есть метафоры, не определяющие один концепт в терминах другого, но организующие всю систему концептов в отношении друг к другу ( ).
Джордж Лакофф в своей работе «The Contemporary Theory of Metaphor» говорит о способах создания метафоры и о составе данного средства художественной выразительности. Метафора, по теории Лакоффа, является прозаическим или поэтическим выражением, где слово (или несколько слов), являющееся концептом, используется в непрямом значении, чтобы выразить концепт, подобный данному. Лакофф пишет, что в прозаической или поэтической речи метафора лежит вне языка, в мысли, в воображении, ссылаясь на Майкла Редди, его работу «The Conduit Metaphor», в которой Редди подмечает, что метафора лежит в самом языке, в повседневной речи, а не только в поэзии или прозе. Также Редди утверждает, что «говорящий помещает идеи (объекты) в слова и отправляет их слушающему, который извлекает идеи/объекты из слов». Эта идея находит отражение и в исследовании Дж. Лакоффа и М. Джонсона «Метафоры, которыми мы живём». Метафорические понятия системны, «метафора не ограничивается одной лишь сферой языка, то есть сферой слов: сами процессы мышления человека в значительной степени метафоричны. Метафоры как языковые выражения становятся возможны именно потому, что существуют метафоры в понятийной системе человека».
Метафора часто рассматривается как один из способов точного отражения действительности в художественном плане. Однако И. Р. Гальперин говорит, что «это понятие точности весьма относительно. Именно метафора, создающая конкретный образ абстрактного понятия, даёт возможность разного толкования реальных сообщений» .
Как только метафора была осознана, вычленена из ряда других языковых явлений и описана, сразу возник вопрос о её двоякой сущности: быть средством языка и поэтической фигурой. Первым, кто противопоставил поэтической метафоре языковую, был Ш. Балли, который показал всеобщую метафоричность языка.
См. также
 
* Аналог
* Аналогия
* Концептуальное смешение
* Метонимия
* Сравнение (риторика)
* Фигура (риторика)
* Фразеологизм (идиома)
 
Примечания
 
Литература
* 
* Анкерсмит Ф. Р. История и тропология: взлёт и падение метафоры. / пер. с англ. М. Кукарцева, Е. Коломоец, В. Кашаев — М.: Прогресс-Традиция, 2003. — 496 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Никоненко С. В. Аналитическая трактовка метафоры (2003)
