'''Белгоро́дская о́бласть''' (неофиц. '''''Белого́рье''', '''Святое Белого́рье''', '''Белгоро́дчина''''' , '''''Белгоро́дщина''''' ) — субъект Российской Федерации, расположен в юго-западной части России в 500—700 км к югу от Москвы, на границе с Украиной .
Крупнейшие города: Белгород — чел., Старый Оскол — чел., Губкин — человек.
На юге и западе граничит с Луганской, Харьковской и Сумской областями Украины, на севере и северо-западе — с Курской областью, на востоке — с Воронежской областью России.
Белгородская область образована 6 января 1954 года. С этого момента её границы не изменялись.
Областной центр — Белгород.
История
 
 на территории Белгородчины в первой половине XV в.]]
 в XVII веке]]
К VIII веку на территории Белгородской области относятся памятники салтово-маяцкой культуры (Ютановское городище). С VIII века запад Белгородчины осваивают северяне (роменско-борщёвская культура). В VIII—IX веках эта территория попала под власть Хазарии.
В годы Киевской Руси она входила в состав Черниговского княжества. Археологические находки свидетельствуют о наличии Римова городища (село Гочево), Крапивенского городища (Шебекинский район), Холковского городища (с. Холки) и Хотмыжского городища (с. Хотмыжск). На месте городов Белгород и Старый Оскол были найдены предметы относящиеся к первому тысячелетию нашей эры.
Монголо-татарское нашествие привело к запустению края.
Затем до 1503 года территория Белгородской области входила в Великое княжество Литовское. Летописные источники XIV—XV веков (список городов дальних и ближних 1387, список городов Свидригайло 1432, ярлык крымского хана 1507) сообщают о наличии на территории современной области городов Хотмышль и Оскол, которые были восстановлены Великим княжеством Литовским после монголо-татарского разорения. Что свидетельствует об освоении Белгородчины Великим княжеством Литовским, Русским, Жемоитским и иных. С 1503 года она в составе Великого княжества Московского .
На рубеже XVI—XVII веков для надёжной охраны русских владений была сооружена сплошная линия военных укреплений — Белгородская оборонительная черта, которая протянулась почти на 800 км. Белгород стал военно-административным центром, в котором стоял Большой Белгородский полк. В XVI веке на территории Белгородской области на берегах реки Оскол располагалась крепость, позже превратившаяся в Валуйский православный монастырь. Возникнув как форпост на южных рубежах России, Белгородчина вписала в свою историю немало замечательных героических страниц. За подвиги в битве под Полтавой Пётр I пожаловал воинам Большого Белгородского полка знамя.
В 1708—1727 годах территория современной Белгородской области входила в Киевскую и Азовскую губернии. В 1727 была образована Белгородская губерния, которая просуществовала до 1779 года. Она занимала земли не только современной Белгородчины, но и территории нынешних Курской, Орловской, частично Брянской и Харьковской областей. Имела губерния свой герб, который теперь является гербом Белгородской области.
В 1775—1779 годах территория Белгородской губернии была разделена между новообразованными губерниями и наместничествами, а сама губерния была упразднена. Белгородчина, в том числе город Белгород, вошла в состав Курского наместничества; юго-восточные уезды были отнесены к Воронежской губернии, южные — к Слободской губернии. В XIX веке Белгородская земля входила в состав Курской губернии.
После подписания Брестского мира, с апреля 1918 по январь 1919 года Белгородчина частично (белгородский, валуйский, грайворонский уезды) была составной частью Украинской державы гетмана П. П. Скоропадского.
До 1928 года территория современной Белгородской области входила в состав Воронежской и Курской губерний. В 1930-х годах на Белгородчине прошла коллективизация, в это десятилетие было репрессированы 40 тыс. жителей, из которых 15 тыс. были расстреляны .
На белгородской земле в годы Великой Отечественной войны произошло знаменитое Прохоровское танковое сражение в ходе оборонительной фазы Курской битвы. В память о нём в 40 км от южного фаса Огненной дуги на третьем ратном поле России, Прохоровском, воздвигнут памятник Победы — Звонница, а в самом посёлке на народные пожертвования сооружён Храм Святых апостолов Петра и Павла. Эти и ряд других объектов объединены в Государственный военно-исторический музей-заповедник «Прохоровское поле».
6 января 1954 года Президиум Верховного Совета СССР издал указ об образовании Белгородской области. В состав области были включены: из Курской области — города Белгород и Старый Оскол, Белгородский, Беленихинский, Боброво-Дворский, Больше-Троицкий, Борисовский, Валуйский, Великомихайловский, Волоконовский, Грайворонский, Ивнянский, Корочанский, Краснояружский, Микояновский, Ново-Оскольский, Прохоровский, Ракитянский, Саженский, Скороднянский, Старо-Оскольский, Томаровский, Уразовский, Чернянский и Шебекинский районы; из Воронежской области — Алексеевский, Будёновский, Вейделевский, Ладомировский, Никитовский, Ровеньский, Уколовский и Шаталовский районы .
26 апреля 1954 года Верховный Совет СССР утвердил создание Белгородской области .
24 февраля 2022 года Белгородская область стала одним из плацдармов, с которого было осуществлено полномасштабное вторжение России в Украину . В конце октября 2025 года украинские силы повредили плотину Белгородского водохранилища. Начался неконтролируемый сброс воды. Повышение уровня воды ниже по течению осложнило логистику и подтопило позиции российских сил, ведущих бои в районе украинского Волчанска .
 
Физико-географическая характеристика
  — типичный пейзаж Белгородчины.]]
 
География
 
Область расположена на юго-западных и южных склонах Среднерусской возвышенности в бассейнах рек Днепра и Дона, в лесостепной зоне на приподнятой всхолмлённой равнине со средней высотой над уровнем моря 200 м. Самая высокая точка 277 м над уровнем моря — находится в Прохоровском районе. Самая низкая — в днище долин рек Оскола и Северского Донца. Территория изрезана балками (логами), оврагами, по которым разбросаны дубравы.
Площадь области составляет 27,1 тыс.  , протяжённость с севера на юг — около 190 км, с запада на восток — около 270 км.
Климат
Климат умеренный, умеренно континентальный, с довольно мягкой зимой со снегопадами и оттепелями и продолжительным летом. Средняя годовая температура воздуха изменяется от +5,4 градуса на севере до +6,8 градуса на юго-востоке. Самый холодный месяц — январь. Восточные и юго-восточные районы области пересекает в среднем своём значении ось Воейкова, оказывающая определённое влияние на климат, особенно этих районов. Безморозный период составляет 155—160 дней, продолжительность солнечного времени — 1800 часов.
Полезные ископаемые
 
В области сосредоточено более 40 процентов разведанных запасов железных руд страны. Месторождения относятся к Курской магнитной аномалии.
Выявлены и в разной степени разведаны крупные месторождения бокситов, апатитов, минеральных подземных вод (радоновых и лечебно-столовых), многочисленные месторождения строительных материалов (мела, песка, глин и т. д.). Известны проявления золота, графита и редких металлов. Имеются географические предпосылки для выявления платины, углеводородного сырья и других полезных ископаемых.
Гидрография
 . 2013]]
Территория Белгородской области относится к бассейнам двух морей: Чёрного (западная часть области) и Азовского (центральная и восточная часть области).
Область относится к числу маловодных. Это связано не только с количеством осадков, но и с рельефом области.
Реками, озёрами, болотами занято около 1 % её территории. Здесь протекает более 480 малых рек и ручьёв. Наиболее крупные из них на северо-западе — Северский Донец, Ворскла, Ворсклица, Псёл, в восточных районах — Оскол, Тихая Сосна, Чёрная Калитва, Валуй. Общая протяжённость речной сети — 5000 км.
В области насчитывается 1100 прудов и 4 водохранилища.
Животный мир
Фауна Белгородской области лугово-степная. Особую неповторимость фауне придают калькофильные зоокомплексы, связанные с меловыми отложениями. Фауна Белгородской области насчитывает по разным оценкам от 10 до 15 тысяч видов. Фауна млекопитающих Белгородской области насчитывает 68 видов из 6 отрядов и 18 семейств, из низ 25 видов из отряда грызуны, 14 видов из отряда хищные, 10 видов из отряда рукокрылые, 9 видов из отряда насекомоядные, 7 видов из отряда парнокопытные, 2 вида из отряда зайцеобразные . Насчитывается около 279 видов птиц, в том числе 152 — гнездящихся, остальные — пролётные и откочёвывающие.
Около 10 % видов животных относятся к числу нуждающихся в особой охране; 269 видов включены в список Красной книги Белгородской области.
Растительность
  — типичный кустарник окраин полей]]
Растительный покров области отражает черты северной лесостепи, для которой характерно чередование лесов с луговой степью.
Она представлена двумя типами растительности: зональной и экстразональной. Зональная растительность — это плакорные дубравы (221 вид) и степные луга (211 видов). Экстразональная растительность — это луга (232 вида), виды кустарников и опушек (161 вид), фитоценозы меловых обнажений (93 вида) и синантропные сообщества (192 вида). В целом флора области насчитывает 1284 вида. Лесистость области составляет 8,6 %. Более 800 га лесных массивов отнесены к особо охраняемым территориям из-за произрастания там редких видов растений и обитания животных, которые внесены в Красную Книгу.
По итогам всероссийской акции Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации «Аллея России» в 2014 году символом Белгородской области стал ковыль перистый .
Почвенный покров
Зональные почвы представлены чернозёмами (77 % территории) и серыми лесными почвами (почти 15 % территории) .
Тип чернозёмов представлен в области подтипами оподзоленных, выщелоченных, типичных и обыкновенных чернозёмов. Первые три подтипа характерны для лесостепной части области.
Тип серых лесных почв представлен в области подтипами тёмно-серых лесных и светло-серых лесных. В отличие от чернозёмов, серые лесные почвы в Белгородской области распространены не равномерно, а в виде пяти крупных массивов, приуроченных к местам сосредоточения крупных лесов и их окрестностям.
Награды и достижения
* Орден Ленина (4 января 1967) — ''за мужество и стойкость, проявленные белгородцами при защите Родины в период Великой Отечественной войны и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства;''
* Самый экологически чистый регион России (2010) .
Праздники
 Белгорода. Стоя на ней, обычно загадывают желание и, подпрыгивая, хлопают в ладоши]]
Кроме государственных праздников Российской Федерации, в Белгородской области на официальном уровне отмечаются:
* 6 января — День образования Белгородской области;
* 9 января — Горинский день: день рождения дважды Героя Социалистического Труда Василия Яковлевича Горина;
* 12 июля — День Петра и Павла — День танкового сражения у посёлка Прохоровка;
* 17 июля — День памяти строителей железной дороги «Старый Оскол — Ржава»;
* 5 августа — День освобождения Белгорода от немецко-фашистских захватчиков;
* 23 августа — День Победы советских войск в битве на Курской дуге — День освобождения Белгородской области от немецко-фашистских захватчиков;
* 19 сентября — День памяти Иоасафа Белгородского;
* 14 октября — День флага Белгородской области.
Символы Белгородской области
* Город воинской славы и первого салюта Белгород;
* Город воинской и трудовой славы Старый Оскол;
* Прохоровское поле;
* Звонница на Прохоровском поле;
* Холковский монастырь;
* Панский дуб;
* Курская магнитная аномалия;
* Волейбольный клуб «Белогорье».
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км 2 ( ). Городское население — ''' % ( )'''.
В начале XXI века Белгородская область была одним из немногих за пределами столичной агломерации регионом Центрального Федерального округа, в котором численность населения росла.
; Изменение численности населения
Всё и городское население (его доля) по данным Всесоюзных и Всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:70 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1600
ScaleMajor = unit:year increment:250 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1959 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1226 width:15 text:1&nbsp;226&nbsp;328 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:240 width:15 text:239869(20%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1261 width:15 text:1&nbsp;261&nbsp;140 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:444 width:15 text:444409(35%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1305 width:15 text:1&nbsp;304&nbsp;675 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:688 width:15 text:687572(53%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1381 width:15 text:1&nbsp;380&nbsp;723 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:871 width:15 text:871070(63%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1512 width:15 text:1&nbsp;511&nbsp;620 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:986 width:15 text:985584(65%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1533 width:15 text:1&nbsp;532&nbsp;526 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:1013 width:15 text:1012932(66%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2021 color:gray1 width:1 
 from:0 till:1540 width:15 text:1&nbsp;540&nbsp;486 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2021 color:yellow width:1 
 from:0 till:1005 width:15 text:1005116(65%) textcolor:green fontsize:8px
 
Национальный состав населения
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административно-территориальное деление
 
 
;Административно-территориальное устройство
Согласно Уставу Белгородской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Белгородской области», субъект РФ включает административно-территориальные единицы — 6 городов областного значения и 21 район :
 
 
;Местное самоуправление
В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Белгородской области к 1 января 2018 года всего образовано 312 муниципальных образований :
* 3 городских округа;
* 19 муниципальных районов;
** 25 городских поселений;
** 265 сельских поселений.
На 1 мая 2018 года на территории Белгородской области 9 городских округов и 13 муниципальных районов:
 
; Населённые пункты
 
; Населённые пункты с численностью населения более 3000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
; Населённые пункты в границах Белгородской области с населением более 5000 жителей по переписи 1897 года
 
 
 
 
 
 
Органы государственной власти
Государственную власть в Белгородской области осуществляют органы исполнительной власти области, государственные органы области, а также федеральные суды и федеральные органы исполнительной власти.
Органами и должностными лицами государственной власти области являются:
* Белгородская областная дума — законодательный (представительный) орган государственной власти, 35 депутатов, срок полномочий депутатов — 5 лет , избирается населением области;
* Губернатор Белгородской области — высшее должностное лицо, срок полномочий — 5 лет , избирается населением, является председателем Правительства Белгородской области.
С 11 октября 1993 по 17 сентября 2020 губернатором области был Евгений Савченко. В 1993 году был назначен на эту должность, переизбирался в 1995, 1999, 2003 и 2012 годах, переназначен в 2007 году. В 1999 году одним из соперников Евгения Савченко на выборах был Владимир Жириновский.
С 17 сентября до 18 ноября 2020, после ухода Евгения Савченко с поста, временно исполняющим обязанности губернатора области (по должности) был Денис Буцаев.
С 18 ноября 2020 по 27 сентября 2021 временно исполняющим обязанности губернатора области стал Вячеслав Гладков, 27 сентября 2021 года он становится губернатором.
* Правительство Белгородской области — высший постоянно действующий коллегиальный орган исполнительной власти;
* Органы исполнительной власти — департаменты, комиссии, управления;
* Территориальные исполнительные органы государственной власти.
Экономика
 
Белгородская область — индустриально-аграрный регион, экономика которой опирается на большие запасы железной руды КМА и тучные чернозёмы.
Цена минимального набора продуктов в ноябре 2014 года в регионе составила 2648 рублей. По этому показателю Белгородская область заняла четвёртое место в России . В декабре 2016 года этот показатель составил 3090 рублей — 5 место по дешевизне в России . В декабре 2017 года стоимость минимального набора продуктов составила 3086,8 рублей — второе место в России .
Бюджет
Доходы областного бюджета на 2022 год составили 133,2 млрд рублей, расходы — 156,8 млрд рублей .
Кредитный рейтинг
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило области рейтинговую оценку A+(RU) со стабильным прогнозом. Рейтинг подтверждался два раза в год, в 2019 повышен до AA-(RU) и подтверждается дважды в год на этом уровне (2019—2025) .
Промышленность
Наиболее развитыми отраслями промышленности Белгородской области являются машиностроение, горнодобывающая промышленность, металлургия, производство строительных материалов, пищевая промышленность . Индекс промышленного производства региона в 2021 году составил 103,3 % к уровню 2020 года .
В Белгороде действует промышленный парк «Северный» (находится в северной части города) площадью более 24 га. Промышленный парк является совместным проектом правительства области и Министерства экономического развития Российской Федерации . В парке действует девять резидентов .
Среди промышленных предприятий области наиболее крупные:
* Стойленский ГОК;
* Лебединский ГОК;
* ОЭМК;
* Оскольский завод металлургического машиностроения;
* Вагонно-колесная мастерская;
* Осколцемент;
* Белгородский цемент;
* ОАО СУМ ЦММ — Специализированное управление механизации Центрометаллургмонтаж;
* Старооскольский завод металлоконструкций «Стройметаллком»;
* Старооскольский завод пластмасс «Осколпласт»;
* Эфко — компания, управляющая несколькими предприятиями масложировой промышленности, входит в тройку крупнейших компаний российского агропромышленного комплекса;
* Славянка — группа компаний, которой принадлежит кондитерская фабрика в городе Старый Оскол.
* Белгородский хладокомбинат — предприятие специализируется на выпуске мороженого под брендом «Бодрая корова».
* Белогорье — кондитерская фабрика.
* ЗАО «Завод премиксов № 1» группы компаний «Приосколье» — единственное в России и входящее в десятку крупнейших производств лизина в мире . «Завод Премиксов № 1» создан в августе 2005 года и производит более 17 тыс. тонн премиксов в год для всех видов животных, птиц и рыб. В 2012 году здесь начали строить завод по производству лизина. В структуру предприятия входят элеватор вместимостью 50 тыс. тонн зерна, лаборатория, мельница, крахмалопаточное производство, производственные площадки по выпуску глюкозы и лизина методом микробиологического синтеза. Площадь завода — около 37 га . Общий объём инвестиций составил 7,5 млрд рублей. Проект высокотехнологичного производства лизина победил в конкурсе на получение субсидии 275 млн рублей . В 2014 году запущено производство 57 тысяч тонн лизина в год . 
* Ликеро-водочный завод «Люкс» — один из крупнейших налогоплательщиков области .
Сельское хозяйство
 
Земельные угодья в области составляют 2713,4 тыс. га, более 70 % которых составляют чернозёмы; на душу населения приходится 1,43 га сельхозугодий, в том числе пашни — 1,1 га. Естественные леса и лесопосадки занимают  — 12,5 % территории области. Общие запасы древесины — 
Объём производства продукции сельского хозяйства за 2020 год составил 266,0 млрд руб, из них животноводство — 169,6 млрд руб, растениеводство — 96,4 млрд руб.
Сельхозорганизации дают 85,9 % объёма продукции, 95,5 % продукции животноводства и 69 % продукции растениеводства.
; Животноводство
Во всех хозяйствах в 2020 году было получено 1753,2 тыс. т скота и птицы на убой (100 %). Это 38,6 тыс. т КРС (104,3 %), 922,4 тыс. т свиней (102,9 %), 789,4 тыс. т птицы (96,7 %); Белгородская область производит больше свиней, чем любой из российских федеральных округов . На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий содержалось 235,5 тыс. голов КРС (99,7 %), из них 93,6 тыс. коров (96,4 %), 4 553,6 тыс. свиней (100,2 %), 43 478,8 тыс. голов птицы (85,1 %). Численность КРС в сельхозорганизациях региона составила 176,4 тыс. голов (99,9 %), в том числе 69,2 тыс. коров (96,4 %).
В 2020 году с валовым производством 685 тысяч тонн молока Белгородская область входила в ТОП-15 крупнейших производителей молока России . Средний надой на одну корову в 2020 году оценивался в 8000 кг — восьмой результат в России.
; Растениеводство
В хозяйствах всех категорий региона в 2020 году, по итоговым данным Росстата, было получено 3 907,6 тыс. т зерновых и зернобобовых культур в весе после доработки (в 2019 году — 3 473,1 тыс. т), при средней урожайности 53,1 ц/га (4 038,5 тыс. тонн при средней урожайности 55,3 ц/га в бункерном весе) Это рекордный валовой сбор и урожайность для региона. Белгородская область занимает 4-е место в РФ по урожайности зерновых и зернобобовых культур в целом и пшеницы в частности. Выращено 462,4 тыс. т подсолнечника (475,3 тыс. т), 1 788,4 тыс. т сахарной свёклы (2 796,5 тыс. т). Собрано 337,7 тыс. т картофеля (395,0 тыс. т), 264,2 тыс. т овощей открытого и закрытого грунта (250,3 тыс. т). Под зерновые и зернобобовые культуры было выделено 732,5 тыс. га .
Белгородская область входила в ТОП-5 субъектов РФ по урожайности большинства возделываемых сельскохозяйственных культур, за исключением сои, урожайность которой в 2021 году находилась на шестом месте .
Белгородская область, вместе с Брянской областью, на протяжении последних лет занимают первое-второе места по урожайности подсолнечника. При средней урожайности по России в 2020 году лишь 17,4 ц/га, урожайность в Белгородской области составила 31,8 ц/га, в 2019 году — 34,55 ц/га .
 
Белгородская область первая в России приняла решение ввести с 1 января 2018 года запрет на использование «тяжёлых» антибиотиков, и лекарственных препаратов группы А (гормоны и стимуляторы роста, которые не выводятся из организма животного в течение декларируемого периода) при производстве сельхозпродукции — в птицеводстве, молочном и мясном животноводстве, производстве кормов .
Энергетика
 
По состоянию на декабрь 2020 года, на территории Белгородской области эксплуатировались 13 электростанций общей мощностью 255,3 МВт, в том числе одна ВЭС, одна СЭС, две биогазовые электростанции и девять тепловых электростанций. В 2019 году они произвели 829,2 млн кВт·ч электроэнергии .
В рейтинге Центра экономических исследований регион в первом квартале 2011 года занял 70 место в России по энергодостаточности, дефицит электроэнергии превысил 6 млрд кВт•ч .
За октябрь 2014 года в Белгородской области израсходовано почти 1,3 млрд кВт•ч, а за десять месяцев с начала года — более 12 млрд кВт•ч электроэнергии. Рост энергопотребления зафиксирован в сравнении с январём-октябрём 2013 года и составляет 0,4 % .
В 2014 году Белгородская область оказалась в числе победителей федерального конкурса и получила почти 85 млн рублей из госбюджета на поддержку и развитие лучших проектов, направленных на повышение энергоэффективности предприятий .
За 2014 год в области было построено и реконструировано порядка тысячи километров линий электропередачи — в Новом Осколе, Масловой Пристани, Комсомольском, Мокрой Орловке, Афанасово и других населённых пунктах. В городах, посёлках и сёлах заменено на энергоэффективные свыше 15 тыс. устаревших светильников, количество первых увеличено в электросетевом комплексе региона до 97 %.
Также были запущены в эксплуатацию два крупных питающих центра — подстанции «Крейда» и «Нежеголь». Первая обеспечивает электроэнергией промышленных и бытовых потребителей областного центра, а вторая снабжает электричеством завод по производству лизина-сульфата в Шебекинском районе .
Основными поставщиками электроэнергии в Белгородскую область выступают Курская и Воронежская области, АО «Концерн Росэнергоатом».
В 2015 году дефицит электроэнергии Белгородской области составил 14148,7 млн кВт.ч .
Строительство
В январе-ноябре 2014 года в Белгородской области было сдано в эксплуатацию 1,2 млн  жилья, что составило 111,1 % к уровню ввода аналогичного периода прошлого года. Три четверти от всего построенного жилья (918,4 тыс.  ) приходится на ИЖС. Объём ввода индивидуального жилья по итогам января-ноября вырос на 5 %. При этом почти половина всего малоэтажного жилья вводится в Белгородском районе. Каждый восьмой дом в области строят в Белгороде .
Транспорт
 |thumb]]
''См. также Транспорт в Белгородской области'' ''См. также Железнодорожный транспорт в Белгородской области''
Через Белгородскую область проходят железнодорожные и автомобильные магистрали международного значения, соединяющие Москву и другие российские регионы c Украиной, в том числе федеральная автомобильная дорога М-2 «Крым» и железнодорожная магистраль Москва — Харьков — Севастополь. Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет 694,6 км, протяжённость автомобильных дорог с твёрдым покрытием (включая ведомственные) — или 87,7 % от общей протяжённости. В 2017 году была построена железнодорожная линия в обход Украины по территории Воронежской и Ростовской областей. Также в Белгородской области расположена одна из немногих в России линия пригородного троллейбусного сообщения протяжённостью 34 км, проходящая по федеральной автодороге «Крым» и соединяющая административный центр области с посёлком Майский, но движение по ней прекращено из экономических соображений .
Образование
 
В Белгородской области расположены следующие учебные заведения высшего профессионального образования:
* НИУ «БелГУ», г. Белгород;
* БГТУ имени В. Г. Шухова, г. Белгород;
* Старооскольский технологический институт им. А. А. Угарова (в составе НИТУ «МИСиС»), г. Старый Оскол;
* Белгородский ГАУ, г. Белгород;
* БУКЭП, г. Белгород;
* ФГБОУ ВПО «Московский государственный открытый университет»; Губкинский институт (филиал), г. Губкин; 
* БГИИК, г. Белгород.
Белгородская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет «Основы православной культуры» .
Культура
 
 
; Достопримечательности
 
 , с. Яблочково]]
* Звонница на Прохоровском поле;
* Панский дуб — 550-летний дуб в Шебекинском районе;
* Государственный природный заповедник «Белогорье»;
* Балка Каменный Лог;
* Холковский подземный монастырь в Чернянском районе;
* Село Ватутино (родина Н. Ф. Ватутина);
* Село Хворостянка (родовое поместье Н. Н. Раевского);
* Крапивенское городище — городище одного из крупнейших городов Киевской Руси;
* Дмитриевское городище — городище алан VIII—IX веков;
* Торговые ряды в Бирюче;
* Музей-диорама «Курская дуга. Белгородское направление»;
* Белгородский музей народной культуры;
* Шебекинский историко-художественный музей с собранием картин известных художников XIX—XX веков;
* Мельница Баркова — шестиэтажная деревянная мельница в с. Новоивановка Волоконовского района;
* Спасо-Преображенский кафедральный собор в г. Губкин.
Известные люди
* '''Герои Советского Союза'''
; Почётные граждане области
* Семен Иванович Чайкин (1919—2005) — геолог, обладатель Государственной премии СССР и Ленинской премии, был награждён орденом Ленина, а также медалью «За заслуги перед землёй Белгородской» I степени, его фамилией названа улица в микрорайоне Восточный города Белгорода ;
* Сергей Тетюхин (род. 1975) — российский волейболист, доигровщик, игрок сборной России в 1996—2009 и 2011—2012 годах, обладатель четырёх олимпийских медалей, чемпион Игр XXX Олимпиады в Лондоне, заслуженный мастер спорта России.
Регионы-побратимы
* Брестская область — отношения установлены в ходе проведения VI Олимпиады школьников Союзного государства «Россия и Беларусь: историческая и духовная общность» в 2011 году между делегациями Белгородской и Брестской области;
* Гомельская область;
* Закарпатская область — сотрудничество в культурной сфере;
* Курская область — историко-культурная общность и экономические связи;
* Сумская область — сотрудничество в рамках Еврорегиона;
* Харьковская область — сотрудничество в рамках Еврорегиона;
См. также
 
* Белгородская крепость
* Музеи Белгородской области
* Гербы районов Белгородской области
* Туризм в Белгородской области
* 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт губернатора и правительства Белгородской области
* Белгородская областная Дума. Официальный сайт
* 
* Законодательные и нормативные акты Белгородской области
* Евгений Савченко. Персональный сайт и видеоблог губернатора Белгородской области 
* Карты населённых пунктов Белгородской области
* Белгородский государственный историко-краеведческий музей. Казачество в истории Белгородчины
* Белые выигрывают // Коммерсант.ru
* Белгородский феномен // «Строительный Эксперт»

'''Правовая статистика''' — система концепций и методов общей теории статистики, применяемых к области изучения правонарушений и мер социального контроля над ними.
Правовая статистика является одной из отраслей статистической науки, которая своими показателями отображает количественную сторону разных социальных явлений, связанных с применением норм права и реализацией правовой ответственности: характеризует уровень, структуру и динамику, причины и условия проявлений разных правонарушений и мероприятия по борьбе с ними в конкретных условиях и пространства и времени.
Показатели правовой статистики дают возможность определить уровень правопорядка в обществе благодаря цифровой характеристике всех правонарушений, рассмотренных правоохранительными органами. Используя данные правовой статистики, можно также охарактеризовать деятельность органов внутренних дел, прокуратуры, органов суда, исправительно-трудовых учреждений, хозяйственных судов, нотариата и других органов, которые выполняют функции юрисдикции, обнаружить недостатки, которые имели место в работе этих органов.
Виды правовой статистики
* уголовно-правовая статистика — изучает количественную сторону преступности, судимости и деятельности государственных органов по борьбе с преступностью, предупреждению преступных проявлений и исправлению правонарушителей .
* гражданско-правовая статистика — осуществляет учёт гражданско-правовых споров, которые находятся на разрешении судов общей юрисдикции и арбитражных судов, а также учет результатов деятельности данных органов.
* административно-правовая статистика — занимается учетом административных правонарушений по их видам, причиненному ущербу, характеру административных взысканий, органам административной юрисдикции и арбитражных судов, а также учет результатов деятельности данных органов.
* арбитражно-правовая статистика - изучает количественную информацию о хозяйственных спорах, хозяйствующих субъектах, разрешаемых в процессе отправления арбитражных правоотношениях.
См. также
* Моральная статистика
Примечания

'''Преступле́ние''' ('''уголо́вное преступле́ние''' ) — правонарушение (общественно опасное деяние), совершение которого влечёт применение к лицу мер уголовной ответственности. Преступления могут выделяться из общей массы правонарушений по формальному признаку (установление за них уголовного наказания, запрещённость уголовным законом), а также по материальному признаку (высокая степень опасности их для общества, существенность причиняемых ими нарушений правопорядка).
Преступление в самом общем понимании представляет собой форму делинквентного (преступного) поведения человека. По словам Н. С. Таганцева:
 Как показывает само наименование «преступление»… такое деяние должно заключать в себе переход, преступление за какой-то предел, отклонение или разрушение чего-либо .
 
Современные уголовные кодексы содержат либо чисто формальное («преступление — деяние, запрещённое уголовным законом под угрозой наказания»), либо формально-материальное определение преступления, включая в него также признак общественной опасности. Кроме того, в странах, использующих принцип субъективного вменения (например в России), в это понятие добавляется признак виновности.
Эволюция понятия преступления
В первобытном обществе то, что в настоящее время считается преступлением, рассматривалось лишь как обида частного лица, которое само или с помощью родных расправлялось с обидчиком (кровная месть). В ряде случаев кровная месть заменялась выкупом. С развитием общественного и государственного строя государствтенная власть присваивала себе исключительное право суда и наказания виновных в обидах частных лиц, причем стала рассматривать всякое нападение на частное лицо не только с точки зрения интересов потерпевшего, но и как нарушение необходимого для государственной жизни порядка и спокойствия .
Законодательству Древнего мира и Средних веков общее понятие «преступление» было неизвестно, оно появилось лишь в законодательстве Нового времени . В русскоязычных источниках средневекового права используются такие понятия, как «обида» (Русская правда), «лихое дело» (Судебник 1550 года), «злое дело» (Соборное уложение 1649 года), однако они не носили характера родового понятия.
Однако уже из французских уголовных кодексов 1791 и 1810 годов можно выделить отдельные признаки, характерные для признаваемых преступными деяний: преступлением стало признаваться деяние, запрещённое уголовным законом под угрозой наказания, согласно принципу ''nullum crimen sine lege'' (нет преступления без закона) . Эти признаки позже перешли в той или иной форме во все европейские уголовные кодексы.
Это было формальное определение преступления, указывающее в качестве основного обстоятельства, определяющего преступность деяния, наличие уголовно-правового запрета. Такое формальное определение не раскрывало социальной сущности преступного деяния, не давало ответа на вопрос: ''почему'' это деяние было признано преступным и включено в качестве такового в уголовный закон. Такой подход к определению в XX веке стал подвергаться доктринальной критике: учёными стало предлагаться материальное определение преступления.
Материальное определение преступления отличается от формального тем, что в него включается признак общественной опасности, понимаемой как объективная способность деяния причинить вред обществу.
Первым нормативным актом, заложившим предпосылки материального определения преступления, была Декларация прав человека и гражданина 1789 года, принятая во Франции. В её статье 5 говорилось, что закон имеет право запрещать лишь действия, вредные для общества. Позже аналогичные, хотя и более конкретизированные, определения давались многими учёными: например, Стифенами в «Новых комментариях к законам Англии» середины XIX века было дано такое определение, восходящее ещё к Уильяму Блэкстону:
 Преступлением является всякое нарушение частного или публичного права, рассматриваемое с точки зрения вредной направленности ( ) такого нарушения против общества в целом, и вследствие этого наказуемое. 
Р. Иеринг называл преступлением «констатированное законодательством вредоносное посягательство на жизненные условия общества» . Н. Д. Сергеевский отмечал, что «преступное деяние по содержанию своему есть деяние, причиняющее вред обществу или частным лицам или заключающее в себе опасность вреда» .
В уголовном законодательстве материальные признаки преступления впервые нашли воплощение с принятием составленного Ансельмом Фейербахом Уголовного кодекса королевства Бавария 1813 года, содержавшего такое определение преступления: «Все умышленные нарушения закона, которые из-за своих свойств и размера злонаправленности находятся под угрозой наказания …'', ''называются преступлениями» .
Однако в большинстве уголовных кодексов стран мира материальная конструкция преступления, как правило, не находит прямого закрепления; используется формальное определение, как правило, размещаемое в разделе, где содержатся определения используемых в законе терминов .
Материальную конструкцию определения преступления отличают от псевдоматериальной, в которой общественная опасность характеризуется через причинение вреда чрезвычайно нечётко определённому кругу отношений. Истории известны такие примеры псевдоматериальных определений преступления: «преступление — уголовно наказуемая неправда», «преступление — деяние, посягающее на среднюю меру нравственности», «преступление — деяние, противоречащее всему установленному порядку»; данные определения создают видимость учёта интересов общества при решении вопроса о криминализации деяний, однако на деле ввиду размытости круга интересов, которые могут ставиться под угрозу, всё сводится к произвольно-формальной криминализации .
Разработка новых подходов к определению понятия «преступление» продолжается и сейчас. Некоторыми авторами, например, предлагается при этом исходить из того, что суть преступления составляет не само совершаемое лицом деяние, а возникающее при его совершении общественно значимое отношение .
Признаки преступления
Преступное деяние
 
Преступление есть деяние. Деяние в уголовном праве понимается как акт поведения человека, который может быть выражен как в активной (действие), так и в пассивной форме (бездействие), способный причинить различного рода вредные, опасные для общества последствия: физический, моральный и материальный ущерб личности, нарушение нормального функционирования экономических институтов, вред окружающей среде и т. д. 
Указание на то, что преступление представляет собой деяние, имеет достаточно большое значение. Во-первых, вследствие этого преступлением может признаваться только акт поведения человека, а не его мысли и убеждения . Это положение восходит ещё к римскому праву: ещё в Дигестах Юстиниана Великого устанавливалось, что никто не несёт наказания за мысли (cogitationis poenam nemo patitur). Деяние должно отвечать признаку отражаемости, то есть быть доступным для человеческого познания, должна иметься возможность составить его объективное (не зависящее от субъекта) описание .
Невозможность признания преступными мыслей и убеждений человека не означает невозможности признания преступным акта их внешнего выражения (устного или письменного), адресованного другим лицам: законодательством многих государств признаются преступными, например оскорбительные и клеветнические высказывания, призывы к насилию, в том числе направленному на ниспровержение существующих институтов государственной власти. Криминализация таких деяний в целом не противоречит принципу свободы слова ввиду их объективной вредоносности.
Также не может признаваться преступлением физическое или психическое состояние человека, социальный статус и иные свойства личности как внутреннего (характер, привычки), так и внешнего (раса, национальность) характера; применение мер уголовной репрессии на основе представлений об «опасном состоянии» личности в современном уголовном праве считается недопустимым .
Кроме того, поскольку деяние представляет собой акт поведения, преступными могут быть признаны лишь такие действия или бездействие, которые образуют поведение в том смысле, который вкладывается в это понятие психологией. Поведение характеризуется признаками мотивированности (наличием побуждений, вызвавших деяние) и целенаправленностью, которая выражается в осознании человеком возможных результатов его поступков; если хотя бы один из данных признаков отсутствует, то нет поведения, а значит, не может быть и преступления.
Например, не являются преступными рефлекторные действия: если один человек пытается схватиться за другого, чтобы избежать падения, и в результате причиняет последнему вред здоровью, эти действия не могут быть признаны преступными. Аналогично дело обстоит в случаях, когда деяние совершается в бессознательном состоянии или вследствие действия непреодолимой силы (стихийного бедствия или созданной другими людьми нештатной ситуации). Во всех этих случаях нельзя говорить о свободе воли человека: у него отсутствует выбор между правомерным и неправомерным, преступным и непреступным поведением. Законодательство многих стран содержит специальные положения, устанавливающие непреступность таких деяний.
Например, УК Китая в ст. 13 устанавливает, что «деяния, которые объективно хотя и привели к вредным последствиям, но не являются следствием умышленной или неосторожной вины, а вызваны непреодолимой силой или невозможностью её предвидеть, не признаются преступными», а Модельный УК США не ограничивается общим определением, называя наиболее характерные варианты недобровольного поведения:
 
(1) Лицо может быть признано виновным в совершении посягательства лишь в случае, если его ответственность основывается на поведении, включающем в себя добровольно совершённое действие либо несовершение действия, физическая возможность совершить которое имелась у данного лица.
(2) По смыслу этой статьи следующие действия не являются добровольными:
(a) рефлекторные или конвульсивные
(b) телодвижение, совершённое во сне или в бессознательном состоянии
(c) действия, совершённые под воздействием гипноза или в результате гипнотического внушения
(d) иное телодвижение, которое не является результатом усилия или решения лица, его совершившего, сознательного или привычного
 
 
Отсутствие у лица свободы выбора также может быть вызвано применением в отношении его физического принуждения. В этом случае деяние также не может быть признано преступным. Соответствующая законодательная норма содержится, например в ч. 1 ст. 40 Уголовного кодекса РФ, которая устанавливает, что «не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в результате физического принуждения, если вследствие такого принуждения лицо не могло руководить своими действиями (бездействием)».
Преступное деяние может быть совершено как в форме действия, так и в форме бездействия; эти формы являются полностью равнозначными, хотя основной (наиболее часто встречающейся) является всё же активная форма . Например, из преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом РФ, путём действия совершаются примерно 70 % . Бездействие является преступным лишь при наличии определённых условий: это, во-первых, наличие обязанности (как правило, юридической) совершить действие и, во-вторых, наличие возможности совершить требуемое действие.
Общественная опасность как признак преступления
Материальным (содержательным) признаком преступления является его общественная опасность. Уголовное право запрещает и объявляет преступными лишь те деяния, которые причиняют вред интересам личности, общества и государства или создают угрозу причинения такого вреда; если формально запрещённое деяние вследствие малозначительности не может причинить такого вреда, оно не может быть признано преступным . Общественная опасность есть объективное свойство деяния, присущее ему независимо от законодательной оценки, которое служит основанием его криминализации .
Вред, причиняемый преступлением, не всегда конкретизируется в уголовном законе. Более того, в некоторых случаях совершения преступления практически невозможно назвать, кому именно, каким индивидуально определённым интересам и благам причинён ущерб. Однако это не означает, что такие деяния являются безвредными: общественная опасность может заключаться в дезорганизации существующего порядка общественных отношений, нарушении стабильности общества в целом .
Признак общественной опасности может находить различное выражение в законодательстве. Одни законодательные акты (например УК РФ и УК Польши) прямо устанавливают, что преступным является лишь общественно опасное деяние. Другие законодательные акты могут достигать той же цели перечислением возможных объектов посягательства, обязательным требованием вредоносности деяния, либо сочетанием этих способов .
Именно общественная опасность выступает в роли признака, позволяющего отграничить преступления от иных правонарушений: административные правонарушения, гражданско-правовые деликты являются вредными для общества или конкретного лица, асоциальными, но не общественно опасными .
Общественная опасность включает в себя как объективные признаки причинённого вреда (его размер, характер и т. д.), так и субъективные признаки: форму и вид вины, мотивы совершения преступного деяния, цели, которых хотел достичь виновный и т. д. Общественная опасность причинения смерти по неосторожности ниже, чем умышленного причинения смерти (убийства) из ревности; в свою очередь, общественная опасность убийства из ревности меньше, чем убийства из хулиганских побуждений и т. д.
Хотя мотивы и цели лица играют важную роль при оценке общественной опасности совершённого деяния, этого нельзя сказать о личности преступника: одинаково опасными, вредными для общества являются деяния, совершённые злостным хулиганом и лицом, которое прежде вело себя законопослушно, несовершеннолетним и пожилым субъектом; характеристики личности преступника влияют на назначенное ему наказание, но не на оценку общественной опасности содеянного им . Однако существуют деяния, которые признаются общественно опасными только если они совершены лицом, обладающим определёнными признаками. Например, получение не предусмотренного законом вознаграждения за совершение действий, входящих в служебные обязанности лица, является преступлением (взяточничеством) лишь если это лицо занимает определённые должности (является должностным); за неоказание помощи больному может нести ответственность только лицо, которое способно оказывать медицинскую помощь (врач или сотрудник правоохранительных органов, прошедший соответствующий инструктаж). Если аналогичное по объективным признакам деяние было совершено лицом, не обладающим соответствующими субъективными признаками, оно не является общественно опасным и преступным.
Для того, чтобы дифференцировать, разграничить общественную опасность различных преступлений, используются такие показатели, как характер и степень общественной опасности деяния. Характер общественной опасности определяется сочетанием признаков объекта посягательства (категории нарушенных преступлением общественных отношений), преступных последствий (физических, экономических, организационных и др.), формой вины (умышленной или неосторожной) и способа совершения преступления (насильственного или ненасильственного, «гуманного» или особо жестокого и т. д.) .
Степень общественной опасности — это количественная характеристика общественной опасности. Она зависит от размера причинённого или потенциального ущерба, степени выраженности вины лица, моральной оценки его мотивов и целей, более высокой или более низкой опасности конкретного способа посягательства . Степень общественной опасности определяет суровость назначаемого наказания, находит отражение в санкции уголовно-правовой нормы . Соответствующие мысли можно увидеть ещё в работах средневековых правоведов. К примеру, английский учёный Иеремия Бентам, приверженец классического направления в уголовном праве, в своей известной «таблице удовольствий и страданий» писал: «чем важнее преступление, тем более можно решиться на наказание жестокое для вящей надежды предупредить преступление» .
В санкции статьи уголовного закона закрепляется лишь типовая (характерная для всех преступных деяний определённого вида) оценка общественной опасности; эта оценка подлежит конкретизации судом применительно к обстоятельствам единичного реально совершённого деяния .
Виновность как признак преступления
 
В соответствии с принципом субъективного вменения, преступным признаётся деяние, совершённое умышленно (то есть осознанно, при наличии понимания вредного характера причиняемых деянием последствий) либо вследствие преступной неосторожности, то есть, виновно. Если вред причинён без вины, содеянное представляет собой уголовно-правовой казус, за который уголовная ответственность не наступает.
Вина представляет собой определённое внутреннее психическое отношение лица к тому деянию, которое оно совершило, и к его реальным или возможным последствиям . В уголовном праве также используется равнозначное термину «вина» понятие «виновность». В других отраслях права этот термин может иметь иное значение: в частности, в уголовно-процессуальном праве под виновностью понимается «преступность» лица, наличие в его деянии всех необходимых для наступления уголовной ответственности признаков . Соответственно, вердикт присяжных «виновен» имеет более широкий смысл: он означает, что обвиняемый действительно совершил то преступление, в котором он обвиняется, а не просто действовал умышленно либо неосторожно.
Виновность как признак преступления также означает, что к ответственности не может быть привлечено невменяемое или не достигшее возраста уголовной ответственности лицо, так как такие лица признаются неспособными осознавать вредность совершаемых ими действий либо контролировать своё поведение.
Уголовная противоправность как признак преступления
Формальным признаком преступления является его уголовная противоправность. Она включает в себя два компонента: запрещение совершения деяния и угрозу применения наказания, если деяние всё же будет совершено . Уголовная противоправность производна от общественной опасности: не являющееся общественно опасным деяние не может признаваться противоправным . Признание противоправным деяния, которое объективно не является общественно опасным, является ошибкой законодателя .
В большинстве современных государств уголовно-правовой запрет может содержаться лишь в актах уголовного законодательства (как правило, кодифицированных) .
Заложенная в уголовно-правовой запрет угроза наказания далеко не всегда реализуется: многие преступления остаются нераскрытыми, кроме того законодательством предусматриваются условия, при которых лицо, совершившее преступление, может быть освобождено от наказания или от уголовной ответственности в целом . Признаком преступления является именно сама по себе потенциальная угроза наказания, фактически назначенное преступнику наказание лежит за пределами совершённого преступления.
Криминализация и декриминализация
'''Криминализация''' — это процесс признания деяния преступным и закрепления его признаков в уголовном законе, установления за него уголовной ответственности.
'''Декриминализация''' — это обратный процесс, связанный с признанием деяния непреступным, исключением его признаков из уголовного закона, отменой уголовной ответственности за его совершение (возможно, с установлением за него других видов ответственности, например административной) .
Общество представляет собой динамическую систему, в которой постоянно появляются новые виды общественных отношений и видоизменяются старые. В связи с этим появляются новые виды преступлений, а общественная опасность старых может изменяться в большую или меньшую сторону, либо пропадать вовсе.
Например, в древнееврейском обществе считались наиболее общественно опасными и карались смертью (побиванием камнями) такие деяния, как идолопоклонство, подстрекательство к нему, жертвоприношения Молоху, чародейство, вызывание духов, упорное неповиновение родителям, несоблюдение праздника субботы, богохульство, изнасилование чужой невесты, дурное поведение девушки; до нашего времени из этих деяний в качестве преступления дошло только изнасилование и, в некоторых современных государствах, богохульство. Масштабные процессы криминализации и декриминализации обычно происходят в связи со сменой экономического строя. Карл Маркс писал: «В то же самое время, когда англичане перестали сжигать на кострах ведьм, они стали вешать подделывателей банкнот» . В России в период экономических реформ оказались декриминализованы многие деяния, которые в новых экономических условиях утратили общественную опасность (спекуляция, коммерческое посредничество, частнопредпринимательская деятельность), но одновременно были признаны преступными многие деяния, ранее неизвестные уголовному закону. В целом можно сказать, что в обществе непрерывно идут процессы криминализации и декриминализации деяний .
Криминализация связана с обретением неким деянием общественной опасности. На первом этапе объективно являющееся опасным для общества ещё не является уголовно-противоправным. Такое положение является нестабильным. Повторяющиеся и получающие распространение вредоносные действия вызывают ответную реакцию со стороны общества, которая проявляется в том, что общественная опасность находит своё выражение в формальном уголовно-правовом запрете, устанавливаемом законодательными (представительными) органами государства .
Не всякое общественно опасное деяние должно быть криминализировано. Если есть возможность не допустить совершения таких деяний иными правовыми и организационно-техническими средствами, криминализация нецелесообразна .
Процесс декриминализации связан с тем, что пропадает общественная опасность деяния при сохранении его формальной противоправности. Ситуация, когда некое деяние не причиняет вреда обществу и не осознаётся большинством граждан (в том числе представителями правоохранительных органов) как преступное, также является нестабильной. Привлечение к уголовной ответственности за такое деяние начинает расцениваться как проявление несправедливости, что в конце концов приводит к отмене уголовно-правового запрета.
Категории преступлений
Преступления могут делиться на группы по различным основаниям. Такие классификации могут носить нормативный (законодательный) или доктринальный (научный) характер. Наиболее часто встречаются классификации преступлений по характеру и степени общественной опасности и по родовому объекту. Другие критерии классификации включают в себя характеристику способа совершения преступления, степень его оконченности, признаки субъекта и субъективной стороны и т. д. 
Классификация по характеру и степени общественной опасности
Основанием группировки преступлений могут служить характер и степень их общественной опасности. Законодательством большинства государств мира по данному основанию преступления делятся на 2—3 категории, причём достаточно часто наименее опасные преступления получают название уголовных проступков . За уголовные проступки назначаются минимальные сроки наказаний, часто они не влекут иных последствий, связанных с уголовной ответственностью (например судимости).
В большинстве уголовных кодексов стран мира характер и степень общественной опасности определяются в зависимости от формы вины и максимального размера наказания, предусмотренного санкцией. Например, статья 111-1 УК Франции 1992 года делит все преступные деяния на преступления, проступки и нарушения в зависимости от того, являются они умышленными или неосторожными и какое за них может быть назначено наказание (так, нарушения — это умышленные и неосторожные деяния, наказуемые по закону штрафом, лишением либо ограничением прав, а преступления — это умышленные деяния, за которые предусматривается наказание в виде пожизненного или срочного заточения). Федеральный УК США 1948 года делит все преступления на 3 группы: фелонии (наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок более года), мисдиминоры и мелкие посягательства (petty offence), которые наказываются тюремным заключением на срок не более 6 месяцев или штрафом на сумму не более 500 долларов. В Испании преступные деяния делятся на преступления и нарушения, в ФРГ — на преступления и проступки.
В тех странах, где категории преступлений в явном виде не перечисляются в общей части уголовного законодательства, нередко категоризация преступлений присутствует в особенной части, где отдельные преступления обозначаются как тяжкие или незначительные (УК КНР, УК Швеции).
Категоризация преступлений позволяет дифференцировано подходить к наложению уголовной ответственности: для преступлений небольшой и высокой степени тяжести может быть предусмотрен разный правовой режим. Это может касаться, например, сроков давности привлечения лица к уголовной ответственности, назначения наказания, институтов освобождения от уголовной ответственности и наказания .
Классификация по родовому объекту посягательства
Преступления могут классифицироваться по родам объектов, на которые они посягают. Например, различные родовые объекты имеют убийство (жизнь), кража (собственность) и геноцид (мир и безопасность человечества).
В современных уголовных кодексах преступления, как правило, группируются по родовым объектам.
Простые и сложные преступления
В теории уголовного права преступления делятся на простые и сложные. Выделяется три вида сложных преступлений: составные, продолжаемые и длящиеся.
Составным преступлением является деяние, которое фактически представляет собой совокупность нескольких элементарных деяний, каждое из которых в отдельности является преступным . Например, в УК РФ составным преступлением является изнасилование, повлёкшее заражение венерическим заболеванием (п. «г» ч. 2 ст. 131 УК РФ), которое может быть представлено как совокупность заражения венерическим заболеванием (ст. 121 УК РФ) и основного состава изнасилования (ч. 1 ст. 131).
Преступное деяние также может быть продолжаемым и длящимся . Продолжаемое деяние состоит из ряда тождественных поступков, направленных на достижение общей цели. Например, продолжаемой является кража из библиотеки многотомного собрания сочинения, осуществляемая по одному тому за раз; вынос с завода запасных частей с целью собрать из них готовое изделие и т. д. Законодательства большинства стран мира (за исключением, например, УК Монголии) не содержат законодательного определения продолжаемого преступления, но аналогичные по смыслу конструкции используются в большинстве стран мира .
Длящееся преступление состоит из акта преступного бездействия, продолжающегося длительным невыполнением возложенных на лицо обязанностей (например по уплате алиментов или прохождению военной службы) .
Классификация в других правовых науках и отраслях права
Помимо уголовного права, различные аспекты преступления являются предметом рассмотрения уголовно-процессуального и уголовно-исполнительного права, а также криминологии и криминалистики. Соответственно, становятся возможными и другие классификации преступлений :
* В криминологии в основу классификации кладутся признаки личности преступника, а также механизма и способа преступного посягательства. На основе данной классификации преступлений выделяются различные виды преступности: насильственная и корыстная преступность, преступность несовершеннолетних и преступность женщин и т. д.
* В уголовно-исполнительном праве классификация преступлений зависит в первую очередь от признаков личности преступника. Различаются преступления, совершённые женщинами и мужчинами, несовершеннолетними и совершеннолетними, ранее несудимыми лицами и рецидивистами и т. д.
* В уголовно-процессуальном праве преступления классифицируются в зависимости от подследственности и подсудности возбуждённых по факту их совершения уголовных дел.
* В криминалистике группировка преступлений производится в зависимости от особенностей тактики и методики их расследования.
Малозначительное деяние
В правоприменительной практике может возникать ситуация, когда совершённое деяние формально содержит признаки преступления, однако по сути не является общественно опасным: не причинило и не было способным причинить вред охраняемым уголовным законом общественным отношениям.
В большинстве стран мира лицо, совершившее такое деяние, не подлежит наказанию; при этом в странах, где законодательное определение преступления включает материальный признак (общественную опасность) соответствующие нормы, как правило, содержатся в статье о преступлении, а в странах, где в уголовном законодательстве содержится только формальный признак противоправности, ненаказуемость малозначительных деяний определяется специальной уголовно-правовой или уголовно-процессуальной нормой .
Малозначительное деяние может быть совершено только с умышленной формой вины: лицо должно рассчитывать причинить именно такой, не являющийся общественно опасным ущерб объектам уголовно-правовой охраны . Если лицо рассчитывало причинить более серьёзный ущерб, но по не зависящим от него обстоятельствам причинило намного меньший, малозначительность отсутствует, вместо этого применяются нормы закона о неоконченной преступной деятельности .
От малозначительных деяний отличают деяния, причинившие ущерб, меньший требуемого для привлечения лица к уголовной ответственности. Некоторые деяния (например уклонение от уплаты налогов) могут являться наказуемыми лишь если причинённый ущерб превысил определённый размер. В случае, если действия или бездействие лица причинили меньший ущерб, отсутствует не только общественная опасность, но и уголовная противоправность деяния . Основанием отказа государства от уголовного преследования лица в этом случае будет не малозначительность деяния, а отсутствие в нём состава преступления.
Непреступность малозначительного деяния не означает его правомерности. Лицо, совершившее малозначительное деяние, может быть привлечено к административной, дисциплинарной, гражданской и другим видам ответственности, то есть малозначительное деяние может являться правонарушением . Некоторые виды малозначительных деяний могут также являться аморальными проступками.
Отграничение преступлений от других категорий правонарушений и от аморальных поступков
Преступления отграничивают от других видов правонарушений, ответственность за которые предусмотрена нормами административного, трудового, налогового и других отраслей права.
Такое отграничение производится по материальным и формальным основаниям. Материальным основанием отграничения выступает наличие у преступлений общественной опасности, отсутствующей у правонарушений : хотя правонарушения также причиняют вред обществу, являются антисоциальными, этот вред по своему характеру и степени является намного менее опасным, чем вред, причиняемый преступлениями . Достаточно часто характеризующие общественную опасность признаки, позволяющие отграничить преступление от правонарушения, закрепляются в соответствующей норме уголовного закона. Данные признаки могут носить как формально определённый, так и оценочный характер. Это может быть определённый размер причинённого ущерба (материального или физического), обстановка, время, место совершения преступления, форма вины, низменность мотивов и целей совершённого деяния и т. д. Кроме того, признаком, разграничивающим преступление и правонарушение может быть систематичность совершения: однократное совершение некого деяния является правонарушением, многократное же совершение — преступлением .
Формальным основанием отграничения является характер противоправности. Ответственность за преступления предусматривается уголовным законодательством и включает в себя меры уголовного наказания, а также специфическую уголовно-правовое последствие наложения ответственности: судимость. Ответственность за остальные правонарушения устанавливается актами других отраслей права и включает в себя специфические для данных отраслей негативные последствия, которые, как правило, являются менее тяжкими, чем уголовное наказание; кроме того, в этих отраслях права не предусматривается каких-либо аналогов судимости как состояния лица, связанного с отбытием наказания .
Если в деянии лица одновременно присутствуют признаки как преступления, так и менее тяжкого административного правонарушения, к нему применяется только наиболее строгий вид ответственности: уголовная; негативные последствия совершения другого правонарушения (за исключением гражданского-правового деликта, материальная ответственность за который не исключается) поглощаются негативными последствиями совершённого преступления . Неоднозначно решается вопрос выбора применимого права при прямой конкуренции уголовно-правовых и иных норм (в ситуациях, когда вследствие нарушения законодательной техники одно и то же деяние может быть в зависимости от усмотрения суда расценено как преступление либо как правонарушение). Одни учёные и практики говорят, что предпочтение должно отдаваться более благоприятной для субъекта норме о правонарушении , другие — что предпочтение должно отдаваться более строгой уголовно-правовой норме .
Преступления также необходимо отграничивать от аморальных, безнравственных проступков. Не любой аморальный проступок является преступным: например, обман, как правило, является аморальным, но непреступным. При этом аморальными могут признаваться не только деяния лица, но и его мысли, убеждения. Спорным является вопрос об аморальности преступления: одни учёные говорят, что все преступления являются аморальными, другие же указывают, что некоторые преступления нейтральны с моральной точки зрения. Например, никакой нравственной оценки не связывается с таким преступлением, как нарушение правил международных полётов, поскольку оно не затрагивает интересы и чувства отдельных людей, а связано лишь с отступлением от бюрократических процедур. Отдельные виды преступлений даже вызывают одобрение общества (например убийства из сострадания к потерпевшему или с превышением пределов необходимой обороны) .
Как и в случае с правонарушениями, основаниями отграничения являются отсутствие у аморальных проступков общественной опасности (материальное основание) и противоправности (формальное основание) . По первому основанию аморальные проступки отличаются от преступлений и правонарушений тем, что не причиняют физического или материального вреда: аморальное поведение, как правило, наносит чисто психологический ущерб — самолюбию личности, межличностным отношениям и т. д. По второму основанию отграничение становится возможным благодаря тому, что аморальные проступки вообще не являются противоправными: их совершение не запрещено нормами никакой правовой отрасли (хотя нормы морали и могут быть письменными, сводиться в специальные моральные кодексы) .
Аморальное деяние может обрести статус преступления, если его совершение обладает общественной опасностью и законодатель сочтёт нужным создать соответствующую уголовно-правовую норму. Возможно и обратное: так, например, в УК РСФСР 1960 года присутствовала норма, предусматривающая ответственность за заведомое поставление другого лица в опасность заражения венерическим заболеванием (не повлёкшее фактического заражения), которая была отменена с принятием нового Уголовного кодекса РФ. В настоящий момент это деяние является аморальным проступком, но не правонарушением .
Преступление и преступность
 
Преступность — это исторически изменчивое социальное и уголовно-правовое негативное явление, представляющее собой систему преступлений, совершённых на определённой территории в тот или иной период времени .
Преступность не представляет собой механическую сумму отдельных преступлений, это отдельное социальное явление, которое детерминируется господствующими в обществе экономическими, политическими, идеологическими и другими условиями. Существуют устойчивые зависимости между отдельными её элементами, а также связи с другими внешними социальными явлениями.
Изучением преступности, личности преступника, средств и методов предупреждения преступности и борьбы с ней занимается особая социально-правовая наука: криминология.
Преступление в праве различных стран мира
В России
В России все принимавшиеся уголовные кодексы и уложения содержали норму о преступлении, однако материальный характер определение преступления окончательно приобрело лишь в законодательных актах советского периода. Действующий УК РФ в ст. 14 даёт следующее определение: «преступление — это виновно совершённое общественно опасное деяние, запрещённое уголовным законом под угрозой наказания».
Не является преступлением деяние, формально содержащие признаки преступления, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности (ч. 2 ст. 14 Уголовного Кодекса РФ).
Российское уголовное законодательство (ст. 15 УК РФ) делит преступления на четыре категории по характеру и степени общественной опасности, определяемыми через форму вины (умысел или неосторожность) и размер максимального наказания в виде лишения свободы, которое предусмотрено соответствующей статьёй УК РФ:
* Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает трех лет лишения свободы (сюда также включаются все деяния, за которые наказание в виде лишения свободы не предусмотрено).
* Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы.
* Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает десяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное УК РФ, не превышает пятнадцать лет лишения свободы.
* Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых УК РФ предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Отнесение преступления к определённой категории является условием признания наличия некоторых смягчающих обстоятельств, влияет на выбор исправительного учреждения, в котором будет отбываться назначенное лицу наказание в виде лишения свободы, признание преступления совершённым при рецидиве, в том числе опасном или особо опасном, применение условного осуждения, возможность применения освобождения от уголовной ответственности и наказания, продолжительность сроков давности, возможность использования некоторых иных мер уголовно-правового характера.
С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию при условии, что
* за совершение преступления средней тяжести осужденному назначено наказание, не превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание;
* за совершение тяжкого преступления назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание;
* за совершение особо тяжкого преступления осужденному назначено наказание, не превышающее семи лет лишения свободы.
Возможность изменения категории была введена в Уголовный кодекс РФ в декабре 2011 года. До этого схожие предложения высказывались в уголовно-правовой теории . Необходимость в изменении категории при этом связывается с тем, что в некоторых случаях верхний и нижний пределы санкции статьи уголовного закона могут существенно отличаться, что приводит к применению к лицу, совершившему преступление, наказываемое относительно небольшим сроком наказания, слишком строгих репрессивных мер. Особенно данная проблема обострилась в связи с принятием Федерального закона от 7 марта 2011 года № 26-ФЗ, исключившего низшие пределы наказания в виде лишения свободы из санкций многих статей УК РФ.
Изменение категории происходит в процессе вынесения приговора после назначения лицу наказания, поэтому оно влияет на выбор исправительного учреждения, в котором будет отбываться наказание, на условия освобождения от наказания и прочие решения, связанные с порядком исполнения уже назначенного наказания, но не влияет на возможность освобождения от уголовной ответственности и иные правовые решения, связанные с категорией преступления, которые принимаются судом до назначения наказания.
 
См. также
* Квалификация преступления
* Деликт
Примечания
 
Литература
 
 
* Иванов Н. Г. Модельный уголовный кодекс. М., 2003.
* Криминология: Учебник / И. Я. Козаченко, К. В. Корсаков. М., 2011. 304 с. ISBN 978-5-91768-209-9.
* Уголовный кодекс Российской Федерации.
* Уголовное право. Общая часть / Под ред. Л. В. Иногамовой-Хегай. М., 2005. ISBN 5-900785-87-4.
* Понятие преступления. Энциклопедия уголовного права России

'''Полигон''', может означать:
* Полигон — территория (объект) для проведения войсковых учений или испытаний вооружений и военной техники.
* '''Полигон''' — формирование для обеспеченья функционирования сооружений на полигоне для проведения стрельб, учений или испытаний вооружений и военной техники.
* '''Полигон''' — научно-исследовательская (испытательная) организация (учреждение).
* Полигон — территория, на которой проводятся ролевые игры на местности.
* Полигон — многоугольник, минимальная поверхность для визуализации в трёхмерной графике.
* «Полигон» — телевизионная передача.
* «Полигон» — мультипликационный фильм.
* «Полигон» — российское издательство в Санкт-Петербурге.
Топоним
* Полигон — посёлок в Николаевском районе Николаевской области Украины.
См. также
* НИИБТ «Полигон» — научно-исследовательская испытательная организация (учреждение) Минобороны России.
* Полигон для твёрдых бытовых отходов — оборудованная территория, обеспечивающая захоронение отходов без воздействия на окружающую среду.
* Полигон частот — один из способов графического представления плотности вероятности случайной величины в математической статистике.
* Polygon — американский веб-сайт о компьютерных играх, управляемый Vox Media, компанией-владельцем The Verge.

'''Я́корь''':
* Корабельный '''якорь''' — одна из конструкций для удержания судна на одном месте.
* Якорь (физика) — брусок железа, прикладываемый к полюсам магнита .
* Якорь (электротехника) — часть (рабочая обмотка) электрической машины, в которой наводится ЭДС.
* Якорь (программирование) — метка в коде для последующей ссылки на неё.
* Якорь (журнал) — еженедельный журнал, выходивший в Санкт-Петербурге в 1863—65 годах.
* Якорь (футбольный клуб, Ратенов) ( ) − восточногерманский футбольный клуб из Висмара.
'''Памятники'''
* Якорь (мемориал) — один из памятников Зелёного пояса Славы.
* Якорь (памятник, Воткинск) — памятник в Воткинске.
'''Топоним'''
* Якорь (Северо-Казахстанская область) — посёлок в Кызылжарском районе Северо-Казахстанской области.
* Якорь (Томск) — прежнее (до 11 июня 1993 года) название посёлка Просторного в составе Томска, производное от названия совместного договорного объединения «Якорь», которое вело застройку посёлка на первом этапе его существования .
Корабли
* «Якорь» — тральщик Балтийского флота
* Т-408 «Якорь» — тральщик Черноморского флота
* «Якорь» — тральщик проекта 266-М
См. также
 
* Якорь-М — советская корабельная радиолокационная станция.
* Якорь (Wiki-разметка) — точная ссылка на какой-либо участок в статье Википедии.
* Анкер (значения)
* Красный якорь (значения)
Примечания

'''Салава́тский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Салаватский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Малояз .
География
 ]]
 
 
Район расположен в северо-восточной части Башкортостана, на юге граничит с Челябинской областью. Площадь района составляет 2182 км². Основная часть территории расположена на водоразделе рек Юрюзани и Ай. По юго-восточной части протянулись передовые хребты западного склона Урала (Сулея, Башкирское Ильчикеево). На севере возвышается хребет Каратау, на северо-западе расположено Уфимское плато. Средняя высота над уровнем моря составляет 370 м. Памятниками природы объявлены гора Янгантау, Куселяровские сероводородные источники, источник Кургазак, Лаклинская пещера, гора Кызлартау, Аркауловское и Лагеревское болота, геологический разрез Мечетлино, Каменные ворота (Капкаташ) на р.Ай у с.Лаклы.
Имеются месторождения бокситов (Новое, Айские), известняка (Мурсалимкинское, Чебаркульское, Язги-Юртовское), цементных глин (Ягодное), песка-отощителя (Лагеровское), песчано-гравийной смеси (Ялан-Кульское), агрономических руд (Мещегаровское, Покровское). Есть небольшие торфяные болота (Мещегаровское, Ак-Шишминское, Лагеровское и др.) общей площадью 600 га. Климат района умеренно континентальный, умеренно прохладный, влажный с коротким вегетационным периодом.
Распространены чернозёмы слабооподзоленные, тёмно-серые и чернозёмовидные лесные деградированные почвы. Леса занимают 63,9 тыс. га (31,6 % территории района). Общие запасы древесины около 9 млн. м³ (в том числе берёзы — 4,5 млн кубометров, осины — 1,8 млн кубометров, сосны — 1,1 млн кубометров, липы — 0,8 млн. м³). Под сельскохозяйственными угодьями занято 107,9 тыс. га, в том числе под пашнями — 66,9 тыс. га, пастбищами — 26,6 тыс. га, сенокосами — 14,3 тыс. га .
; Транспорт
На территории района находится железная дорога Уфа — Челябинск и автомобильная дорога Кропачёво — Малояз — Месягутово — Большеустьикинское — Красноуфимск .
История
Образован в 1935 году как Малоязовский район из части Верхне-Кигинского района БАССР. С 4 марта 1941 г. — Салаватский район. Назван в честь башкирского национального героя Салавата Юлаева, уроженца д. Текеево (до наших дней не сохранилась) .
В прошлом населённые пункты района относились:
* к Мурзаларской волости: Мечетлино (Мурзалар), Кусепей, Ильтай (Сакай), Мунай (Аркаул), Махмут, Мусят, Ахун, Бешевляр, Яубуляк, Куселяр, 1-е Идельбай (Бадрак), 2-е Идельбай, Ташаул (Такай);
* к Каратавлинской волости: Каратавлы (башкиры-вотчинники), Калмаклар (припущенники из башкир Мурзаларцев с 1729 года);
* к Кыр-Кудейской волости: Яхъя, Ишимбай, Миндиш, Иксан (до начала XIX в.), Абдрахман (исчезла до 1915 года);
* к Шайтан-Кудейской волости: Идрис, Юнус, Шагынай (Юлай), Алька;
* к Тюбелясской волости: Терменево, Сюрюкай, Новосюрюкаево, Урмансы, Ильчикей, Калмакулово, рп. Мурсалим, Карагулово;
* к Тырнаклинской волости состояла из следующих деревень: Лагер (Васкино), Шаряк, Ельгильде .
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 23,67 тыс. чел.
* 2035 — 22,09 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 66,6 %, татары — 22,4 %, русские — 10 %, лица других национальностей — 1 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: башкирский — 66,4 %, 
татарский — 21,9 %, русский — 11,1 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: башкирский — 69 %, 
татарский — 18,7 %, русский — 11,2 % .
Административное деление
В Салаватский район как административно-территориальную единицу республики входит 16 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 16 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 60 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | 1-е Идельбаево | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | 2-е Идельбаево | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | Айская | деревня | | Турналинский сельсовет
| | Алькино | село | | Алькинский сельсовет
| | Аркаулово | село | | Аркауловский сельсовет
| | Ахуново | деревня | | Мечетлинский сельсовет
| | Баш-Ильчикеево | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Бешевлярово | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Бычковка | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Гусевка | село | | Малоязовский сельсовет
| | Еланыш | село | | Мещегаровский сельсовет
| | Ельгильдино | деревня | | Турналинский сельсовет
| | Идрисово | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Ильтаево | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Ишимбаево | село | | Ишимбаевский сельсовет
| | Калмакларово | деревня | | Салаватский сельсовет
| | Карагулово | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Комсомол | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Куселярово | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Кусепеево | деревня | | Мечетлинский сельсовет
| | Кызырбак | деревня | | Салаватский сельсовет
| | Лагерево | село | | Лагеревский сельсовет
| | Лаклы | село | | Лаклинский сельсовет
|%| Малояз | село, административный центр | | Салаватский сельсовет
| | Махмутово | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Мечетлино | село | | Мечетлинский сельсовет
| | Мещегарово | село | | Мещегаровский сельсовет
| | Миндишево | деревня | | Ишимбаевский сельсовет
| | Мурсалимкино | село | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Мусатово | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Насибаш | село | | Насибашевский сельсовет
| | Новая Михайловка | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Новосюрюкаево | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Новые Каратавлы | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Первомайский | село | | Первомайский сельсовет
| | Покровка | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Радио | деревня | | Ишимбаевский сельсовет
| | Русское Ильчикеево | деревня | | Мурсалимкинский сельсовет
| | Саргамыш | деревня | | Мещегаровский сельсовет
| | Свобода | деревня | | Терменевский сельсовет
| | Таймеево | село | | Таймеевский сельсовет
| | Татарский Малояз | село | | Малоязовский сельсовет
| | Ташаулово | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | Терменево | село | | Терменевский сельсовет
| | Турналы | село | | Турналинский сельсовет
| | Урдалы | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Урмантау | село | | Таймеевский сельсовет
| | Урманчино | деревня | | Лаклинский сельсовет
| | Устьатавка | деревня | | Таймеевский сельсовет
| | Чебаркуль | деревня | | Лагеревский сельсовет
| | Черепаново | деревня | | Малоязовский сельсовет
| | Чулпан | деревня | | Янгантауский сельсовет
| | Шарипово | село | | Мещегаровский сельсовет
| | Шаряково | деревня | | Лагеревский сельсовет
| | Юлаево | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Юнусово | деревня | | Алькинский сельсовет
| | Язги-Юрт | деревня | | Лагеревский сельсовет
| | Янгантау | село | | Янгантауский сельсовет
| | Яубуляково | деревня | | Аркауловский сельсовет
| | Яхъя | деревня | | Ишимбаевский сельсовет
}}
Экономика
Специализация сельского хозяйства скотоводческо-зерноводческая с развитыми свиноводством и картофелеводством. Комбинат строительных материалов (Мурсалимкино), РТП (Насибаш), завод по розливу лечебно-столовой минеральной воды «Кургазак». Функционируют лесхоз и ПО «Башкирсельхозлес». Территорию района пересекают железная дорога Москва — Челябинск и региональная автомобильная дорога Кропачёво — Малояз — Месягутово — Красноуфимск — Ачит .
 
Файл:Урочище Янгантау.jpg|Урочище Янгантау
Файл:Янган- Тау.jpg|Янған-Тау
Файл:Вход в Лаклинскую пещеру.jpg|Вход в Лаклинскую пещеру
Файл:Лаклинская пещера.JPG|Лаклинская пещера
Файл:Вид из пещеры на реку.JPG|Идрисовская пещера
Файл:Rami Garipov museum 05.jpg|Музей Рами Гарипова
Файл:Rami Garipov museum 08.jpg|Музей Рами Гарипова
Файл:Река Ай (Салаватский р-н).jpg|Әй
Файл:Бийәнкә.JPG|Бийәнкә
Файл:Түгәрмә.jpg|Түгәрмә
 
Образование
В районе 49 общеобразовательных школ, в том числе 18 средних, музыкальная школа, профессиональное училище в Малоязе, 25 массовых библиотек, 48 клубных учреждений, центральная районная и 4 сельских больницы, курорт «Янгантау». Издаются газеты на башкирском и русском языке «Юрюзань» и «На земле Салавата» .
Достопримечательности
* Идрисовская пещера — пещера, памятник археологии федерального значения. В пещере обнаружены Идрисовские писаницы. Согласно башкирскому преданию «Салауат мәмерйәһе» («Пещера Салавата»), в 1774 г. в Идрисовской пещере скрывался Салават Юлаев со сподвижниками из своего отряда .
* Кургазак — ручей, минеральный источник, вытекающий из отрогов горного хребта Каратау на левобережье реки Юрюзань, находится в Салаватском районе Башкортостана. Окрестности иточника заняты сосново-осиново-березовыми лесами, входящими в 1-ю санитарную зону курорта «Янгантау» .
* Лаклинская пещера — карстовая пещера, памятник природы (1965), обитают летучие мыши .
* Памятник в Баш-Ильчикеево - памятник в память о крушений самолёта на горе Баш-Таш вблизь деревни Баш-Ильчикеево.
* Музей Рами Гарипова — музей с экспозицией из личных вещей, рукописей, стенгазет и портретов поэта .
* Музей Салавата Юлаева — музей Салавата Юлаева, башкирского национального героя, в селе Малояз, открыт 15 июня 1991 года. В основу композиции заложена конструкция башкирской юрты. Экспозиция музея рассказывает о судьбе поэта Салавата Юлаева. Представлены предметы убранства башкирские юрты, одежда, орудия труда, утварь; выделены седло и сабля, по преданию, принадлежавшие Салавату .
* Музей Галимова Хабира Латыповича — музей с экспозиции личных вещей, афиш, мебели заслуженного артиста РСФСР, артиста оперы. Музей размещён в здании МОБУ СОШ с. Лагерево .
* Краеведческий музей села Лагерево — музей в здании МОБУ СОШ с. Лагерево, с экспозициями различных эпох. Среди них стоит отметить экспозицию, посвященную палеолитическому периоду с останками древних обитателей фауны, этнологический уголок, стенды, посвященные Гражданской войне, Великой Отечественной войне, а также стенды развитию села в советский период .
* Сикияз-Тамак — пещерный комплекс, находится в Саткинском районе Челябинской области и Салаватском районе Башкирии, в долине правом берегу реки Ай. Археологические материалы всех исторических эпох: палеолита, мезолита, неолита, энеолита, бронзового и железного века, впервые встретились хорошо сохранившиеся изделия из дерева, здесь найдены захоронения пещерного человека. В пещерах найдены бронзовые и серебряные изделия. Помимо исторической значимости, территория является своеобразным природным резерватом, где редкие виды животных и птиц имеют высокую численность и ведут образ жизни, соответствующий их экологическим потребностям .
* Янган-Тау — низкогорный, многопрофильный бальнеологический курорт, .
* Музей истории санатория «Янган-Тау» — история развития курорта с самого его образования. Музей был создан в 1977 году к 40 летию санатория 
* Морской музей «Каравелла» (Янган-Тау) — в основу морского музея легла уникальная коллекция Рауля Кимовича Саматова .
* Музей Хариса Юсупова (Аркаулово)
Примечания

'''Алекса́ндр Меле́нтьевич Во́лков''' ( , Усть-Каменогорск, Семипалатинская область, Российская империя — 3 июля 1977, Москва, СССР) — русский и советский писатель, драматург, переводчик, педагог. Наиболее известен как автор сказочного цикла «Волшебник Изумрудного города».
Биография
Александр Мелентьевич Волков родился в Усть-Каменогорске, в семье отставного фельдфебеля Мелентия Михайловича Волкова и Соломеи (Соломонии) Петровны Волковой (урождённой Пономаренко, позже записанной как Пономарёва).
В 12 лет Александр окончил Усть-Каменогорское Городское училище , где позже начал свою педагогическую деятельность.
В 1907 году поступил в Томский учительский институт, по окончании которого (в 1909 году) получил диплом с правом преподавать все предметы школьной программы, кроме Закона Божьего.
Начал работать учителем в своём родном городе, в 1910—1913 гг. работал учителем математики в городе Колывани Томской губернии (ныне Новосибирская область).
В период Гражданской войны активно занимался стихотворной деятельностью.
В 1926 году переехал в Ярославль, где работал директором школы. Заочно окончил математический факультет Ярославского педагогического института.
В 1929 году переехал в Москву, где работал заведующим учебной частью рабфака. За семь месяцев окончил курс и сдал экстерном экзамены на физико-математическом факультете Московского университета. С 1931 года, в течение двадцати лет с момента основания, преподаватель, затем — доцент кафедры высшей математики Московского института цветных металлов и золота.
Волков был энциклопедически образованным человеком, хорошо знал литературу, историю, владел иностранными языками.
В 24 года Волков познакомился на новогоднем балу в Усть-Каменогорске с преподавательницей гимнастики и танцев в гимназии Калерией Губиной. Через два месяца они поженились, и через год у них родился сын Вивиан (умер в пять лет от дизентерии), а через три года родился второй сын — Ромуальд (умер в два года от крупа). Через несколько лет у Александра и Калерии поочерёдно родилось ещё два сына, и они дали им те же имена.
Последние годы жил одной семьёй со своей невесткой Марией Кузьминичной Волковой и внуками Евгением, Александром и Калерией.
Скончался 3 июля 1977 года в Москве от рака прямой кишки в возрасте 86 лет.
Похоронен в Москве на Кунцевском кладбище (10 уч.) .
Творчество
Свой первый роман Волков начал писать в возрасте двенадцати лет. Печататься начал в 1916 году. В 1920-е годы его пьесы шли на сценах нескольких провинциальных театров. В конце 1930-х годов вступил в большую литературу. Член Союза писателей с 1941 года. Общий тираж его произведений, изданных на многих языках мира, превысил 25 миллионов экземпляров.
Многие произведения Волкова посвящены выдающимся личностям прошлого — учёным, строителям, первооткрывателям, философам. В своих романах и повестях писатель чаще всего обращался к истории. Перед работой над такой книгой он тщательно и всесторонне изучал эпоху, знакомился с документами, специальными учёными трудами, поэтому увлекательный сюжет и эмоциональность изложения сочетаются у него с научностью и достоверностью.
Одна из первых детских книг на историческую тему, «Чудесный шар» (1940), раскрывает картину жизни России в XVIII веке. Главный герой повести — сын купца Дмитрий Ракитин был заключён навечно в крепости, где изобрёл первый в России воздушный шар. В книге «След за кормой» рассказывается об истории мореплавания от первобытных времён до легендарных походов викинга Лейфа Эрикссона.
Волков любил разрабатывать темы, связанные с российской историей, причём не только древней, но и современной. В повести «След за кормой» он в художественной форме описал зарождение кораблестроительных и навигационных навыков у первобытных людей, в повести «Царьградская пленница» рассказал о временах великого княжения Ярослава Мудрого, в «Двух братьях» — о времени царствования Петра I, а в «Путешественниках в третье тысячелетие» — о строительстве Волго-Донского канала в родную автору советскую эпоху.
Волков занимался также популяризацией науки для школьников. Он выпустил ряд занимательных рассказов по географии и астрономии, объединив их в сборник «Земля и небо». Истории науки была посвящена научно-популярная книга «В поисках правды», ещё одна книга — рыболовству.
Цикл книг «Волшебник Изумрудного города»
 
 
Имя Волкова широко известно по сказочному циклу «Волшебник Изумрудного города». В основе первой сказки цикла лежала книга американского писателя Фрэнка Баума «Удивительный волшебник из страны Оз». Волков взялся переводить эту книгу, чтобы попрактиковаться в изучении английского языка. Однако в процессе перевода он изменил некоторые события и добавил новые приключения героев. Рукопись обработанной сказки одобрили С. Я. Маршак и А. С. Макаренко. В 1939 году повесть «Волшебник Изумрудного города» обрела статус самостоятельного произведения, впоследствии она была переведена на 13 языков и выдержала 46 переизданий.
В 1958 году Волков написал вторую сказку про девочку Элли и её друзей Страшилу, Железного Дровосека, Смелого Льва; эта сказка, получившая название «Урфин Джюс и его деревянные солдаты», вышла в 1963 году. В дальнейшем автор продолжил серию о приключениях Элли (и затем её сестры — Энни). Всего было написано шесть повестей и планировалась седьмая — предыстория о юности Гудвина, но к этому замыслу Волков приступить не успел .
В 1959 году сказка «Волшебник Изумрудного города» была переиздана в новой редакции с красочными рисунками Леонида Владимирского; впоследствии художник проиллюстрировал весь сказочный цикл.
Книги цикла по порядку издания:
* «Волшебник Изумрудного города» (1939, 1959)
* «Урфин Джюс и его деревянные солдаты» (1963)
* «Семь подземных королей» (1964)
* «Огненный бог Марранов» (1968)
* «Жёлтый туман» (1970)
* «Тайна заброшенного замка» (1976, книжная версия — 1982)
Сказочный цикл Волкова об Изумрудном городе пользовался большой популярностью в СССР. Хотя суммарный тираж книг исчислялся миллионами экземпляров, приобрести их было непросто — спрос на эти сказки был так велик, что тиражи раскупались очень быстро, и желающим приходилось читать книги Волкова в библиотеках.
В постсоветское время сказки Волкова вдохновили ряд писателей на создание собственных продолжений цикла об Изумрудном городе:
* В 1992 году вышел сборник повестей Юрия Кузнецова «Изумрудный дождь» о приключениях героев Волкова на планете Рамерия.
* В 1996 появилась сказка Леонида Владимирского «Буратино в Изумрудном городе».
* С 1997 года публикуется фэнтези-серия Сергея Сухинова «Миры Изумрудного города», развивающая мотивы первой сказки Волкова, но ориентированная на читателей постарше.
* В 2022 году вышла повесть Алексея Шпагина «Лазурная фея Волшебной страны» — продолжение всех шести сказок Волкова, стилизованное под его авторский слог.
Литературный анализ
В сказках об Изумрудном городе Волков умело соединял реальность и фантастику. В шестикнижии задействованы приёмы, характерные для литературной сказки: например, традиционное для этого жанра «двоемирие», противоборство добра и зла, кроме того, повествование наполнено классическими сказочными персонажами (волшебниками и волшебницами, говорящими животными), использованы традиционные мотивы (летающие башмаки, погружённая в волшебный сон колдунья Арахна, ожившие деревянные фигуры и т. д.).
В сюжетах цикла разработаны темы нравственного самосовершенствования, силы дружбы, способной творить настоящие чудеса, любви к родине, коллективной борьбы за свободу и справедливость. Хотя основные события цикла проходят в Волшебной стране, герои находят выход из сложных ситуаций не столько за счёт магии, сколько благодаря собственным знаниям, сообразительности, смекалке, взаимовыручке .
Писатель верил в могущество созданной человеком техники, поэтому его герои обычно побеждали колдовство при помощи разных технических изобретений (пушка, сконструированная Чарли Блеком, механический бур, гигантский робот Тилли-Вилли).
Повести и романы
* «Чудесный шар» («Первый воздухоплаватель») (1940, 1972).
* «Два брата» (1938—1961; первая публикация 1950) — о противостоянии Петра I и царевича Алексея, приквел романа «Чудесный шар».
* «Зодчие» (1954) — о строительстве храма Василия Блаженного.
* «След за кормой» (1960) — сборник повестей о покорителях водной стихии в древние времена.
* «Путешественники в третье тысячелетие» (1960) — школьная повесть, затрагивающая тему строительства Волго-Донского канала.
* «Приключения двух друзей в стране прошлого» (1963) — о приключениях советских пионеров в стране, живущей по законам средневекового рыцарства.
* «Скитания» (1963) — роман о детстве и юности итальянского астронома и философа Джордано Бруно.
* «Царьградская пленница» (1969) — роман из истории Древней Руси.
Рассказы и очерки
* «Путешествие Пети Иванова на внеземную станцию» (1960) — фантастический рассказ
* «Как Миша Рогаткин спас Алфею» — фантастический рассказ
* «В горах Алтая»
* «Лопатинский залив» — рыболовный рассказ
* «На реке Буже»
* «Родимое пятно»
* «Удачный день»
* «У костра» (1957)
* «И кровью обагрилась Лена» (1975) — историко-политический очерк о Ленском расстреле
* «Повесть о жизни» (опубл. 1978) — автобиографический очерк
Научно-популярные книги
* «Бойцы-невидимки» (1942)
* «Самолёты на войне» (1946)
* «Математика в военном деле»
* «Славные страницы по истории русской артиллерии»
* «Как ловить рыбу удочкой. Записки рыболова» (1953)
* «Земля и небо» (1957—1974)
* «В поисках правды» (1980)
* «В поисках судьбы» (1924)
Стихи
* «Ничто не радует меня» (1917)
* «Мечты» (1917)
* «Красная Армия»
* «Баллада о советском лётчике»
* «Разведчики»
* «Юные партизаны»
* «Родина»
Песни
* «Походная комсомольская»
* «Песня тимуровцев»
Пьесы для детского театра
* «Орлиный клюв»
* «В глухом углу»
* «Деревенская школа»
* «Толя-пионер»
* «Цветок папоротника»
* «Домашняя учительница»
* «Товарищ из центра (Современный ревизор)»
* «Торговый дом Шнеерзон и Ко»
Радиопьесы (1941—1943)
* «Вожатый уходит на фронт»
* «Тимуровцы»
* «Патриоты»
* «Глухой ночью»
* «Фуфайка»
Переводы
* Жюль Верн, «Дунайский лоцман»
* Жюль Верн, «Необыкновенные приключения экспедиции Барсака»
Неопубликованное
* «Рыбка-Финита» — сказочная пьеса для детей в народно-лубочном стиле.
* «Мнемоника» (1938) — рассказ.
* «Солнечная станция Е-16» (1939) — фантастический рассказ.
* «Терентий и Тентий» (1939) — пьеса-сказка.
* «Правосудный кинжал» (1939) — сказка.
* «Выдумщица Ляля» (1940) — рассказ для детей.
* «Приключения кота Марсика» (1940) — рассказ для детей.
* «Чудесная тюбетейка» (1940) — рассказ.
* «Лис Патрикеевич и барсук Пачкун» (1940) — переработка сказки Беатрис Поттер из цикла о Кролике Питере.
* «Алтайские робинзоны» (1939—1940) — приключенческая повесть.
* «Умный трактирщик и глупый барон» (1940) — сказка.
* «Профессор Витаминов» (1941) — сказочная пьеса.
* «Буря» (1941) — пьеса.
* «Право на жизнь» (1941) — пьеса (в соавторстве с ).
* «Воздушное золото» — рассказ.
* «Летучий Голландец» — рассказ.
* вариант текста Государственного гимна СССР, представленный на конкурс в ЦК КПСС (1956).
* «Лис Ловкач и Волк Обжора» (1957) — перевод сказки М. Гешо.
* «На берегу пустынных волн» (1974) — исторический роман о рождении русского флота в XVIII веке, продолжение романов «Два брата» и «Чудесный шар».
Критика
В постсоветское время имя Александра Волкова стало распространённой мишенью для обвинений в связи с использованием Волковым сюжета сказки Фрэнка Баума «Волшебник из страны Оз» как основы для «Волшебника Изумрудного города»: часто звучали суждения, будто Волков присвоил сказку Баума себе, не указав имени первоначального автора. Такое мнение популярно в рунете и регулярно воспроизводится в публицистике .
Однако, начиная с самого первого издания «Волшебника Изумрудного города» (1939), на титульном листе указывалось, что книга является переработкой сказки Баума. Согласно тогдашнему законодательству СССР об авторском праве, литературная переработка или перевод иностранных произведений не требовали согласия оригинального автора или правообладателя.
Первая публикация «Волшебника» состоялась в издательстве «Детиздат» в 1939 году после тщательной сверки текста Волкова со сказкой Баума, произведённой редактором .
В 1956 году сказка Баума перешла в общественное достояние, но в переизданиях волковского «Волшебника» имя Баума продолжало упоминаться; более того, к изданию 1959 года (получившему широкую известность благодаря иллюстрациям Леонида Владимирского) Волков добавил послесловие, в котором прямо сказал, что его сказка написана по мотивам книги Баума.
Память
 
* В 1986 году улице в Усть-Каменогорске на левом берегу Иртыша присвоено имя А. М. Волкова;
* В 2014 году в Томске открылся торгово-развлекательный центр «Изумрудный город». Писатель Александр Волков некоторое время жил и учился в Томске. Этот факт создатели проекта решили использовать в архитектуре здания и его интерьерах.
* В начале 2000-х годов в Томске был открыт Музей имени А. М. Волкова с экспозицией, посвящённой сказкам о Волшебной стране. Внучкой писателя, , в дар музею передана часть архива Александра Волкова, в том числе черновые редакции некоторых сказок и корпус читательских писем.
* Вплоть до начала 2020-х годов в родном городе писателя Усть-Каменогорске (Казахстан) действовал Музей А. М. Волкова под руководством .
Семья
Жена — Калерия Александровна Волкова, урождённая Губина (ум. 1946).
* сын — Вивиан (1916—1921) — умер в возрасте пяти лет от дизентерии.
* сын — Ромуальд (1920—1923) — умер в возрасте двух лет от заражения крупом.
* сын — Вивиан (имя дано в честь умершего первенца) (1925—?), инженер.
** внучка — Калерия Вивиановна Волкова (1948—2025), преподаватель математики, заслуженный учитель РФ.
** два внука-близнеца Александр и Евгений.
* сын — Ромуальд (имя дано в честь умершего второго сына) (1929—2020).
** внук Павел.
Брат — Анатолий Мелентьевич Волков (1901—1979), автор рыболовных рассказов.
Сестра — Людмила Мелентьевна Волкова.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Библиография
* ''Волков А. М.'' Повесть о жизни // Вслух про себя. — М., 1978.
* (Аннотация: ''Роман из русской истории XVI века о строительстве чуда русского зодчества, великолепного исторического памятника — храма Василия Блаженного на Красной площади в Москве'').
Литература
* ''Невинская И. Н.'' Волков Александр Мелентьевич // Русские детские писатели XX века: Биобиблиографический словарь. — М., 1998.
* ''Рахтанов И.'' Волшебник-учёный // Рахтанов И. Рассказы по памяти. — М., 1971.
* ''Петровский М.'' Александр Волков. «Волшебник Изумрудного города». Правда и иллюзии страны Оз. // Книги нашего детства. — 2008, 2-е изд.
* ''Бегак Б. А.'' Жил-был мальчик // Бегак Б. Правда сказки. — М., 1989.
* ''Владимирский Л. В.'' История одной сказки // Костёр. — 1989.— № 7.
* ''Латова Н.'' Удивительные приключения «Волшебника страны Оз» в России // Детская литература. — 1995. — № 1-2.
* 
* 
* ''Галкина Т. В.'' Незнакомый Александр Волков в воспоминаниях, письмах и документах. — Томск: Издательство Томского государственного педагогического университета, 2006. — 270 с., ил.
* ''Волкова К. В.'' Покидая Изумрудный город 
Ссылки
* Подробная биография
* Дневник А. М. Волкова на сайте «Прожито»
* Биография в «Архиве фантастики» 
* Статья на сайте писателей Восточно-Казахстанской области
* Детский музей «Волшебная страна» имени А. М. Волкова в г. Томске 
* Форум «Изумрудный город» 
*

'''Томский учительский институт''' — учебное заведение Российской империи по подготовке преподавателей для школ и училищ.
История
По Высочайшему повелению Императора Николая II от 4 февраля 1902 года на основании представления департамента промышленности, науки и торговли Государственного Совета с 1 июля 1902 года в Томске был учреждён первый в Сибири Учительский институт .
Открытие института состоялось 26 сентября 1902 года. Институт стал 11-м в Российской империи учебным заведением, готовившим преподавателей для городских и уездных школ и училищ. Программа института предусматривала изучение общеобразовательных дисциплин, а также гигиены, гимнастики, пения. 
С первых месяцев существования институт столкнулся с серьёзными проблемами: недостаточным финансированием содержания воспитанников и оплаты труда сотрудников, отсутствием собственного помещения, сбоями в финансировании постройки учебного здания для института, обострившимися в условиях русско-японской войны. 
Первым директором института был назначен В. П. Щепетев, работавший до назначения директором народных училищ Томской губернии. При нём начинается строительство собственного здания института и формируется библиотечный фонд института и фонд учебных пособий. После перевода В. П. Щепетева инспектором студентов в Томский университет (1903), на место директора был назначен М. М. Германов.
Здание института в стиле модерн было построено к лету 1905 года по проекту архитектора Ф. Ф. Гута на участке земли 3 600 квадратных саженей, безвозмездно выделенных институту городскими властями ещё в 1900 году. Первоначально здание пришлось использовать как госпиталь для раненных в русско-японской войне. Только с 15 августа 1906 года здание стало использоваться по прямому назначению.
После М. М. Германова институт возглавлял (1907—1920) И. А. Успенский . Институт за годы своего существования выпустил 330 учителей, в том числе писателя .
Томский учительский институт приобрел статус высшего учебного заведения в июне 1917 года по решению Временного правительства.
Институт был закрыт 1 ноября 1920 года по решению комиссии Томского губернского отдела народного образования .
Примечания
 
Литература
* ''В. Г. Зыкова.'' Учительский институт // Томск от А до Я: краткая энциклопедия города. – Томск, 2004. – С. 390
* 
* 
Ссылки
*

'''Тригономе́трия''' (от «треугольник» и «измеряю», то есть ''измерение треугольников'') — раздел математики, в котором изучаются тригонометрические функции и их использование в геометрии . Данный термин впервые появился в 1595 г. как название книги немецкого математика Бартоломеуса Питискуса, а сама наука ещё в глубокой древности использовалась для расчётов в астрономии, архитектуре и геодезии для вычисления одних элементов треугольника по данным о других его элементах, заранее известных или более удобных для измерения.
Тригонометрические вычисления применяются практически во всех областях геометрии, физики и инженерного дела. Например, большое значение имеет техника триангуляции, позволяющая измерять расстояния до недалёких звёзд в астрономии, между ориентирами в географии, контролировать системы навигации спутников.
История
 
Древняя Греция
Древнегреческие математики в своих построениях, связанных с измерением дуг круга, использовали технику хорд. Перпендикуляр к хорде, опущенный из центра окружности, делит пополам дугу и опирающуюся на неё хорду. Половина поделенной пополам хорды — это синус половинного угла (для единичной окружности), и поэтому функция синус известна также как «половина хорды». Благодаря этой зависимости, значительное число тригонометрических тождеств и теорем, известных сегодня, были также известны древнегреческим математикам, но в эквивалентной хордовой форме.
Хотя в работах Евклида и Архимеда нет тригонометрии в строгом смысле этого слова, их теоремы представлены в геометрическом виде, эквивалентном специфическим тригонометрическим формулам. Теорема Архимеда для деления хорд эквивалентна формулам для синусов суммы и разности углов. Для компенсации отсутствия таблицы хорд математики времен Аристарха иногда использовали хорошо известную теорему, в современной записи — sinα/sinβ \sin^2 \alpha + \cos^2 \alpha = 1, 
 \sin\alpha = \cos(90^\circ - \alpha), 
 \sin (\alpha \pm \beta) = \sin\alpha \cos\beta \pm \cos\alpha \sin\beta. 
Индийцы также знали формулы для кратных углов \sin n\alpha,\qquad\cos n\alpha, где n = 2, 3, 4, 5. 
Тригонометрия необходима для астрономических расчётов, которые оформляются в виде таблиц. Первая таблица синусов имеется в «Сурья-сиддханте» и у Ариабхаты. Позднее учёные составили более подробные таблицы: например, Бхаскара приводит таблицу синусов через 1°.
Южноиндийские математики в XVI веке добились больших успехов в области суммирования бесконечных числовых рядов. По-видимому, они занимались этими исследованиями, когда искали способы вычисления более точных значений числа . Нилаканта словесно приводит правила разложения арктангенса в бесконечный степенной ряд. А в анонимном трактате « » («Техника вычислений») даны правила разложения синуса и косинуса в бесконечные степенные ряды. Нужно сказать, что в Европе к подобным результатам подошли лишь в 17-18 вв. Так, ряды для синуса и косинуса вывел Исаак Ньютон около 1666 г., а ряд арктангенса был найден Дж. Грегори в 1671 г. и Г. В. Лейбницем в 1673 г.
С VIII века учёные стран Ближнего и Среднего Востока развили тригонометрию своих предшественников. В середине IX века среднеазиатский учёный аль-Хорезми написал сочинение «Об индийском счёте». После того как трактаты мусульманских ученых были переведены на латынь, многие идеи греческих, индийских и мусульманских математиков стали достоянием европейской, а затем и мировой науки.
Определение тригонометрических функций
 
 
Первоначально тригонометрические функции были связаны с соотношениями сторон в прямоугольном треугольнике. Их единственным аргументом является угол (один из острых углов этого треугольника).
* Синус — отношение противолежащего катета к гипотенузе.
* Косинус — отношение прилежащего катета к гипотенузе.
* Тангенс — отношение противолежащего катета к прилежащему.
* Котангенс — отношение прилежащего катета к противолежащему.
* Секанс — отношение гипотенузы к прилежащему катету.
* Косеканс — отношение гипотенузы к противолежащему катету.
Данные определения позволяют вычислить значения функций для острых углов, то есть от 0° до 90° (от 0 до \pi \over 2 радиан). В XVIII веке Леонард Эйлер дал современные, более общие определения, расширив область определения этих функций на всю числовую ось. Рассмотрим в прямоугольной системе координат окружность единичного радиуса (см. рисунок) и отложим от горизонтальной оси угол \theta (если величина угла положительна, то откладываем против часовой стрелки, иначе по часовой стрелке). Точку пересечения построенной стороны угла с окружностью обозначим ''A''. Тогда:
* Синус угла \theta определяется как ордината точки ''A''.
* Косинус — абсцисса точки ''A''.
* Тангенс — отношение ординаты точки единичной окружности к её абсциссе, причём эта точка не принадлежит оси ординат.
* Котангенс — отношение абсциссы точки единичной окружности к её ординате, причём эта точка не принадлежит оси абсцисс.
* Секанс — величина, обратная косинусу.
* Косеканс — величина, обратная синусу.
Для острых углов новые определения совпадают с прежними.
Возможно также чисто аналитическое определение этих функций, которое не связано с геометрией и представляет каждую функцию её разложением в бесконечный ряд.
Свойства функции синус
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R .
# Множество значений — промежуток [−1; 1]: E(y) = [−1;1].
# Функция y = \sin \left( \alpha \right) является нечётной: \sin \left( - \alpha \right) = - \sin \alpha .
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен 2\pi : \sin \left( \alpha + 2 \pi \right) = \sin \left( \alpha \right) .
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( 2\pi n + 0; \pi + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( \pi + 2\pi n; 2\pi + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента: ( \sin \alpha )' = \cos \alpha 
# Функция y = \sin \alpha возрастает при \alpha \in \left( - \frac{\pi}{2} + 2\pi n; \frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} , и убывает при \alpha \in \left( \frac{\pi}{2} + 2\pi n; 3\frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
# Функция имеет минимум при \alpha = -\frac{\pi}{2} + 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} и максимум при \alpha = \frac{\pi}{2} + 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
Свойства функции косинус
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R .
# Множество значений — промежуток [−1; 1]: E(y) = [−1;1].
# Функция y = \cos \left( \alpha \right) является чётной: \cos \left( - \alpha \right) = \cos \alpha .
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен 2\pi : \cos \left( \alpha + 2 \pi \right) = \cos \left( \alpha \right) .
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \frac{\pi}{2} + \pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( -\frac{\pi}{2} + 2\pi n; \frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( \frac{\pi}{2} + 2\pi n; 3\frac{\pi}{2} + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента: ( \cos \alpha )' = -\sin \alpha 
# Функция y = \cos \alpha возрастает при \alpha \in \left( -\pi + 2\pi n; 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} , и убывает при \alpha \in \left( 2\pi n; \pi + 2\pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
# Функция имеет минимум при \alpha = \pi + 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} и максимум при \alpha = 2\pi n \,, n \in \mathbb{Z} . 
Свойства функции тангенс
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R , кроме чисел \alpha = \frac{\pi}{2} + \pi n , n \in \mathbb{Z} \,. 
# Множество значений — множество всех действительных чисел: E(y) = R . 
# Функция y = \mathrm{tg} \left( \alpha \right) является нечётной: \mathrm{tg} \left( - \alpha \right) = - \mathrm{tg}\ \alpha .
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен \pi : \mathrm{tg} \left( \alpha + \pi \right) = \mathrm{tg} \left( \alpha \right) .
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \pi n \,, n \in \mathbb{Z} .
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( \pi n; \frac{\pi}{2} + \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( -\frac{\pi}{2} + \pi n; \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента из области определения: ( \mathop{\operatorname{tg}}\, x )' = \frac{1}{\cos ^2 x}. 
# Функция y = \mathrm{tg}\ \alpha возрастает при \alpha \in \left( -\frac{\pi}{2} + \pi n; \frac{\pi}{2} + \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} .
Свойства функции котангенс
 
# Область определения функции — множество всех действительных чисел: D(y) = R, кроме чисел \alpha = \pi n , n \in \mathbb{Z} \,. 
# Множество значений — множество всех действительных чисел: E(y) = R . 
# Функция y = \mathop{\operatorname{ctg}} \left( \alpha \right) является нечётной: \mathop{\operatorname{ctg}} \left( - \alpha \right) = - \mathop{\operatorname{ctg}}\ \alpha \,. 
# Функция периодическая, наименьший положительный период равен \pi : \mathop{\operatorname{ctg}} \left( \alpha + \pi \right) = \mathop{\operatorname{ctg}} \left( \alpha \right) . 
# График функции пересекает ось '''Ох''' при \alpha = \frac{\pi}{2} + \pi n \,, n \in \mathbb{Z} \,. 
# Промежутки знакопостоянства: y > 0 при \left( \pi n; \frac{\pi}{2} + \pi n \right) \,, n \in \mathbb{Z} и y при \left( \frac{\pi}{2} + \pi n; \pi \left( n + 1 \right) \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
# Функция непрерывна и имеет производную при любом значении аргумента из области определения: ( \mathop{\operatorname{ctg}}\, x )' = -\frac{1}{\sin ^2 x}. 
# Функция y = \mathop{\operatorname{ctg}}\ \alpha убывает при \alpha \in \left( \pi n; \pi \left( n + 1 \right) \right) \,, n \in \mathbb{Z} . 
Применение тригонометрии
  — навигационный измерительный инструмент, используемый для измерения высоты светила над горизонтом с целью определения географических координат той местности, в которой производится измерение.]]
Существует множество областей, в которых применяются тригонометрия и тригонометрические функции. Например, метод триангуляции используется в астрономии для измерения расстояния до ближайших звезд, в географии для измерения расстояний между объектами, а также в спутниковых навигационных системах. Синус и косинус имеют фундаментальное значение для теории периодических функций, например при описании звуковых и световых волн.
Тригонометрия или тригонометрические функции используются в астрономии (особенно для расчётов положения небесных объектов, когда требуется сферическая тригонометрия), в морской и воздушной навигации, в теории музыки, в акустике, в оптике, в анализе финансовых рынков, в электронике, в теории вероятностей, в статистике, в биологии, в медицинской визуализации (например, компьютерная томография и ультразвук), в аптеках, в химии, в теории чисел (следовательно, и в криптологии), в сейсмологии, в метеорологии, в океанографии, во многих физических науках, в межевании и геодезии, в архитектуре, в фонетике, в экономике, в электротехнике, в машиностроении, в гражданском строительстве, в компьютерной графике, в картографии, в кристаллографии, в разработке игр и многих других областях.
Стандартные тождества
'''''Тождества''''' — это равенства, справедливые при любых допустимых значениях входящих в них переменных.
: \sin^2 A + \cos^2 A = 1 \ . 
: \sec^2 A - {\mathop{\operatorname{tg}}}^2 A = 1 \ . 
: \csc^2 A - {\mathop{\operatorname{ctg}}}^2 A = 1 \ . 
Формулы преобразования суммы углов
: \sin (A \pm B) = \sin A \ \cos B \pm \cos A \ \sin B. 
: \cos (A \pm B) = \cos A \ \cos B \mp \sin A \ \sin B. 
: \mathop{\operatorname{tg}} (A \pm B) = \frac{ \mathop{\operatorname{tg}} A \pm \mathop{\operatorname{tg}} B }{ 1 \mp \mathop{\operatorname{tg}} A \ \mathop{\operatorname{tg}} B}. 
: \mathop{\operatorname{ctg}} (A \pm B) = \frac{ \mathop{\operatorname{ctg}} A \ \mathop{\operatorname{ctg}} B \mp 1}{ \mathop{\operatorname{ctg}} B \pm \mathop{\operatorname{ctg}} A } . 
Общие формулы
 
В следующих тождествах A, B и C являются углами треугольника; a, b, c — длины сторон треугольника, лежащие напротив соответствующих углов.
Теорема синусов
'''Стороны треугольника пропорциональны синусам противолежащих углов'''. Для произвольного треугольника
: \frac{a}{\sin A} = \frac{b}{\sin B} = \frac{c}{\sin C} = 2R, 
где R  — радиус окружности, описанной вокруг треугольника.
: R = \frac{abc}{\sqrt{(a+b+c)(a-b+c)(a+b-c)(b+c-a)}}. 
Теорема косинусов
Квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон минус удвоенное произведение этих сторон на косинус угла между ними:
: c^2=a^2+b^2-2ab\cos C , 
или:
: \cos C=\frac{a^2+b^2-c^2}{2ab}. 
Теорема тангенсов
: \frac{a-b}{a+b}=\frac{\mathop{\operatorname{tg}}\left[\tfrac{1}{2}(A-B)\right]}{\mathop{\operatorname{tg}}\left[\tfrac{1}{2}(A+B)\right]} 
Формула Эйлера
Формула Эйлера утверждает, что для любого действительного числа x выполнено следующее равенство:
: e^{ix}=\cos x+i\sin x, 
где e  — основание натурального логарифма, i  — мнимая единица.
Формула Эйлера предоставляет связь между математическим анализом и тригонометрией, а также позволяет интерпретировать функции синуса и косинуса как взвешенные суммы экспоненциальной функции:
: \cos x = \mathrm{Re}\{e^{ix}\} ={e^{ix} + e^{-ix} \over 2}, 
: \sin x = \mathrm{Im}\{e^{ix}\} ={e^{ix} - e^{-ix} \over 2i}. 
Вышеуказанные уравнения могут быть получены путём сложения или вычитания формул Эйлера:
: e^{ix} = \cos x + i \sin x \;, 
: e^{-ix} = \cos(- x) + i \sin(- x) = \cos x - i \sin x \;. 
с последующим решением относительно синуса или косинуса.
Также эти формулы могут служить определением тригонометрических функций комплексной переменной. Например, выполняя подстановку , получаем:
: \cos iy = {e^{-y} + e^{y} \over 2} = \operatorname{ch} y , 
: \sin iy = {e^{-y} - e^{y} \over 2i} = -{1 \over i} {e^{y} - e^{-y} \over 2} = i\operatorname{sh} y. 
Комплексные экспоненты позволяют упростить тригонометрические расчеты, поскольку ими проще манипулировать, нежели синусоидальными компонентами. Один из подходов предусматривает преобразование синусоид в соответствующие экспоненциальные выражения. После упрощения результат выражения остается вещественным. Суть другого подхода в представлении синусоид в качестве вещественных частей комплексного выражения и проведения манипуляций непосредственно с комплексным выражением.
Решение простых тригонометрических уравнений
* \sin x = a. 
:: Если |a|>1  — вещественных решений нет.
:: Если |a| \leqslant 1  — решением является число вида x=(-1)^n \arcsin a + \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
* \cos x = a. 
:: Если |a|>1  — вещественных решений нет.
:: Если |a| \leqslant 1  — решением является число вида x=\pm \arccos a + 2 \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
* \operatorname{tg}\, x = a. 
:: Решением является число вида x=\operatorname{arctg}\, a + \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
* \operatorname{ctg}\, x = a. 
:: Решением является число вида x=\operatorname{arcctg}\, a + \pi n;\ n \in \mathbb Z. 
Сферическая тригонометрия
 
Важным частным разделом тригонометрии, используемым в астрономии, геодезии, навигации и других отраслях, является сферическая тригонометрия, рассматривающая свойства углов между большими кругами на сфере и дуг этих больших кругов. Геометрия сферы существенно отличается от евклидовой планиметрии; так, сумма углов сферического треугольника, вообще говоря, отличается от 180°, треугольник может состоять из трёх прямых углов. В сферической тригонометрии длины сторон треугольника (дуги больших кругов сферы) выражаются посредством центральных углов, соответствующих этим дугам. Поэтому, например, сферическая теорема синусов выражается в виде
: \frac{\sin a}{\sin A}=\frac{\sin b}{\sin B}=\frac{\sin c}{\sin C}, 
и существуют две теоремы косинусов, двойственные друг другу.
См. также
* Гониометрия — раздел тригонометрии, где изучаются способы измерения углов, свойства тригонометрических функций и соотношения между ними.
* Решение треугольников
* Тригонометрические тождества
* Тригонометрические функции
Примечания
 
Литература
* 
* Christopher M. Linton (2004). From Eudoxus to Einstein: A History of Mathematical Astronomy. Cambridge University Press.
* Weisstein, Eric W. «Trigonometric Addition Formulas». Wolfram MathWorld. Weiner.

'''CP855''' — кириллическая кодовая страница для MS-DOS и подобных ей операционных систем. Включает все символы из набора ISO 8859-5.
Некогда широко использовалась в Сербии, Северной Македонии и Болгарии, но в России не прижилась.
Первая половина кодовой таблицы совпадает с ASCII.
Числа под буквами обозначают шестнадцатеричный код буквы в Юникоде.
 
Ссылки
* Таблица кодировки на сайте www.unicode.org

'''Революция 1917 года в России''' ('''Великая российская революция''', '''Великая русская революция''' ) — условное название революционных событий, произошедших в России в 1917 году, начиная со свержения монархии во время Февральской революции, когда власть перешла к Временному правительству, которое, в свою очередь, было свергнуто в результате Октябрьской революции большевиков и их временных союзников, провозгласивших власть советов (советскую власть).
Ключевые события Февральской революции происходили в Петрограде. Руководство армии и флота ВС России во главе с Начальником штаба Верховного Главнокомандующего генералом и командующими фронтами и флотами посчитало, что они не имеют средств для подавления охвативших Петроград беспорядков и стачек. Император Николай II отрёкся от престола. После того как его младший брат и предполагаемый преемник, великий князь Михаил Александрович также отказался от престола, Государственная дума взяла страну под свой контроль, образовав Временное правительство России. С образованием параллельных Временному правительству Советов начался период двоевластия. Большевики формируют отряды вооружённых рабочих (Красная гвардия) и благодаря привлекательным лозунгам завоёвывают значительную популярность, в первую очередь в Петрограде, Москве, крупных промышленных городах, Балтийском флоте, войсках Северного и Западного фронтов .
Во время Октябрьской революции Петроградский ВРК, учреждённый большевиками во главе с Л. Д. Троцким и В. И. Лениным, сверг Временное правительство. На II Всероссийском съезде советов рабочих и солдатских депутатов большевики выдерживают тяжёлую борьбу с меньшевиками и правыми эсерами, формируется первое Советское правительство. В декабре 1917 года составлена правительственная коалиция большевиков и левых эсеров. В марте 1918 года подписан Брестский мир с Германией.
На прошедших в ноябре 1917 года выборах в Учредительное собрание большевики проиграли эсерам, набрав лишь 24 % голосов. В январе 1918 года Учредительное собрание собралось на своё первое заседание, и в тот же день было разогнано большевиками.
К лету 1918 года окончательно сформировалось однопартийное правительство, и началась активная фаза Гражданской войны и иностранной интервенции в России, начавшаяся с восстания Чехословацкого корпуса. Окончание Гражданской войны создало условия для образования Союза Советских Социалистических Республик (СССР).
Как отмечает современный исследователь , «одним из перспективных направлений сегодняшней отечественной историографии стала тенденция рассмотрения Февральской революции, Октябрьской революции и Гражданской войны как неразрывно связанных между собой частей Великой российской революции 1917—1922 годов, которая наряду с Великой французской революцией конца XVIII века стала одной из крупнейших вех мировой истории» .
Русская революция 1917 года несомненно относится к великим революциям, вызывающим мощный резонанс в мире, способствующим появлению новых линий исторического развития, социальных изменений на длительный период. Под влиянием социалистических идей Русской революции и практики СССР в демократических обществах стали активно развиваться социальная политика и формы социального обеспечения, в итоге эти страны достигли уровня общества социального благоденствия. Таким образом, великие революции могут увести в сторону и даже отбросить назад породившее их общество, но в них реализуется запрос исторического развития на определённые изменения, трансформации и потребности. При этом выиграть от такого развития могут соседние общества, которые под влиянием революционных событий проводят соответствующие изменения. Революция 1917 года существенно изменила систему мирового порядка в XX веке .
Хронология революции с февраля по октябрь 1917 года
 
 , в 1915—1917 —председатель Земгора. Ряд современников описывает первого премьер-министра Временного правительства князя Львова как слабого и нерешительного политика. По выражению Милюкова П. Н., «Нам нужна была, во что бы то ни стало, сильная власть. Этой власти князь Львов с собой не принёс» , а Керенский А. Ф. замечает о князе Львове: «приказам он предпочитал убеждение и на заседаниях кабинета всегда стремился побудить нас к общему согласию». Кадет Гессен И. В. так описывает заседания первых двух составов Временного правительства: «За …столом …сидело несколько министров…в центре кн. Львов, точно всеми брошенный и озиравшийся по сторонам, не оторвётся ли кто-нибудь от бумаг, чтобы прийти ему на помощь.» Ричард Пайпс описывает князя Львова, как «спокойного и безвредного», и указывает, что его назначение на такой ответственный пост в такое сложное время было «настоящей катастрофой», усугублённой тем, что он одновременно был назначен министром внутренних дел]]
 , май 1917 года]]
 е Дж. Бьюкенен. В начале 1917 года поддерживал лозунги «ответственного министерства» и перехода к конституционной монархии. 17 апреля в беседе с Милюковым настаивал на аресте Ленина . В июне активно поддерживал наступление на фронте. В июле осудил большевистское выступление, в августе поддержал выступление Корнилова. В октябре выразил негативное отношение к большевистскому вооружённому восстанию, 23 октября потребовал немедленного ареста Троцкого. Деятельность Бьюкенена породила по крайней мере две теории заговора: первая, что он якобы организовал Февральскую революцию, с целью повысить боеготовность России, и вторая, что он якобы активно содействовал Корнилову из тех же соображений. В своём дневнике Бьюкенен записал: «хотя все мои симпатии были на стороне Корнилова, однако я всё время старался изо всех сил бороться с идеей воен. переворота» ]]
 , выполнявший секретные задания MI5 в Женеве и Петрограде. В своих мемуарах пишет о том, что прибыл в Петроград в августе 1917 года с целью «предотвратить большевистскую революцию и выход России из войны» , однако сумел выйти только на Бориса Савинкова и потерпел поражение своей миссии]]
 
 
 не сыграл заметной роли в ключевых событиях 1917-18 годов. Современники Джон Рид и Суханов Н. Н. при описании событий 25 октября ни разу не упоминают Сталина. Вместе с тем в 1917 году он являлся одним из старейших большевиков, членом ЦК РСДРП(б), вошёл в первый состав Совнаркома. Член редколлегии «Правды», выходившей в 1917 году под названиями «Рабочий и солдат», «Пролетарий», «Рабочий», «Рабочий путь», автор ряда программных статей . В июле играет роль посредника между большевиками и меньшевистско-эсеровским Петросоветом, в августе-сентябре обеспечивал связь с бежавшим Лениным, в октябре стал членом большевистской организации Военно-революционный центр. После роль Военно-революционного центра стала преувеличиваться с целью приписать ему руководство восстанием]]
 а. Надпись на плакате: «Николая Кровавого в Петропавловскую крепость»]]
 
Предпосылки революции
 
По мнению исследователя Вуда, вызванная событиями кровавого воскресенья революция 1905 года стала основной предпосылкой февральской революции 1917 года. В 1905 году впервые образуется Петросовет («Петербургский совет рабочих депутатов») .
Одним из вызовов, с которым столкнулась Россия с началом войны, стала блокада, организованная Центральными державами. После вступления Турции на сторону Центральных держав в октябре 1914 года, Россия была лишена основных торговых маршрутов через территорию Турции, в то же время Германия блокировала Балтийское море. Блокада усложнила в том числе и военный импорт. Сама же Германия производила большое количество боеприпасов, борясь при этом на двух основных фронтах .
К началу 1917 года затянувшаяся Первая мировая война сильно накалила обстановку в Петрограде. Военная гиперинфляция привела к тому, что производители начали в массовом порядке придерживать хлеб, надеясь на ещё большее увеличение цен. Как указывает исследователь С. А. Нефёдов, к концу 1916 года традиционная рыночная система снабжения городов начала разваливаться, царское правительство начало предпринимать первые попытки организовать хлебную развёрстку. 8 сентября 1916 года Николай II утвердил положение Совета министров об уголовной ответственности торговцев и промышленников «за возвышение или понижение цен на предметы продовольствия или необходимой потребности» .
 
Историк Февраля 1917 года, современник событий С. П. Мельгунов в своём исследовании утверждает, что постулат о голоде как причине революции предположительно является нежизненным и несостоятельным . С другой стороны, С. А. Нефёдов утверждает противоположное и проводит подробный экономический анализ механизма возникновения перебоев в снабжении вследствие военной гиперинфляции.
Сами же власти Петрограда, в лице генерала Хабалова С. С. и градоначальника Балка А. П., оценивали запасы хлеба в Петрограде на момент начала революции как достаточные. Исследователь Ричард Пайпс присоединяется к этой оценке, однако также указывает на военную гиперинфляцию и перебои в снабжении Петрограда топливом.
Председатель Госдумы Родзянко М. В. за три месяца до революции приводит следующее свидетельство:
 
''С продовольствием стало совсем плохо, города голодали, в деревнях сидели без сапог и при этом все чувствовали, что в России всего вдоволь, но что нельзя ничего достать из-за полного развала тыла. Москва и Петроград сидели без мяса, а в то же время в газетах писали, что в Сибири на станциях лежат битые туши и что весь этот запас в полмиллиона пудов сгниёт при первой же оттепели. Все попытки земских организаций и отдельных лиц разбивались о преступное равнодушие или полное неумение что-нибудь сделать со стороны властей. Каждый министр и каждый начальник сваливал на кого-нибудь другого, и виноватых никогда нельзя было найти. Ничего, кроме временной остановки пассажирского движения для улучшения продовольствия, правительство не могло придумать. Но и тут получился скандал. Во время одной из таких остановок паровозы оказались испорченными: из них забыли выпустить воду, ударили морозы, трубы полопались, и вместо улучшения только ухудшили движение. На попытки земских и торговых организаций устроить съезды для обсуждения продовольственных вопросов правительство отвечало отказом, и съезды не разрешались. Приезжавшие с мест заведовавшие продовольствием, толкавшиеся без результата из министерства в министерство, несли своё горе председателю Государственной думы, который в отсутствие Думы изображал своей персоной народное представительство'' .
 
В Петрограде начались восстания; в феврале 1917 года, на улицах появились толпы с надписями на плакатах «Долой войну». Тяжёлые потери во время войны также укрепляли мнения, что царь Николай II не был годным к правлению . К 1917 году потери Российской империи в Первой мировой войне дошли (по разным оценкам) от 775 000 до 1,3 млн погибших солдат (убитых в бою, пропавших без вести, умерших от ран и болезней, умерших в плену), от 2,75 до 3,85 млн раненых, от 2 до 3,4 млн пленных, а также до 1 млн мирных жителей (''см. Потери в Первой мировой войне''). Война сильно обесценила человеческую жизнь, сделав привычной гибель миллионов людей. За всю историю России впервые была набрана по мобилизации огромная армия, через которую прошли до 15 млн человек из 175-миллионного населения. 80-90 % мобилизованных солдат составили крестьяне, в том числе пришедшие в армию со своими представлениями о «земле и воле». Часть армии составили кадровые заводские рабочие, мобилизованные в 1914—1916 годах и заменённые на заводах выходцами из деревень.
В октябре 1916 года директор Департамента полиции министерства внутренних дел Васильев А. Т. представил доклад о настроениях населения на местах, указывающий, что «основной причиной озлобления называется чудовищно растущая дороговизна», в обеих столицах «оппозиционность настроений» намного превосходит уровень 1905 года, что может привести к вспышке в столицах «крупных беспорядков чисто стихийного характера». В то же время начальник Кронштадтского гарнизона докладывает, что в случае беспорядков на войска рассчитывать нельзя вследствие их ненадёжности .
Ричард Пайпс указывает, что
 
 
''Понять случившееся [в феврале 1917 года] невозможно, не приняв во внимание состав и условия содержания Петроградского гарнизона. Гарнизон состоял, собственно, из новобранцев и отставников, зачисленных в пополнение ушедших на фронт запасных батальонов гвардейских полков, квартировавшихся в мирное время в Петрограде. Перед отправкой на фронт им предстояло в течение нескольких недель проходить общую военную подготовку. Численность сформированных с этой целью учебных частей превосходила всякую допустимую норму: в некоторых резервных ротах было более 1000 солдат, а встречались батальоны по 12-15 тыс. человек; в общей сложности 160 тыс. солдат были втиснуты в казармы, рассчитанные на 20 тыс.''
 
Солдаты подвергались ряду унизительных ограничений: им разрешалось передвигаться в трамваях только на площадках у входов и выходов, в театрах не разрешалось сидеть рядом с офицерами. С 1915 года в армии восстановлена смертная казнь и битьё батогами, среди офицеров было распространено обращение на «ты» к солдатам и рукоприкладство.
Генерал Дубенский Д. Н., в феврале 1917 года находившийся в царской свите в качестве официального историографа, отмечал, что «были такие батальоны, которые имели по 12 — 15 тысяч. Всё это помещалось в скученном виде в казармах, где люди располагались для спанья в два-три и четыре яруса. Наблюдать за такими частями становилось трудно, не хватало офицеров, и возможность пропаганды существовала полная. В сущности эти запасные батальоны вовсе не были преображенцы, семёновцы, егеря и т. д. Никто из молодых солдат не был ещё в полках, а только обучался, чтобы потом попасть в ряды того или другого гвардейского полка и получить дух, физиономию части и впитать её традиции. Многие из солдат запасных батальонов не были даже приведены к присяге. Вот почему этот молодой контингент так называемых гвардейских солдат не мог быть стоек и, выйдя 24, 25 и 26 февраля на усмирение беспорядков, зашатался и затем начался бессмысленный и беспощадный солдатский бунт» .
Кроме того, часть солдат и матросов составляли мобилизованные рабочие, в том числе ранее участвовавшие в революционной деятельности; в первую очередь это относилось к Кронштадтской военно-морской базе, а также к военно-морской базе в Гельсингфорсе. Условия военной службы в Кронштадте были тяжёлыми и сопровождались рядом унизительных ограничений для нижних чинов, например, матросам запрещалось ходить по восточной стороне главной улицы, у входа на Екатеринский бульвар помещалась надпись, запрещающая вход «собакам, солдатам и матросам» .
Волнения в войсках и на флоте начинаются задолго до 1917 года: так, 19 октября 1915 года взбунтовался стоявший на гельсингфорсском рейде линкор «Гангут», 2 мая 1916 года отмечен первый случай отказа казаков разгонять толпу. Как отмечает исследователь С. А. Нефёдов, в октябре 1916 года происходят бунты солдат на распределительных пунктах в Гомеле и Кременчуге, 17 октября солдаты 181-го полка присоединяются к толпе рабочих Выборгского района Петрограда, 29 октября 1916 года вызванные для разгона забастовки солдаты вместо рабочих открывают огонь по полиции. Французский посол в Петрограде Морис Палеолог в своём рапорте французскому внешнеполитическому ведомству отмечает этот инцидент, как «очень показательный», и заявляет, что «…в случае восстания нельзя рассчитывать на армию… мы должны уже теперь предвидеть банкротство нашей союзницы [России] и сделать из этого все необходимые выводы».
Последней каплей стало закрытие 21-22 февраля властями крупнейшего в Петрограде Путиловского завода — рабочие попытались поднять забастовку, несмотря на то, что завод с началом войны был национализирован, а забастовки на казённых военных заводах запрещались. Этот шаг выбросил на улицы 36 тыс. озлобленных рабочих. Настроение петроградских рабочих было самым взрывоопасным; так, 8 февраля путиловские рабочие забросали полицию железными обломками и кусками шлака.
Различные партии либеральной ориентации (''см. также Земство'') в это время широко принимают участие в различных общественных организациях. С началом войны разворачивается движение общественных «военно-промышленных комитетов» с целью помощи государству в деле снабжения армии, в июле 1915 года учреждается Центральный Военно-промышленный комитет под председательством видного октябриста Гучкова. Оппозиционным настроениям особенно способствовало отступление 1915 года; в августе 1915 в Госдуме формируется доминирующий в ней Прогрессивный блок на основе коалиции партий кадетов и октябристов. Думская оппозиция атакует царя, требуя введения в стране «''ответственного министерства''» (то есть правительства, назначаемого Думой, и ответственного перед Думой), что фактически означало бы переход России от самодержавия к режиму конституционной монархии. Царь отклонил эти предложения. Он создал новую ставку Верховного Главнокомандующего со штаб-квартирой в Могилёве и, по мнению исследователя Вуда, оставил «большую часть правительства» в руках Императрицы, оставшейся под немалым влиянием Распутина .
 , один из участников убийства Распутина]]
Все эти факторы привели к резкой потере доверия режиму в 1916 году. В этом году Гучков, по своим собственным позднейшим воспоминаниям, пытается организовать, по образцу дворцовых переворотов XVIII века, переворот с целью отречения Николая II, и замены его на одного из великих князей. В ноябре Павел Милюков в Думе открыто обвинил правительство обрусевшего немца Штюрмера Б. В. в ведении мирных переговоров с Германией. В декабре небольшая группа дворян убила Распутина. 1 января 1917 года группа заговорщиков предложила великому князю Николаю Николаевичу занять трон царя Николая II. Великий князь отказался от подобного предложения, заявив, что «мужик и солдат не поймут насильственного переворота», однако ничего сообщать царю также не стал. После отказа Николая Николаевича основным кандидатом на роль нового царя стал рассматриваться великий князь Михаил Александрович. По мнению Вуда, ни один из этих инцидентов не являлся непосредственной причиной Февральской революции, но они помогают объяснить, почему монархия сохранилась лишь несколько дней после того, как оная вспыхнула .
В конце февраля перебои с поставками продовольствия в Петроград вынудили городские власти принять решение о введении карточек на хлеб с нормой один фунт на человека в день. Это решение вызвало панику и стремление запастись хлебом, произошло несколько погромов булочных. По мере нарастания кризиса снабжения в Петрограде учащаются забастовки. Бастующие рабочие часто «снимают» соседние заводы, силой вынуждая их присоединяться к забастовке. С началом восстания Петроградского гарнизона тот же метод начинают широко применять восставшие солдаты.
С. А. Нефёдов отмечает, что царское правительство в полной мере осознавало приближение революции, в январе 1917 года начав подготовку к её подавлению. Слабость этих планов заключалась в том, что они, как отмечает Спиридович А. И., не предусматривали восстания запасных батальонов в Петрограде. Вместе с тем предполагалось опереться не на всех мобилизованных солдат, а в первую очередь — на учебные команды. Однако и эти расчёты оказались неверными — учебные команды первыми присоединились к революции. Единственной лояльной царю силой оказались полицейские, которых в Петрограде насчитывалось всего около 3,5 тыс. Надежды на лояльность гвардейских частей также оказались сильно преувеличены; все гвардейские части, во время революции находившиеся в Петрограде, присоединились к восстанию, включая одну сотню Собственного Его Императорского Величества Конвоя. К тому же к 1917 году уже до 70 % довоенного состава гвардии успели погибнуть на фронте и были (иногда и не один раз) заменены мобилизованными.
 , по своим политическим убеждениям наиболее радикальный из великих князей, из-за чего заслужил прозвище «Филипп Эгалите». Безуспешно пытался склонить царя к введению в России «''ответственного министерства''», участник «великокняжеской фронды» в конце 1916 года]]
Ричард Пайпс комментирует положение царского правительства в последние дни его существования следующим образом:
 
 
''Ничто лучше не иллюстрирует отстранённость правительства от реальности, чем решение царя в этот напряжённейший и сложнейший момент отправиться в Могилёв. Он намеревался провести там неделю для совещаний с генералом Алексеевым, только что возвратившимся в Ставку после лечения в Крыму. У Протопопова это решение не вызвало никаких сомнений. Вечером 21 февраля он уверял государя, что беспокоиться не о чём и он может ехать со спокойным сердцем в уверенности, что тыл в надёжных руках. К вечеру следующего дня царь уехал. А две недели спустя он уже вернулся как частное лицо — «Николай Романов», и под конвоем. Безопасность столицы была вверена весьма некомпетентным людям: военному министру генералу М. А. Беляеву, поднявшемуся на эту высоту по ступенькам военной бюрократической лестницы и получившему среди коллег прозвище «мёртвая голова», и командующему округом генералу Хабалову, профессиональный опыт которого не выходил за рамки канцелярий и военных академий.'' 
Последний царский министр внутренних дел Протопопов А. Д. увлекался мистикой , и некоторые современники высказывали сомнения в его психической нормальности . После революции Протопопов был арестован и какое-то время содержался под охраной в психбольнице.
Сам царь на первые панические телеграммы председателя Госдумы, камергера Родзянко М. В., о начале революции ответил: «опять этот толстяк Родзянко мне пишет всякий вздор», царица сообщает, что «мальчишки и девчонки бегают и кричат, что нет хлеба». С другой стороны, обязанности Николая II как Верховного Главнокомандующего требовали его нахождения в Ставке; за несколько дней до отбытия с просьбой приехать в Ставку к нему обращались генералы Алексеев и Гурко, а также великий князь Михаил Александрович . По воспоминаниям британского посла Дж. Бьюкенена, «император, над которым как бы тяготел рок, проведя январь и февраль в Царском и сознавая невозможность дальнейшего отсутствия в ставке, в четверг 8 марта возвратился в Могилёв» .
 , убитого в ночь на 17 декабря 1916 года князем Юсуповым Ф. Ф., крайне правым монархическим думским депутатом Пуришкевичем В. М. и великим князем Дмитрием Павловичем ]]
Во время революции Николая II отказываются поддержать даже его ближайшие родственники — великие князья. На февраль 1917 года в России насчитывалось 15 великих князей . Из них фактически никто не поддержал царя. По крайней мере, трое великих князей, Николай Михайлович, Николай Николаевич и Георгий Михайлович, в конце 1916 года безуспешно пытаются склонить царя к введению «''ответственного министерства''» (то есть фактически к введению конституционной монархии). Наиболее влиятельный из них, великий князь Николай Николаевич, во время событий агитирует Николая II за отречение, наиболее вероятный преемник, Михаил Александрович, отказывается принять власть. Великий князь Кирилл Владимирович 1 марта переходит на сторону революции. Кроме того, несколько великих князей — Павел Александрович, Кирилл Владимирович и Дмитрий Константинович — во время революции составляют собственный проект манифеста об отречении («великокняжеский манифест»).
Между тем, социал-демократические лидеры, находившиеся в изгнании, в основном, в Швейцарии, были зрителями распада солидарности международного социализма. Французские и немецкие социал-демократы проголосовали в поддержку своих правительств. Плеханов в Париже стал яростным врагом Германии. Меньшевики считали, что Россия в значительной степени имеет право защищать себя против Германии, хотя Юлий Мартов, теперь в составе левого крыла меньшевиков, требовал прекращения войны и урегулирования на основе национального самосознания, без аннексий и контрибуций .
С осени 1914 года Ленин утверждал, что «с точки зрения рабочего класса и трудящихся масс меньшим злом было бы поражение царской монархии»; война должна быть превращена в гражданскую войну пролетариата против собственного правительства, и если победа будет за пролетариатом, то их обязанностью будет вести революционную войну за освобождение масс по всей Европе. Таким образом, Ленин остался представителем радикального крыла Российской социал-демократической рабочей партии. Впоследствии Ленин организует протесты в Петрограде .
Экономические и социальные изменения в России в начале XX века
 
 
Элементарная теория собственности, по мнению многих крестьян, заключалась в том, что земля должна принадлежать тем, кто её обрабатывает. В то же время значительная часть сельскохозяйственной земли принадлежала помещикам и дворянам, составлявшим небольшую долю в населении России. Население Российской империи между 1897 и 1914 годом увеличилось с 128 до 175 миллионов человек, рост составил таким образом более 40 миллионов человек, менее чем за 20 лет. Основной прирост населения давали именно крестьяне. Значительное увеличение численности крестьянства, при сохранении того же количества земли в их пользовании приводили к обезземеливанию крестьянства, что приводило к социальной напряжённости в деревне, требований передела земли в пользу крестьян. Крестьяне массово мигрируют в города, пополняя ряды беднейшего пролетариата.
У городских рабочих также были веские причины для недовольства: переполненное жильё с часто плачевными санитарными условиями, долгие часы на работе (накануне войны рабочий день был 10 часов, шесть дней в неделю, к 1916 году в среднем, он увеличился до 11-12 часов в день), постоянный риск травм и смерти от очень малого уровня безопасности и санитарно-гигиенических условий, жёсткая дисциплина (не только правила и штрафы, но и битьё) и недостаточная заработная плата (ещё ниже после 1914 года, военного времени, также наблюдалось увеличение цен и стоимости услуг). Жившие в городах рабочие подвергались пропаганде со стороны социалистических партий .
Быстрая индустриализация России привела к переполнению городских трущоб и плохим условиям для городских промышленных рабочих. Между 1890 и 1910 годами, население столицы, Санкт-Петербурга, увеличилось с 1 033 600 до 1 905 600, в Москве аналогично испытывался значительный рост населения. Это создало новый «пролетариат», который вероятно в связи с ростом населения в городах организовывал там протесты и забастовки. В 1904 году было установлено, что в каждой квартире в Санкт-Петербурге, в среднем проживает шестнадцать человек, по шесть в комнате. В квартирах не было проточной воды, а груды человеческих отходов представляли угрозу для здоровья рабочих. Плохие условия только усугубляли ситуацию, и незадолго до Первой мировой войны быстро увеличивается число случаев нарушения общественного порядка.
Революция 1905—1907 года не разрешила социальные противоречия в стране. Подавление революции в 1907 году и последующий годы реакции, обострили социальные противоречия до предела. Несмотря на учреждение Государственной Думы, политическое представительство, пользующихся широкой поддержкой населения, левых партий (эсеров, социал-демократов) в 3-й и 4-й Думе оставалось крайне слабым, ввиду новой избирательной системы, не предполагавший равенство всех избирателей и давшей значительное преимущество крупным землевладельцам и городским жителям. Рабочие и крестьяне фактически лишились представительства в Госдуме. Дума по политическому спектру была правой, в ней было значительное представительство либералов и монархистов.
Катализатором революционной ситуации стала Первая мировая война. Тяжёлые потери, нужда, обусловленная военным временем, огромная масса мобилизованного населения крайне негативно сказывалась на ситуации в стране. В 1916 году в Средней Азии вспыхнуло крупнейшее восстание местных народов против царского правительства, вызванное мобилизацией местного населения на тыловые работы.
К началу Февральской революции действовавшая на тот момент Госдума IV созыва фактически превратилась в основной центр оппозиции царскому правительству. Умеренное либеральное большинство Думы ещё в 1915 году объединилось в Прогрессивный блок, открыто противостоявший царю; ядром парламентской коалиции стали партии кадетов (лидер П. Н. Милюков) и октябристов.
Основным требованием Думы стало введение в России ''ответственного министерства'', то есть правительства, назначаемого Думой и ''ответственного'' перед Думой. На практике это означало трансформацию государственного строя из самодержавного в конституционную монархию по образцу Великобритании.
К концу 1916 года высшая государственная власть оказалась дискредитирована цепью скандалов вокруг Г. Е. Распутина и его окружения. Возмущение распутинщиной достигло уже российских вооружённых сил — как офицерства, так и нижних чинов. Роковые ошибки царя в сочетании с потерей доверия к царской власти привели её к политической изоляции, а наличие активной оппозиции создало благоприятную почву для политической революции . Широко распространились слухи об измене, проникшей на вершину власти; главной предательницей общественное мнение считало императрицу Александру Фёдоровну. Не менее популярными были и слухи об интимной связи императрицы и Распутина.
«Глупость или измена?» — таким вопросом П. Н. Милюков характеризовал ситуацию года в своей знаменитой речи на заседании Государственной думы . Знаменитая речь лидера партии кадетов — авангарда объединённой оппозиции царю и его правительству — знаменовала собой переход парламентской оппозиции (Прогрессивный блок) в решающее наступление на царя и его политический курс.
Начиная с осени 1916 года, в оппозицию к Николаю II встали уже не только левые радикалы и либеральная Госдума, но даже ближайшие родственники самого царя — великие князья. Их демарши вошли в историю как «великокняжеская фронда». Общим требованием великих князей стало отстранение от управления страной Распутина и царицы-немки и введение ''ответственного министерства''. Особенно радикальными для великого князя взглядами отличался Николай Михайлович. Исследователь С. В. Куликов называет его ядром «кристаллизации» фронды. Среди других членов императорской фамилии, открыто сочувствовавших либеральным идеям, исследователь называет также великого князя Александра Михайловича и других.
По мнению американского историка Ричарда Пайпса:
 
К концу 1916 года все политические партии и группировки объединились в оппозицию к монархии. Впрочем, это было их единственной точкой соприкосновения — ни в чём другом они не сходились. Крайне левых не устраивало что-либо меньшее, чем радикальное преобразование политического, социального и экономического устройства России. Либералы и либерал-консерваторы удовольствовались бы парламентской демократией. И те, и другие, при всём их различии, вели речь об институтах власти. Крайне правые, теперь тоже примкнувшие к оппозиции, напротив, сосредоточили внимание на личностях политических деятелей. По их мнению, в российском кризисе повинен был не сам режим, а люди, стоявшие у кормила власти, а именно императрица-немка и Распутин. И сто́ит убрать их с политической арены, считали они, как всё пойдёт хорошо.
 
Ключевые структуры в 1917 году
* '''''Политические партии России в 1917 году'''''.
Политические партии в России были легализованы Николаем II после революции 1905 года. После Февральской революции 1917 года происходит разгром правомонархических движений, в политической жизни страны начинают доминировать либералы и социалисты, которых в течение 1917 года оттесняет радикальное крыло социал-демократии — большевики. По сравнению с другими социалистами большевики имели ряд особенностей, в первую очередь — жёсткую централизованную организацию, основанную на разработанных Лениным доктринах «демократического централизма», «авангарда рабочего класса» и «привнесения сознания». Анализ образовательного, возрастного, социального и национального состава делегатов съездов РСДРП(б) и большевистской фракции Учредительного собрания показывает относительно низкий уровень образования, средний возраст большевиков в 1917 году составлял 30-35 лет, по национальному составу русские представляли собой около 50 % партии, евреи — около 20-25 %, также насчитывалось значительное количество латышей, поляков, грузин и т. д.
* '''''Советы'''''.
Советы впервые появляются в России во время революции 1905 года, фактическим руководителем Петербургского совета становится Л. Д. Троцкий. Система Советов начинает формироваться в 1917 году в ходе Февральской революции, уже с 27 февраля. Весной 1917 года постепенно появляется система Советов по всей стране, в силу стихийности своего формирования носившая хаотичный характер. Всероссийское Совещание Советов, состоявшееся уже в марте 1917 года, начинает процесс оформления разрозненных Советов в единую общероссийскую систему. Общая организация Советов окончательно определяется с созывом I Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов, избравшего высший орган Советской власти, действующий между Съездами — ВЦИК. От выборов в Советы уже с самого появления этих органов изолируются представители имущих классов, доминировавшие в Госдуме после «третьеиюньского переворота» («цензовые элементы», «цензовая буржуазия»). В системе Советов представлены преимущественно рабочие, крестьяне и солдаты («революционная демократия»), от имени которых выступают социалисты. С февраля по сентябрь 1917 года в Советах доминируют умеренные социалисты (эсеры и меньшевики), с сентября начинают преобладать радикалы (большевики и левые эсеры, см. ''Большевизация Советов''). В условиях России с её многовековыми сословными традициями формируется разделение на Советы рабочих и солдатских депутатов и Советы крестьянских депутатов, I и II Всероссийские Съезды Советов также проходят раздельно. Выборы разных категорий избирателей проходят непропорционально, искусственно создавая «перекос» в первую очередь, в пользу солдат, во вторую — в пользу рабочих.
С первых дней существования Советов в России формируется двусмысленный режим «двоевластия», в котором ряд учреждений и комиссаров Временного правительства и Советов дублируют друг друга. Радикалы (большевики, левые эсеры, анархисты) выдвигают лозунг уничтожения «двоевластия», роспуска Временного правительства, и передачи всей власти Советам, по выражению Троцкого Л. Д., большевики «всего лишь собирались превратить Советы де-юре в то, чем они и так были де-факто». Умеренные социалисты (эсеры и меньшевики) возражают против этого, считая Временное правительство единственной легитимной властью в стране, и не желая принимать на себя ответственность управления государством. Вместе с тем эсеры и меньшевики требуют введения в состав Временного правительства министров-социалистов в противовес министрам — кадетам («министры-капиталисты»).
* '''''Государственная дума IV созыва'''''.
К началу Февральской революции Госдума уже давно превратилась в оппозиционную царю силу (''см. Прогрессивный блок''), настойчиво требовавшую от Николая II «''ответственного министерства''» (правительства, назначаемого Думой, и ответственного перед Думой). Будущий состав Временного правительства в общих чертах был фактически составлен думскими оппозиционерами ещё перед революцией. В ходе февральских событий царь распускает Думу, однако она фактически отказывается распускаться под предлогом «частных собраний», которые формально заседаниями Госдумы не считались. В течение первой половины 1917 года революция полностью выходит из под контроля бывших думских оппозиционеров, быстро теряющих всякое влияние. В сентябре 1917 года министр-председатель Временного правительства Керенский А. Ф. распускает Госдуму, как «контрреволюционную», объявляет Россию республикой, и образует новую конфигурацию органов власти: Директория (временно, до формирования 3-го состава Временного правительства) и Предпарламент в качестве консультативного совещательного органа. Кроме того, усиление Советов превращает лозунг «ответственного министерства» в политический анахронизм, окончательно вымерший с приходом к власти большевиков.
* '''''Временное правительство России'''''.
 
 
В ходе Февральской революции Госдума образует под предлогом «водворения порядка в столице» Временный комитет Государственной думы, ставший новым правительством в условиях революционного хаоса и прекращения деятельности царского правительства во главе с князем Голицыным Н. Д. После того, как стало известно об отречении Николая II и об отказе великого князя Михаила Александровича принять власть без соответствующего решения Учредительного собрания, Временный комитет формирует Временное правительство России. Таким образом, Временное правительство позиционировало себя, как единственное законное правительство в стране, сформированное созданной в ходе народных выборов Думой, и существующее только до созыва Учредительного собрания. Кроме того, даже и сам Николай в своём прощальном приказе войскам (впрочем, так и не опубликованном) призвал армию «повиноваться Временному правительству». С другой стороны, у ряда современников вызывал вопросы порядок формирования как Временного правительства, так и предшествовавшего ему Временного комитета Госдумы, который никак не выбирался, и был назначен думскими депутатами в ходе частных совещаний. Кроме того, полномочия самой Госдумы IV созыва истекали в 1917 году.
Нарастание в Петрограде хаоса начинается уже с февраля 1917 года. В ходе революции из тюрем выпускается 10 тыс. чел., причём вместе с политическими заключёнными выпущен и ряд уголовников. Многие революционные солдаты Петроградского гарнизона и кронштадтские матросы выходят из под контроля, и начинают грабежи населения. В ходе революции непопулярная полиция распускается, однако заменившая её «народная милиция» оказывается неспособной эффективно выполнять полицейские функции. Согласно закону о народной милиции, в неё могли набираться даже лица, имевшие судимости и поражённые в правах, в результате чего начальниками милиции на местах иногда становились уголовные преступники, только что бежавшие с каторги. По воспоминаниям исполняющего должность начальника контрразведки Петроградского военного округа капитана Никитина Б. В., «[агенты контрразведки] часто возвращаются с пустыми руками и в недоумении докладывают, что в участках милиции сразу же наталкиваются на бежавших арестантов, исполняющих там должностные обязанности. Нередко старшие чины контрразведки в милиционерах, стоящих на улицах, тоже узнают своих старых клиентов» . Генерал Деникин А. И. называет народную милицию Временного правительства «даже не суррогатом полиции, а её карикатурой» . Вместе с тем, милиционером не могли стать лица, состоящие под следствием и судом по обвинению в преступлении, несостоятельные должники, состоящие под опекой за расточительство, содержатели домов терпимости.
Параллельно возникают ряд вооружённых отрядов, неконтролируемых центральным руководством — «рабочая милиция», «Красная гвардия». Французский посол в Петрограде Морис Палеолог характеризует Красную гвардию, как «сборище деклассированных и апашей».
В ходе революции Временное правительство отправляет в отставку всех губернаторов. Однако, когда князя Львова, возглавившего первый состав правительства, попросили назначить новых губернаторов, он заявил, что «Это — вопрос старой психологии. Временное Правительство сместило старых губернаторов и назначать никого не будет. На местах выберут. Такие вопросы должны разрешаться не из центра, а самим населением… Мы все бесконечно счастливы, что нам удалось дожить до этого великого момента, что мы можем творить новую жизнь народа — не для народа, а вместе с народом… Будущее принадлежит народу, выявившему в эти исторические дни свой гений. Какое великое счастье жить в эти великие дни!..» 
Ряд современников описывают первого премьер-министра Временного правительства князя Львова, как слабого и нерешительного политика. Ричард Пайпс описывает его, как «спокойного и безвредного». Вместе с тем буквально с первых дней революции происходит усиление думского депутата-социалиста Керенского А. Ф., которого французский посол в Петрограде Морис Палеолог характеризует следующим образом: «Молодой депутат Керенский, создавший себе, как адвокат, репутацию на политических процессах, оказывается наиболее деятельным и наиболее решительным из организаторов нового режима». Керенский оказывается сразу в двух противостоящих друг другу учреждениях: в первом составе Временного правительства в качестве министра юстиции, и в Петросовете в качестве товарища (заместителя) председателя.
В течение своего существования Временное правительство успевает пережить три правительственных кризиса: апрельский (вызван нотой министра иностранных дел Милюкова о войне до победного конца), июльский (вызванный июльскими беспорядками в Петрограде, переговорами с Украиной об автономии, требованиями Финляндии предоставить ей независимость), и августовский (выступление Корнилова). По итогам апрельского кризиса Керенский становится военным министром, июльского — министром-председателем (одновременно оставаясь военным министром), по итогам августовского — делает попытку концентрации власти в своих руках (назначение себя Верховным Главнокомандующим, формирование Директории и т. д.).
Нерешительность и слабость Временного правительства накладывается на продолжающуюся при нём деградацию экономики: так и не прекратившуюся гиперинфляцию, взрывной рост государственного долга, формирование «чёрного рынка», провал попыток организовать продразвёрстку. Широкое участие меньшевиков в работе Временного правительства приводит к снижению их популярности; на выборах в Учредительное собрание меньшевики набирают всего 3 % голосов, львиная доля которых представлена Грузией. Дополнительным поводом для критики становится крайнее затягивание выборов в Учредительное собрание; после долгих проволочек эти выборы назначаются только на 12 ноября.
* '''''Русская православная церковь'''''
 
 
Реакция РПЦ на Февральскую революцию была сложной. Последние годы существования монархии настроили ряд высших иерархов Церкви негативно по отношению к личности Григория Распутина, который неоднократно лично вмешивался в назначения синодального обер-прокурора и епископов. Уже во время революции начинаются увольнения бывших назначенцев Распутина. В целом, Церковь приходит к выводу, что, раз уж царь отрёкся от престола, а великий князь Михаил Александрович признал Временное правительство, то и Церкви тоже стоит его признать. 7 марта 1917 года РПЦ вносит изменения в текст присяги для лиц христианских исповеданий, убрав из него упоминание царя, и добавив обязательство «служить Временному правительству», 9 марта Синод выпустил послание «К верным чадам Православной Российской Церкви по поводу переживаемых ныне событий», также признавшее Временное правительство. В целом, позиция Церкви в какой-то степени выбила почву из-под ног правомонархических движений, лишив их идеологической поддержки. Вместе с тем определённая часть как священства, так и паствы воспринимают ситуацию в стране, как «междуцарствие».
РПЦ видит в падении монархии удобный предлог наконец перейти от введённого ещё Петром I синодального контроля к патриаршему устройству. С апреля 1917 года начинается подготовка к созыву Поместного собора, который современники воспринимали, как «церковный аналог Учредительного собрания». Церковь впервые начинает требовать созыва Собора ещё во время революции 1905 года, однако Николай II, пока находился у власти, блокировал все эти требования.
Собор открывается в августе 1917 года, немедленно начав обсуждать вопрос о переходе от синодального устройства к патриаршему. Октябрьское вооружённое восстание 1917 года в Петрограде окончило колебания духовенства, подтолкнув его принять решение о восстановлении патриаршества; по выражению епископа Астраханского Митрофана, «Россия горит, всё гибнет. И разве можно теперь долго рассуждать, что нам нужно орудие для собирания, для объединения Руси? Когда идёт война, нужен единый вождь».
Первый конфликт Церкви с новой властью, судя по всему, произошёл уже в ноябре 1917 года, и был связан с арестом в числе других министров Временного правительства, также и министра исповеданий Карташёва А. В.. Карташёв был освобождён только в феврале 1918 года под обещание «не бороться против Советской власти». 24 ноября 1917 года Поместный собор потребовал от большевиков его освобождения, заявив, что
 
''В Петропавловской крепости вместе с другими членами Временного Правительства доныне находится в заключении Министр Исповеданий А. В. Карташёв. Государственная деятельность его за 7 месяцев пребывания его в составе Правительства протекла на глазах всего русского общества и запечатлена была неизменною верностью тем началам, которые положены в основу нового государственного строя России. А. В. Карташёв вышел из простой крестьянской семьи и никогда не стремился к широкой общественной или государственной деятельности. Привлечение его к участию в составе Правительства было для него неожиданным и до некоторой степени случайным, так как только уступая настойчивым просьбам общественных деятелей, стоявших у власти в первые дни революции, он согласился вступить в состав Правительства сначала на правах Товарища Обер-Прокурора, затем Обер-Прокурора и, наконец, Министра Исповеданий. Для Православной Церкви деятельность А. В. Карташёва была в высшей степени благотворною и отмечена неизменно сочувственным его отношением ко всем её нуждам. При его, между прочим, деятельном участии мог состояться тот Церковный Собор, о котором давно мечтали лучшие сыны Церкви Христовой, и которого не могла дать Церкви власть старого порядка. Выражая твёрдую уверенность, что в деятельности А. В. Карташёва не было ничего, что могло бы явиться предметом общественного суда и запятнать его доброе имя, и имея в виду, что многие товарищи его по комитету, одинаково ответственные за деятельность Правительства в его целом, давно уже получили свободу. Всероссийский Церковный Собор настаивает на незамедлительном освобождении А. В. Карташёва из Петропавловской крепости.'' 
 
Декрет о земле 1917 года привёл к конфискации и распределению между крестьянами в том числе и церковных земель, дошедших в России до 300 тыс. гектаров. 11 декабря все церковные школы были переданы в подчинение Наркомпроса, 18 декабря регистрация актов гражданского состояния передана от Церкви к светским властям, незаконнорождённые уравнены в правах. Однако в целом Церковь никак на эти шаги не отреагировала.
В декабре 1917 года Собор принимает документ «О правовом положении Российской православной церкви», потребовавший, в том числе, чтобы «глава Российского Государства, Министр Исповеданий и Министр Народного Просвещения и Товарищи их должны быть православными» в то время, как все большевистские лидеры считали себя атеистами.
Параллельно в Тобольске, где в это время находилась в ссылке царская семья, разгорается конфликт вокруг епископа Тобольского и Сибирского Гермогена. Уже 25 декабря 1917 года в Покровском храме диакон Евдокимов в присутствии царской семьи провозгласил им «многая лета», обратившись к ним с использованием полных титулов, от «государя императора», до «великих княжон». После этого он был арестован, причём настоятель храма протоиерей Васильев заявил на допросе, что не признаёт власти советов «рачьих и собачьих депутатов» , а сам Евдокимов, что «придёт скоро защита царская, погодите ещё немного, получите своё сполна». Несмотря на произошедший в 1912 году острый конфликт с Григорием Распутиным (в частности, Гермоген назвал Распутина «мошенником и развратником»), и с царём лично, епископ Гермоген в ответ на происшествие заявил большевикам, что «Россия юридически не есть республика, никто Её таковой не объявлял и объявить не правомочен, кроме предполагаемого Учредительного Собрания… в действиях причта Покровского храма ничего предосудительного не усмотрел и не вижу». Самих же арестованных Гермоген смог вытащить из-под ареста, и отправить в монастырь.
Сам Николай комментирует этот конфликт записью в своём дневнике:
 
''Узнали с негодованием, что нашего доброго о. Алексея привлекают к следствию и он сидит под домашним арестом. Это случилось потому, что за молебном диакон помянул нас с титулом, в церкве было много стрелков 2-го полка, как всегда, оттуда и загорелся сыр-бор.''
 
Деятельность епископа Гермогена приводит к усиленным подозрениям в предполагаемой организации им побега царя из Тобольска, и связях с белогвардейской тобольской организацией «Союз фронтовиков» во главе с бывшим царским штабс-капитаном Василием Лепилиным. По ходившим в городе слухам, Гермоген якобы даже подготовил для побега шхуну «Святая Мария», стоящую на причале на Иртыше . Некоторые источники даже приписывают ему инициативу ссылки царя именно в Тобольск . В апреле 1918 года большевики арестовывают епископа, и расстреливают его в июне.
С открытием 20 января 1918 года второй сессии Поместного собора начинается обострение отношений новой власти с Церковью, в первую очередь — вокруг декрета «об отделении церкви от государства и школы от церкви», в том числе объявившего имущество церкви «народным достоянием».
Принятие декрета проходит на фоне ряда эксцессов на местах. Так, в Петрограде 13-21 января большевики попытались реквизировать помещения Александро-Невской Лавры; в ходе столкновений революционных матросов с верующими погиб протоиерей Скипетров П. И.. 25 января, после взятия Киева войсками левого эсера Муравьёва М. А., погиб митрополит Киевский и Галицкий Владимир, в порядке самосуда убитый революционными матросами с целью грабежа.
 
19 января патриарх Тихон в своём воззвании осудил «безумцев, творящих кровавые расправы», хотя в тексте большевики и не упоминались прямо. Поместный Собор в своих постановлениях от 25 и 27 января резко осудил Декрет, заявив, в том числе, что «…люди, ставшие у власти и назвавшие себя народными комиссарами, сами чуждые христианской, а некоторые из них и всякой веры, издали декрет (закон), названный „о свободе совести“, а на самом деле устанавливающий полное насилие над совестью верующих».
В феврале 1918 года происходят очередные эксцессы, на этот раз в Омске. 2 февраля большевики, в соответствии с Декретом, попытались реквизировать часть церковного имущества, потребовав от епископа Омского и Павлодарского Сильвестра передать в их распоряжение здания Духовной консистории и Архиерейский дом . Слухи сильно преувеличили предъявленные требования; так, в них говорилось, что большевики якобы собрались реквизировать Омский кафедральный собор для устройства в нём лазарета.
Епископ Сильвестр в знак протеста организовывает 4 февраля демонстративный крестный ход, распространяются воззвания о том, что якобы «Омский Совет Народных Комиссаров решил, согласно декрету из Петрограда, изданного под председательством Иоселя Абрамовича Троцкого — Бронштейна, отобрать Омский кафедральный собор и ваш Омский Никольский казачий собор». На самом деле Троцкий, на тот момент бывший наркомом иностранных дел, к Декрету «Об отделении церкви от государства и школы от церкви» никакого отношения не имел, и его подписи на Декрете не значится.
В ночь с 5 на 6 февраля 1918 года красногвардейцы арестовывают епископа, причём его эконом Цикура был убит. Инцидент приводит к массовым беспорядкам в Омске; патриарх Тихон фактически становится на сторону епископа Сильвестра, 12 апреля произведя его в архиепископы.
По данным исследователя Ричарда Пайпса, в общей сложности в период с февраля по май 1918 года в подобных столкновениях с верующими погибает 687 человек. Столкнувшись с подобным сопротивлением, советские власти решили сосредоточиться вместо закрытия церквей на закрытиях монастырей, которые пользовались меньшей поддержкой населения. К 1920 году было закрыто 673 монастыря, вся их собственность, вплоть до свечных заводов, секуляризована в той или иной форме.
Патриарх Тихон окончательно отказывается от принципа невмешательства Церкви в дела государства в марте 1918 года, выступив с осуждением Брестского мира. Однако окончательно отношения большевиков с патриархом портятся 26 октября 1918 года, когда он выступает с обращением к Совнаркому, крайне резко высказавшись против введения «красного террора»; после подобного обращения патриарх был заключён под домашний арест.
Основные события
Февральская революция
 
 
 
Спиридович А. И. так описывает атмосферу в предреволюционном Петрограде, 20 февраля 1917 года:
 
 
''Повидав кое-кого из Охранного Отделения понял, что они смотрели на положение дел — безнадёжно. Надвигается катастрофа, а министр видимо не понимает обстановки и должные меры не принимаются. Будет беда. Убийство Распутина положило начало какому-то хаосу, какой-то анархии. Все ждут какого-то переворота. Кто его сделает, где, как, когда — никто ничего не знает. А все говорят и все ждут. Попав же на квартиру одного приятеля, серьёзного информатора, знающего всё и вся, соприкасающегося и с политическими общественными кругами, и с прессой и миром охраны, получил как бы синтез об общем натиске на правительство, на Верховную Власть. Царицу ненавидят, Государя больше не хотят. За пять месяцев моего отсутствия как бы всё переродилось. Об уходе Государя говорили как бы о смене неугодного министра. О том, что скоро убьют Царицу и Вырубову говорили так же просто, как о какой-то госпитальной операции. Называли офицеров, которые, якобы, готовы на выступление, называли некоторые полки, говорили о заговоре Великих Князей, чуть не все называли В. К. Михаила Александровича будущим Регентом.''
 
23 февраля (8 марта) 1917 года в Петрограде начинаются демонстрации женщин — работниц Невской ниточной мануфактуры, требовавших устранить перебои в снабжении Петрограда хлебом, и вернуть с фронта мужей. Судя по всему, забастовка возникла стихийно; большевик Каюров В. Н., непосредственно курировавший эту мануфактуру, в своих воспоминаниях сообщает, что 22 февраля «посоветовал» воздержаться от забастовки, так как для неё «не было повода» . К демонстрациям присоединяются рабочие Путиловского завода, 22 февраля все поголовно в составе 36 тыс. чел. уволенные за забастовку. Толпа заполняет Сампсониевский проспект. Благодаря «снятию» соседних фабрик и заводов забастовка разрастается , к 24 февраля — до 170 тыс. рабочих, к 28 февраля — до 240 тыс. 
24 февраля командующий Петроградским военным округом генерал Хабалов С. С. заявляет, что «За последние дни отпуск муки в пекарни для выпечки хлеба в Петрограде производится в том же объёме, что и прежде. Недостатка хлеба в продаже не должно быть. Если же в некоторых лавках хлеба иным не хватило, то потому, что многие, опасаясь недостатка хлеба, покупали его в запас на сухари. Ржаная мука имеется в Петрограде в достаточном количестве. Подвоз этой муки идёт непрерывно». Однако после этого демонстрации на убыль не пошли: на Невском проспекте, Литейном проспекте, Садовой улице и Знаменской площади появляются огромные толпы, в 12 часов дня петроградский градоначальник Балк сообщает генералу Хабалову, что полиция «не в состоянии остановить движение и скопление народа».
По всей видимости, первой жертвой революции становится пристав Крылов, убитый казаком 25 февраля в три часа дня при попытке разогнать революционную толпу, собравшуюся на Знаменской площади на большой митинг у памятника Александру III. Исследователь Г. Катков указывает, что пристав Крылов пытался протолкаться сквозь толпу, чтобы сорвать красный флаг, однако казак нанёс ему несколько сабельных ударов, а демонстранты добили Крылова лопатой. Катков также указывает, что в Крылова стреляли из казачьей винтовки, однако при вскрытии огнестрельных ранений не обнаружено. Судя по донесению генерала Хабалова царю, отправленному 25 февраля в 17:30, в тот же день, помимо пристава Крылова, ещё «четыре чина полиции получили неопасные поранения" , и также «утром полицмейстеру Выборгского района сломали руку и нанесли в голову рану тупым орудием».
На Выборгской стороне появляются баррикады из телеграфных столбов и трамвайных вагонов. В тот же день генерал Хабалов получает приказ царя «незамедлительно прекратить беспорядки, недопустимые в тяжёлое время войны с Германией и Австрией». Руководствуясь этим приказом, генерал Хабалов требует от рабочих в срок до 28 февраля окончить забастовки, угрожая в противном случае отправкой их на фронт. В ночь с 25 на 26 февраля полиция проводит массовые аресты социалистов, до ста человек, но на события это никак не повлияло.
25 февраля в 22:00 генерал Хабалов отдаёт приказ:
 е, февраль 1917 года]]
 
''Господа! Государь приказал завтра же прекратить беспорядки. Вот последнее средство, оно должно быть применено… Поэтому, если толпа малая, если она не агрессивная, не с флагами, то вам в каждом участке дан кавалерийский отряд, — пользуйтесь кавалерией и разгоняйте толпу. Раз толпа агрессивная, с флагами, то действуйте по уставу, то есть предупреждайте троекратным сигналом, а после троекратного сигнала — открывайте огонь.'' 
26 февраля взбунтовалась 4-я рота запасного батальона лейб-гвардии Павловского полка, участвовавшего в разгонах демонстраций. Произошла перестрелка солдат Павловского полка с полицией, и с собственными офицерами . Бунт был подавлен силами Преображенского полка. Комендант Петропавловской крепости отказывается принять всех участвовавших в мятеже солдат, заявив, что у него недостаточно места (численность роты составляла 1500 человек, а всего полка — 17 700 человек, что по численности соответствовало дивизии). Арестованы только 19 зачинщиков. Из числа солдат полка 21 человек дезертировали с оружием в руках.
В тот же день, 26 февраля, царское правительство собирается на заседание, на котором обсуждает сложившуюся в столице ситуацию, и постановляет ввести в Петрограде осадное положение. Однако властям не удалось даже расклеить в городе уведомления об осадном положении, так как они немедленно срывались революционерами. Вечером 26 февраля председатель Госдумы Родзянко М. В. получает царский указ о роспуске Госдумы с 26 февраля; указ официально опубликовывается 27 февраля.
 ]]
27 февраля взбунтовалась также участвовавшая в разгонах учебная команда запасного батальона лейб-гвардии Волынского полка. Во время разгонов демонстраций эта команда находилась под мощным давлением рабочих, в том числе женщин, уговаривавших «не стрелять в своих». Основным «зачинщиком» бунта фактически стал унтер-офицер (сержант), старший фельдфебель Кирпичников Т. И., отозванный в Петроград с фронта после ранения . По словам самого Кирпичникова, «Публика окружила нас сзади, идущие на нас кричат: „Солдатики, не стреляйте“… Я в то время, что называется, обалдел. Думаю: стрелять — погиб, не стрелять — погиб». Взбунтовавшаяся учебная команда убивает своего командира, капитана Лашкевича; бунт распространяется на весь полк, восставшие солдаты по образцу бастующих рабочих начинают «снимать» соседние части, вынуждая их также присоединиться к восстанию: Преображенский полк, Литовский полк, Сапёрный батальон и др. Толпа революционных солдат Волынского, Преображенского и Литовского полков продвигается по Кирочной улице, разгромив казармы жандармского дивизиона и школу прапорщиков инженерных войск.
Популярная легенда утверждает, что фельдфебель Кирпичников предположительно лично убил собственного командира, штабс-капитана Лашкевича. Сам же Кирпичников в своих воспоминаниях утверждал, что Лашкевич был убит выстрелом неизвестного солдата с чердака. Как указывает исследователь Г. Катков, «командир внезапно широко раскинул руки и упал лицом в снег во дворе казармы. Он был убит метко пущенной случайной пулей!» .
Происходят перестрелки в расположении Московского полка. К полудню восставшие подавляют сопротивление 4-й роты этого полка, пытавшейся блокировать пулемётами Литейный мост. Революционная толпа громит полицейские участки, берёт штурмом тюрьму «Кресты», и освобождает арестованных. Подожжено здание Окружного суда на Литейном проспекте. Прибывшие на тушение пожарные заблокированы толпой.
Как указывает исследователь Г. Катков, сопротивление революционерам также попытался оказать Самокатный батальон, располагавшийся на Сампсониевском проспекте. Командир батальона полковник Балкашин прекратил сопротивление утром 28 февраля под угрозой разрушения своих казарм артиллерией и попытался обратиться к революционной толпе, но был убит.
27 февраля премьер-министр князь Голицын Н. Д. обращается к царю с прошением об отставке, роспуске правительства и назначении «''ответственного министерства''» однако она царём не принимается со словами «относительно перемены в личном составе при данных обстоятельствах считаю их недопустимыми». Правительство отправляет в отставку министра внутренних дел Протопопова, как вызывавшего особое раздражение восставших. Военный министр генерал Беляев М. А. обнаруживает, что командующий войсковой охраной и гвардейскими запасными частями Петрограда генерал Чебыкин с января находится в отпуске по болезни, а заменивший его полковник Павленков также заболел. Генерал Беляев заменяет полковника Павленкова на полковника Михайличенко, кроме того, собирается заменить генерала Хабалова, как «проявившего растерянность», на генерала Занкевича.
По оценке Спиридовича А. И.,
 
 
''Беляев лишь теперь, благодаря военным бунтам, понявший, что происходит нечто серьёзное, поехал в градоначальство, где был как бы штаб Хабалова. Там царили сутолока и растерянность. Командир всех запасных батальонов полковник Павленков объявился больным. Его должен был заменить Московского полка полковник Михайличенко. Беляев впервые увидел воочию, что нет начальника, который бы фактически командовал войсками. Только теперь военный министр увидел то, что уехавший в отпуск генерал Чебыкин не был заменён соответствующим старшим начальником!''
 
В течение нескольких дней мятеж распространяется практически на весь Петроградский гарнизон. Толпа солдат и рабочих осаждает, с выражением поддержки, Государственную думу IV созыва, продолжавшую заседать, несмотря на то, что 26 февраля император объявил её распущенной. Правомонархический депутат Шульгин В. В. иронически замечает, что революционные солдаты украли из буфета Таврического дворца все серебряные ложки: «Это было начало: так революционный народ ознаменовал зарю своего освобождения… Пулемётов — вот чего мне хотелось. Ибо я чувствовал, что только язык пулемётов доступен этой уличной толпе и что только он, свинец, может загнать обратно в его берлогу вырвавшегося на свободу страшного зверя… Увы, этот зверь был — его величество русский народ».
Попытка подавить восстание 27 февраля силами отряда полковника Кутепова А. П. в составе до 1 тыс. чел. при 15 пулемётах проваливается; по оценке Спиридовича А. И., отряд Кутепова «рассосался» среди огромной толпы революционных солдат и рабочих. Сам полковник Кутепов сообщил генералу Хабалову, что блокирован на Кирочной и Спасской улицах. Остатки лояльных царю сил численностью до 2 тыс. чел. группируются в Адмиралтействе, откуда впоследствии вынуждены отступить под угрозой обстрела артиллерией Петропавловской крепости. Начинается массовое избиение полицейских, армейские офицеры частью присоединяются к революции, частью разбегаются. По свидетельству очевидца событий, председателя Госдумы Родзянко М. В., «Вспыхнул неожиданно для всех нас такой солдатский бунт, которому подобных я ещё не видел и которые, конечно, не солдаты, а просто взятые от сохи мужики и которые все свои мужицкие требования нашли полезным теперь же заявить. Только слышно было в толпе: „Земли и воли“, „Долой династию“, „Долой Романовых“, „Долой офицеров“, и началось во многих частях избиение офицеров. К этому присоединились рабочие, и анархия дошла до своего апогея».
С 27 февраля начинает отмечаться участие в событиях радикальных партий: большевиков, анархистов и радикальной социал-демократической фракции межрайонцев. Однако лидер межрайонцев Троцкий Л. Д. в это время находился в эмиграции, и вместо него фактическим главой фракции был Юренев К. К.. Восставшие по образцу революции 1905 года образуют Петроградский совет рабочих и солдатских депутатов. Впервые с такой идеей выступает 25 февраля меньшевик-«оборонец» (сторонник продолжения войны) Череванин Ф. А., однако все участники совещания были арестованы полицией.
Совет впоследствии выпускает Приказ № 1. Большинство в первом составе Петросовете принадлежит партиям эсеров и меньшевиков.
С 27 февраля восстание начинает перекидываться на пригороды Петрограда. 27 февраля восстал Первый пулемётный запасной полк в Ораниенбауме, и, убив 12 своих офицеров, выдвинулся в Петроград через Мартышкино, Петергоф и Стрельну, присоединив к себе по дороге ряд частей: батарея тяжёлой артиллерии, школы прапорщиков и т. д. 28 февраля начинается восстание части Царскосельского гарнизона.
1 марта, по ряду свидетельств, на сторону революции переходит двоюродный брат Николая II, великий князь Кирилл Владимирович, с красным бантом на груди приведший к Государственной думе Гвардейский экипаж. Ричард Пайпс сообщает, что к Госдуме явилась даже жандармская рота, прошествовавшая с красными флагами под звуки «Марсельезы», и указывает, что
 
 
''Резкая перемена настроений части наиболее нелиберального слоя петроградского общества — офицеров правых взглядов, жандармов, полицейских, всего несколько дней назад бывших опорой монархии, можно объяснить только одним — страхом. Шульгин, вращавшийся в гуще событий, был твёрдо уверен, что офицеры, в частности, были парализованы страхом и искали у Думы защиты от взбунтовавшихся солдат''. 
Сама Госдума с началом событий оказывается в сложной ситуации; многие думские лидеры, включая и её председателя Родзянко М. В. оказываются застигнуты врасплох революцией, и, на первых порах, опасаются предполагаемой «карательной экспедиции» лояльных царю войск в столицу. С другой стороны, Таврический дворец оказывается осаждён революционной толпой, пришедшей к Думе как к центру оппозиции. В итоге Дума принимает решение, формально подчинившись царскому указу о собственном роспуске, собираться лишь «в порядке частных совещаний», и образовать с 27 февраля Временный комитет «для водворения порядка в столице и для сношений с общественными организациями и учреждениями».
Также 1 марта взбунтовалась Кронштадтская военно-морская база, 3 марта военно-морская база в Гельсингфорсе, начинается массовое истребление морских офицеров. Убиты командующий Балтийским флотом адмирал Непенин А. И., военный губернатор Кронштадта адмирал Вирен Р. Н. и начальник его штаба адмирал Бутаков А. Г.. Ряд исследователей указывают, что львиную долю погибших составили офицеры, убитые «за шпионаж» только из-за немецкого звучания своих фамилий.
 
2 марта Николай II отрекается от престола в пользу своего младшего брата, великого князя Михаила Александровича. Отречение происходит под давлением генералитета, в первую очередь начальника штаба Ставки генерала Алексеева и командующих фронтами, единогласно ответивших согласием на телеграммы Алексеева о желательности отречения. Троцкий Л. Д. впоследствии ехидно комментирует их действия так: «генералы почтительно приставили семь револьверных дул к вискам обожаемого монарха». Действия высшего генералитета впоследствии становятся поводом для обвинения ряда царских генералов в «масонском заговоре» так называемой «Великой ложи». В любом случае, если такой заговор действительно существовал (что до сих пор является дискуссионным вопросом), мотивы предполагаемых заговорщиков очевидны — спасение монархии через замену императора по образцу дворцовых переворотов XVIII века.
 
Однако 3 марта отрекается и великий князь Михаил Александрович: представители Госдумы Родзянко, Шульгин, и Керенский заявляют ему, что «не гарантируют безопасность», так что ему в случае принятия престола следует опасаться самосуда со стороны восставших. Присутствовавший при этой беседе депутат Милюков возражает против отказа Михаила Александровича от власти, Керенский «умоляет» великого князя «принести жертву во имя России», и заявляет, что «сейчас резкое недовольство направлено именно против монархии… именно этот вопрос будет причиной кровавого разлада». После откровенного разговора великого князя с председателем Госдумы Родзянко М. В. наедине Родзянко прямо заявляет, что Госдума не может гарантировать Михаилу Александровичу безопасность, и великий князь передаёт вопрос о государственном устройстве России на рассмотрение будущего Учредительного собрания.
Деятели Февральской революции (галерея)
 
Файл:Mikhail Rodzyanko.jpg|Лидер либеральной центристской партии «октябристов» камергер Родзянко М. В., в начале 1917 года — председатель Госдумы. Убеждённый сторонник конституционной монархии, неоднократно пытался склонить царя к введению в России «''ответственного министерства''». С началом Февральской революции возглавляет Временный комитет Государственной думы, образованный под предлогом водворения порядка в охваченной революционным хаосом столице. Однако события 1917 года быстро выходят из-под его контроля, уже по крайней мере с апреля 1917 Родзянко полностью теряет влияние на происходящее. С началом Гражданской войны присоединяется к Белому движению
Файл:Shulgin.jpg|Правомонархический думский депутат Шульгин В. В. Непосредственный свидетель отречения Николая II от престола. По своим политическим убеждениям — антисемит и сторонник конституционной монархии во главе с одним из великих князей, Шульгин принял Февральскую революцию крайне негативно. Как очевидец ряда ключевых событий 1917 года, оставил ценные для историка воспоминания («Годы», «Дни», «Три столицы»). С началом Гражданской войны присоединился к Белому движению
Файл:Guchkov.jpg|Умеренный думский депутат, деятель центристской партии «октябристов» Гучков А. И. Убеждённый сторонник конституционной монархии, Гучков стал одним из самых известных думских оппозиционеров и ярых противников Григория Распутина. В конце 1916-начале 1917 года пытался организовать смещение Николая II с заменой его на одного из великих князей по образцу дворцовых переворотов XVIII века. Непосредственный свидетель отречения царя от престола. После доставки текста отречения в Петроград пытался провозгласить здравицу в честь «царя Михаила», и едва не был разорван на куски железнодорожными рабочими. Безуспешно пытался бороться с нарастающим распадом армии, уже в апреле 1917 года подал в отставку. С началом Гражданской войны присоединился к Белому движению
Файл:Aleksandr Ivanovich Spiridovich.jpg|Генерал царской жандармерии Спиридович А. И. Как высокопоставленный сотрудник Охранного отделения, Спиридович имел самую детальную информацию о событиях в стране перед Февральской революцией и во время неё. Оставил первую серьёзную работу по истории революции, «Великая война и Февральская революция»
Файл:Vice-AdmiralKolchak.jpg|Лидер Белого движения в общероссийском масштабе, Верховный Правитель России и Верховный главнокомандующий Русской армией, учёный и морской офицер, адмирал Колчак А. В.В феврале 1917 года — Командующий Черноморским флотом. Единственный из командующих фронтами и флотами, кто не отреагировал на телеграммы генерала Алексеева по вопросу о желательности отречения. Адмирал Колчак никак не высказался ни за отречение, ни против него. В первые месяцы после Февральской революции сохраняет контроль над флотом, однако к июню вступает в конфликт с Севастопольским советом, уходит в отставку, и уезжает в США, где работает военным преподавателем. С началом активной фазы Гражданской войны летом 1918 года прибывает в Омск через Токио и Сингапур, в ноябре 1918 года приходит к власти в России в результате избрания Советом министров на должность Верховного Правителя
 
Отмена монархической символики
 
Как отмечает исследователь Шепелев Л. Е. в своей фундаментальной работе «Титулы, мундиры, ордена в Российской империи», в марте-апреле 1917 года происходит массовый отказ от монархической символики: 21 марта — роспуск царской военной свиты с уничтожением «военно-придворных» (свитских) званий , 16 — апреля уничтожение погон, императорских вензелей и корон . Привилегированный Пажеский корпус переименовывается в Петроградский кадетский корпус, Российская Императорская академия наук постановлением Временного правительства от 15 марта переименовывается в Российскую академию наук. Российская Императорская лейб-гвардия — в Российскую гвардию. 4 марта генерал Алексеев М. А. переименовывает Собственный Его Императорского Величества Конвой в Конвой Верховного Главнокомандующего. К лету 1917 года Конвой начинает вызывать всё большую неприязнь солдат армейских частей, и распускается.
Кроме того, 22 марта 1917 года приказом военного министра отменены шефские названия частей, имевших шефами императоров или здравствовавших на тот момент членов императорской фамилии. Впоследствии также были отменены шефские названия покойных членов императорской фамилии.
Слово «императорский» («императорская») убирается также из названия Публичной библиотеки (ставшей «Национальной публичной библиотекой»), Петроградской Императорской Духовной академии, и множества других. Массовое переименование затронуло не только учреждения, но также названия городов (так, город Романов-на-Мурмане 3 апреля 1917 года переименован в Мурманск, город Алексеевск, названный в честь наследника престола цесаревича Алексея, переименован в Свободный), улиц и военных кораблей (например, госпитальное судно «Император Николай II» переименовано в «Товарищ» ).
В марте-апреле 1917 года вводятся изменения в государственную символику: из государственного герба, изображавшего двуглавого орла, устраняются монархические символы: короны, скипетр, держава, орден св. Андрея Первозванного, изображение св. Георгия Победоносца и гербы областей России. Существовавшие в армии обращения «благородие», «высокоблагородие», «превосходительство», «высокопревосходительство» заменяются на обращения по званию «господин поручик», «господин полковник» .
К осени 1917 года Временное правительство начинает задумываться об отмене Табели о рангах и об уничтожении сословий. В августе 1917 года Министерство юстиции подготавливает законопроект «Об отмене гражданских чинов, орденов и других знаков отличия» , но окончательно подобная отмена происходит только после прихода к власти большевиков.
Формирование Временного правительства
 
 
Обсуждение персонального состава будущего буржуазного правительства велось на собраниях общественных представителей и в печати с августа 1915 года, в связи с созданием Прогрессивного блока в Государственном совете и Государственной думе. Однако только в конце 1916 года список будущих министров был согласован до деталей. На пост председателя правительства был выдвинут князь Г. Е. Львов, считавшийся кадетом.
В этом обсуждении участвовали члены ЦК кадетской партии, политические кружки Москвы и Петрограда, тайная масонская политическая организация «Великий Восток народов России». Рассматривалось несколько вариантов прихода такого правительства к власти — путём прямой сделки с царём в результате его призыва, в результате успешного военного переворота или в результате стихийной революции. Именно последний путь и осуществился на практике.
 П. Н. Милюков, лидер кадетской партии и председатель бюро Прогрессивного блока, убедил председателя Временного комитета Государственной думы М. В. Родзянко взять временно формальную государственную власть в свои руки и объявить о создании нового правительства. Тот после колебаний согласился.
В Петроград из Москвы был вызван Г. Е. Львов. Он прибыл утром , и в Комитете началась подготовка к созданию правительства. При этом приходилось считаться уже не с царём и его окружением, а с совершенно новым политическим фактором — Петроградским Советом. В ночь на состоялись переговоры между делегациями Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов и Временного комитета Государственной думы.
В результате Временный комитет и члены будущего буржуазного Временного правительства приняли ряд условий Исполкома, которые вошли в Программу будущего правительства, а Исполком заявил, что не претендует на участие в правительстве (А. Ф. Керенский, однако, принял предложенный ему пост министра юстиции). Временное правительство обязывалось объявить политическую амнистию, обеспечить демократические свободы всем гражданам, отменить сословные, вероисповедные и национальные ограничения, заменить полицию народной милицией, подчинённой органам местного самоуправления, начать подготовку к выборам в Учредительное собрание и в органы местного самоуправления на основе всеобщего, равного, прямого и тайного голосования, не разоружать и не выводить из Петрограда воинские части, принимавшие участие в революционном движении.
В состав правительства вошло 11 министров :
* председатель Совета Министров и министр внутренних дел — князь Г. Е. Львов (''бывший член 1-й Государственной думы, председатель главного комитета Всероссийского земского союза'');
* министр иностранных дел — кадет П. Н. Милюков (''член Государственной думы от города Петрограда'');
* министр юстиции — «трудовик» (с марта — эсер) А. Ф. Керенский (''член Государственной думы от Саратовской губернии, товарищ председателя Исполкома Петроградского Совета рабочих и солдатских депутатов'');
* министр путей сообщения — кадет Н. В. Некрасов (''товарищ председателя Государственной думы'');
* министр торговли и промышленности — прогрессист А. И. Коновалов (''член Государственной думы от Костромской губернии, товарищ председателя Военно-промышленного комитета'');
* министр просвещения — кадет, профессор А. А. Мануйлов (''бывший член Государственного совета, бывший ректор Московского университета'');
* военный и временно морской министр — октябрист А. И. Гучков (''член Государственного совета, председатель Военно-промышленного комитета'');
* министр земледелия — кадет А. И. Шингарёв (''член Государственной думы от Петрограда'');
* министр финансов — крупный предприниматель М. И. Терещенко;
* обер-прокурор Святейшего Синода — центрист В. Н. Львов (''член Государственной думы от Самарской губернии'');
* государственный контролёр — октябрист И. В. Годнев (''член Государственной думы от Казанской губернии'').
Временное правительство сохранило структуру царского Совета министров, упразднив лишь министерство императорского двора и уделов .
Первый состав правительства был сформирован из представителей правой буржуазии и крупных помещиков. Кадеты, ставшие после Февральской революции правящей партией, сыграли определяющую роль в формировании его состава и политической линии. Правительство было тесно связано с буржуазными общественными организациями, которые возникли в годы войны (Всероссийский земский союз, Центральный Военно-промышленный комитет) .
Вот что впоследствии писал о составе Временного правительства П. Н. Милюков: ''Во главе первого революционного правительства, согласно состоявшемуся ещё до переворота уговору, было поставлено лицо, выдвинутое на этот пост своим положением в российском земстве: кн. Г. Е. Львов, мало известный лично большинству членов Временного комитета. П. Н. Милюков и А. И. Гучков, в соответствии с их прежней деятельностью в Государственной думе, были выдвинуты на посты министров иностранных дел и военного (а также морского, для которого в эту минуту не нашлось подходящего кандидата). Два портфеля, министерства юстиции и труда, были намечены для представителей социалистических партий. Но из них лишь А. Ф. Керенский дал 2 марта своё согласие на первый пост. Н. С. Чхеидзе, предполагавшийся для министерства труда, предпочёл остаться председателем Совета рабочих депутатов (он фактически не принимал с самого начала участия и во Временном комитете). Н. В. Некрасов и М. И. Терещенко, два министра, которым суждено было потом играть особую роль в революционных комитетах, как по их непосредственной личной близости с А. Ф. Керенским, так и по их особой близости к конспиративным кружкам, готовившим революцию, получили министерства путей сообщения и финансов. Выбор этот остался непонятным для широких кругов. А. И. Шингарев, только что облечённый тяжёлой обязанностью обеспечения столицы продовольствием, получил министерство земледелия, а в нём не менее тяжёлую задачу — столковаться с левыми течениями в аграрном вопросе. А. И. Коновалов и А. А. Мануйлов получили посты, соответствующие социальному положению первого и профессиональным занятиям второго — министерство торговли и министерство народного просвещения. Наконец, участие правых фракций Прогрессивного блока в правительстве было обеспечено введением И. В. Годнева и В. Н. Львова, думские выступления которых сделали их бесспорными кандидатами на посты государственного контролёра и обер-прокурора синода. Самый правый из блока, В. В. Шульгин, мог бы войти в правительство, если бы захотел, но он отказался и предпочёл остаться в трудную для родины минуту при своей профессии публициста.'' 
Временное правительство считало себя преемником монархического государства и стремилось сохранить старый государственный аппарат, однако на волне демократизации в состав ведомств и учреждений включались представители Советов, профсоюзов и других общественных организаций .
Генерал А. И. Деникин писал:
 «В начале революции Временное правительство, несомненно, пользовалось широким признанием всех здравомыслящих слоёв населения. Весь старший командный состав, всё офицерство, многие войсковые части, буржуазия и демократические элементы, не сбитые с толку воинствующим социализмом, были на стороне правительства…»'' 
 Временное правительство было признано правительством США,  — правительствами Великобритании и Франции.
 
Свою первую программу правительство изложило в декларации, обнародованной , а затем в обращении к гражданам России . В своей Декларации правительство заявило о намерении вести войну «до победного конца» и неуклонно выполнять договоры и соглашения, заключённые с союзными державами. В области внутренней политики правительство объявляло амнистию политическим заключённым, обещало ввести ряд политических свобод, приступить к подготовке созыва Учредительного собрания, заменить полицию «народной милицией», провести реформу местного самоуправления.
 
 правительством был принят закон о свободе собраний и союзов.
Двоевластие. Временное правительство и Петросовет
 
 
 
В ходе Февральской революции параллельно с Временным правительством возникают Советы рабочих и солдатских депутатов (одновременно в деревнях — Советы крестьянских депутатов), создаваемые по образцу Советов, возникавших во время революции 1905 года. В течение марта 1917 года в стране формируется до 600 советов разных уровней, во главе с Петроградским советом рабочих и солдатских депутатов. К октябрю 1917 года количество Советов в стране доходит до 1429, формируются областные объединения Советов. В Советах преобладают социалисты, на начало 1917 года — в основном меньшевики и эсеры. В то же время во Временном правительстве доминируют кадеты.
Основным отличием Советов 1917 года от Советов 1905 года было то, что в новой системе были представлены и солдаты.
Ядром Петросовета стала меньшевистская Рабочая группа, созданная в 1915 году при Центральном военно-промышленном комитете. 27 января 1917 года Рабочая группа арестована последним царским министром внутренних дел Протопоповым по подозрению в организации революции, которая, по мнению Протопопова А. Д., должна была случиться 14 февраля, в день открытия Госдумы.
В ходе Февральской революции Рабочая группа 27 февраля была освобождена революционными солдатами. В тот же день формируется Петросовет и Исполком Петросовета в составе 15 человек во главе с меньшевиком Чхеидзе Н. С.. 28 февраля начат выпуск официального органа Петросовета, газеты «Известия» («'''Извѣстія Петроградскаго Совѣта Рабочихъ Депутатовъ'''»).
1 марта Петросоветом принимается Приказ № 1, основным автором которого обычно считается социал-демократ Соколов Н. Д., колебавшийся между меньшевиками и большевиками. 2 марта приказ был опубликован в «Известиях» с уведомлением, что он предназначен только для солдат Петроградского гарнизона. Однако в течение нескольких дней текст приказа распространяется по всем фронтам и флотам, начав процесс разложения действующей армии. В течение 3-5 марта Временное правительство и Петросовет безуспешно пытаются минимизировать последствия.
В марте 1917 года оформляется режим ''«двоевластия»'': с одной стороны, власть Госдумы и Временного правительства, с другой — власть Петросовета. В армии и на флоте Временное правительство опирается на традиционное командование, Петросовет — на солдатские и матросские комитеты. Власть Госдумы на местах опирается на традиционные земства и городские думы, Петросовета — на Советы на местах. Реальная власть Петросовета фактически сосредотачивается в руках его Исполкома, невыборного органа, поголовно состоявшего из радикальной интеллигенции, представлявшей различные социалистические партии. По воспоминаниям трудовика Станкевича В. Б., «вопросы приходилось разрешать под напором чрезвычайной массы делегатов и ходоков как из петроградского гарнизона, так и с фронтов и из глубины России, причём все делегаты добивались во что бы то ни стало быть выслушанными в пленарном заседании Комитета, не довольствуясь ни отдельными членами его, ни комиссиями… Усталость физическая была всеобщей. Недоспанные ночи. Бесконечные заседания. Отсутствие правильной еды — питались хлебом и чаем и лишь иногда получали солдатский обед в мисках, без вилок и ножей». Ричард Пайпс характеризует Петросовет как «слоистую структуру»: «сверху — выступающий от имени Совета орган, состоящий из социалистов-интеллигентов, оформленный в Исполнительный комитет, снизу — неуправляемый сельский сход».
В течение марта Исполком Петросовета образует ряд комиссий, параллельных соответствующим министерствам Временного правительства, и фактически превращается в теневое правительство. Образованы комиссии по железным дорогам, почте и телеграфу, продовольствию, финансам, назначены комиссары в штаб Верховного Главнокомандующего и штабы Командующих фронтами и флотами.
Основным механизмом режима «двоевластия» стала Контактная Комиссия исполкома Петросовета, образованная 8 (21) марта 1917 года , и фактически осуществлявшая контроль Советов над Временным правительством «в целях осведомления Совета о намерениях и действиях Временного правительства, осведомления последнего о требованиях революционного народа, воздействия на правительство для удовлетворения этих требований и непрерывного контроля над их осуществлением». В состав Контактной комиссии входили Чхеидзе Н. С., Скобелев М. И., Стеклов Ю. М., Суханов Н. Н. и Филлипповский В. Н.
Весной 1917 года начата подготовка к созыву высшего органа власти Советов — непостоянного Съезда Советов. В течение 1917 года таких съездов собирается два, в их отсутствие высшим органом считается ВЦИК в составе 320 человек. В период между Февральской революцией и I Съездом Советов, сформировавшим первый состав ЦИК летом 1917 года, высшей властью фактически являлся Исполком Петросовета.
К маю 1917 года формируется до 50 тыс. солдатских и матросских комитетов разных уровней, в которых состояло до 300 тыс. человек. Значительной революционной силой становится Центральный комитет Балтийского флота (Центробалт) во главе с Дыбенко П. Е..
В российской промышленности идёт стихийное формирование фабрично-заводских комитетов, выдвинувшие лозунг рабочего контроля над производством. К июню 1917 года формируется Центральный совет фабрично-заводских комитетов, к октябрю 1917 такие комитеты формируются в 50 основных промышленных центрах. Параллельно резко растёт число профсоюзов, объединявшихся вокруг Советов профсоюзов.
В условиях России с её многовековыми сословными традициями Советы разделяются на рабочие и солдатские секции, вплоть до 1918 года Съезды крестьянских депутатов проходят отдельно от Съездов рабочих и солдатских депутатов. Нормы представительства были не равными; так, при выборах первого в 1917 году состава Петросовета были приняты нормы: один делегат от тысячи рабочих и один от роты солдат (то есть примерно от ста человек).
На выборах I Съезда Советов крестьянских депутатов Организационным комитетом по созыву съезда была установлена норма: один делегат от 150 тыс. крестьян, в то же время на I Съезде Советов рабочих и солдатских депутатов норма составляла — один делегат от 25 тыс. человек. Фактически, представительство было перекошено, в первую очередь, в пользу солдат, во вторую — в пользу рабочих. Отличались также нормы представительства рабочих крупных (один делегат от тысячи рабочих) и мелких предприятий (один делегат от каждого предприятия), в результате в первых составах Петросовета в 1917 году рабочие крупных заводов, составлявшие 87 % всех рабочих, направили столько же делегатов, сколько и рабочие мелких заводов .
В целом система Советов в 1917 году отличалась значительным хаосом: кроме Советов рабочих и солдатских депутатов и Советов крестьянских депутатов, на местах могли также существовать Советы военных депутатов, Советы матросских и офицерских депутатов, Советы безземельных крестьян, Советы казачьих депутатов, Советы рабочих старост, Советы депутатов трудовой интеллигенции и т. д. По некоторым источникам, предпринимались даже безуспешные попытки организовать «Совет дворянских депутатов». Нормы представительства при выборах на местах советов уровня волости также назначались хаотично: в Роминской волости избиралось по 3-10 депутатов от селения, в Подбужской — 3 депутата от 1000 избирателей, в Будской — 1 от 200, в Яровщинской — по 5 от селения, Пупповской — по 1 депутату от 10 дворов ; как видно, не были унифицированы не только нормы представительства, но даже единицы измерения — в одних случаях это был двор, в других определённое количество жителей, в третьих — деревни в целом. Нормы представительства были унифицированы только большевистской конституцией 1918 года. При всей хаотичности власти Советов общим местом было то, что в Советах не были представлены имущие классы («цензовые элементы», «цензовая буржуазия»), составлявшие большинство в Госдуме III созыва (''см. Избирательная система 1907 года''). Следствием этого стало резкое преобладание в Советах представителей социалистов и анархистов.
Конфликты между Советами и Временным правительством
  — в 1917 году одновременно резиденция Временного правительства, Петросовета, и, вплоть до августа 1917 года, ВЦИК I Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов]]
Государственная Дума много лет безуспешно добивалась от царя введения «''ответственного министерства''» (правительства, назначаемого Думой, и ответственного перед Думой), но с появлением Советов этот лозунг начал быстро превращаться в политический анахронизм, окончательно вымерший с приходом к власти большевиков.
Отношения Временного правительства и Совета зачастую могли выглядеть, как диктат Совета: так, Ричард Пайпс указывает, что
 
 
''Вожди Совета не скрывали того факта, что Временное правительство существует лишь с их благоволения. На Всероссийском совещании рабочих и солдатских депутатов 29 марта Церетели, меньшевистский председатель Исполкома, заявил, что Временное правительство существует благодаря соглашению, заключённому Петроградским Советом с «буржуазными цензовыми элементами общества». Другой член Исполкома, трудовик В. Б. Станкевич, хвастался, что Совет может распустить Временное правительство в пятнадцать минут, дав соответствующие указания по телефону.''
 
 (?)]]
Монархический думский депутат Шульгин В. В. ехидно прокомментировал сложившееся положение словами: «старое правительство сидит в Петропавловской крепости, а новое — под домашним арестом». Последняя российская императрица Александра Фёдоровна в письме своему мужу от 2 марта 1917 года отмечает, что «два течения — Дума и революционеры — две змеи, которые, как я надеюсь, отгрызут друг другу головы — и так спасут положение? Я чувствую, что Бог что-нибудь сделает!».
Своеобразная ситуация складывается в Кронштадте: сформированный 4 марта, в ходе Февральской революции, Кронштадтский совет, уже 16 мая объявляет себя единственной властью в городе, и требует удаления комиссара Временного правительства Пепеляева В. Н.. Кроме того, Совет продолжает по собственной воле удерживать ряд офицеров, арестованных восставшими матросами во время Февральской революции. Своеобразное установление таким образом в Кронштадте советской власти вызывает обвинения в «сепаратизме», «отделении от России», и создании «Кронштадтской республики».
Эсеры и меньшевики в 1917 году (галерея)
 
Файл:MartovW.jpg|Основатель и главный идеолог меньшевизма Мартов Ю. О.
Файл:Fedor Dan.jpg|Один из активных деятелей меньшевизма в 1917 году, Дан Ф. И.. На фотографии изображён в форме военного врача (мобилизован в царскую армию с 1915 года)
Файл:Nikolay Chkheidze.jpg|Председатель первого состава Исполкома Петросовета, меньшевик Чхеидзе Н. С.
Файл:Suhanov.jpg|Социал-демократ Суханов Н. Н. в 1917 году колебался между различными фракциями, был ближе всего к меньшевикам. Автор фундаментальной работы «Записки о революции» и очевидец ряда ключевых событий 1917 года
Файл:Chernov.jpg|Основной эсеровский идеолог Чернов В. М.. Летом 1917 года — министр земледелия Временного правительства. В октябре 1917 — январе 1918 эсеры центра безуспешно пытаются продвигать его, как премьер-министра
Файл:AleksandrKerenskiPorIsaacBrodsky1918.jpeg|Керенский в изображении Исаака Бродского
 
Июльский кризис
 
 
После крайне неудачного наступления русской армии на фронте, 3—5 (16—18) июля 1917 года в Петрограде вспыхнуло антиправительственное восстание крайне левых сил, с целью свержения Временного правительства и устранения двоевластия.
Июльские события нарушили неустойчивое равновесие сил между Временным правительством и Петросоветом («двоевластие»). Волнения, начавшиеся со стихийных выступлений солдат 1-го Пулемётного полка, рабочих петроградских заводов, кронштадтских матросов под лозунгами немедленной отставки Временного правительства и передачи власти Советам, проходили при непосредственном участии анархистов и части большевиков . Левый экстремизм вызвал отпор правых сил. В итоге демонстрация 3-4 июля 1917 г. закончилась кровопролитием. Июльские события привели к травле большевиков со стороны властей, выдвинувших версию о причастности Ленина к шпионажу в пользу Германии.
Исследователи расходятся в своих оценках июльских событий 1917 года и той роли, которую в них сыграло большевистское руководство. Рядом историков события оцениваются как первая попытка большевиков захватить власть в стране .
Ситуация усугубилась правительственным кризисом (уходом из правительства министров-кадетов под предлогом уступок, допущенных правительственной делегацией в переговорах с Центральной радой).
Июльские события на какое-то время фактически привели к сворачиванию режима «двоевластия»: благодаря своим жёстким методам в июле Временному правительству удалось на несколько месяцев оттеснить Совет. По итогам политического кризиса подал в отставку глава первого состава Временного правительства князь Львов Г. Е. Его место занял военный министр Керенский А. Ф., влияние которого, таким образом, значительно усилилось. Эсеро-меньшевистский Петросовет признал новый состав Временного правительства «правительством спасения революции».
В результате подавления большевистского выступления в июле произошёл резкий крен российского общественного мнения вправо, вплоть до неприязни к Советам, и вообще ко всем социалистам, включая умеренных эсеров и меньшевиков. Однако Временному правительству, одержав временную политическую победу над большевиками, так и не удалось исправить стремительно ухудшающееся экономическое положение. За восемь месяцев нахождения у власти Временного правительства рубль обесценился примерно во столько же раз, во сколько и за предыдущие два с половиной года тяжёлой войны. Частые перебои в снабжении заводов провоцировали их закрытия и забастовки; не сумело правительство справиться и с массовыми самозахватами крестьянами земли.
Результатом стала стремительная радикализация общественного мнения, которое всё сильнее поляризовалось, и отвергало умеренные альтернативы, склоняясь либо к идее сильной власти с правой ориентацией, либо к большевикам. После июльских событий и вплоть до подавления Корниловского выступления в обществе начали доминировать правые, ''«нельзя даже говорить об изменении, впечатление столь сильно, как будто перенёсся в какой-то другой город и очутился среди других людей и настроений»''. Августовское Московское государственное совещание, задуманное Керенским как форум для примирения всех российских политических сил, на деле превратилось в трибуну правых, в первую очередь генералов Каледина и Корнилова.
После волнений большевики вынуждены были перейти на нелегальное положение. Ф. Ф. Раскольников вспоминал: «Оказалось, что на каждом перекрёстке только и слышно, как ругают большевиков. Одним словом, открыто выдавать себя на улице за члена нашей партии было небезопасно» . Начались стихийные аресты большевиков солдатами Петроградского гарнизона, всякий старался поймать большевика, ставшего в народном представлении германским наймитом .
Корниловское выступление
 
 
В августе 1917 года Верховный главнокомандующий Русской армией генерал Л. Г. Корнилов предпринял попытку установления военной диктатуры с целью восстановления в России «твёрдой власти» и предотвращения с помощью военной силы прихода к власти левых радикалов (большевиков) .
Выступление произошло на фоне острого общественно-политического кризиса в России и падения авторитета Временного правительства. В этих условиях Корнилов потребовал отставки правительства и предоставления ему чрезвычайных полномочий, выдвинув программу «спасения Родины» (милитаризация страны, ликвидация революционно-демократических организаций, введение смертной казни и т. д.), которая была в основном поддержана министром-председателем Временного правительства А. Ф. Керенским, но её осуществление было признано «несвоевременным» .
 Керенский издал указ Правительствующему Сенату об отчислении от должностей и предании суду «за мятеж» генерала Корнилова и его старших сподвижников, формально объявляющий Корнилова мятежником и изменником. Известна реакция бывшего Государя на сообщения газет об «измене Корнилова» в связи с началом «мятежа»: Николай Александрович сильно возмутился и «с горечью сказал: „Это Корнилов-то изменник?“» . Со своей стороны, Корнилов заявил, что принимает на себя всю полноту власти. Принимая на себя всю полноту власти, генерал Корнилов обещал «спасти Великую Россию» и «довести народ путём победы до созыва Учредительного Собрания»:
 Русские люди! Великая родина наша умирает. Близок час её кончины. Вынужденный выступить открыто, я, генерал Корнилов, заявляю, что Временное правительство, под давлением большевистского большинства советов, действует в полном согласии с планами германского генерального штаба и одновременно с предстоящей высадкой вражеских сил на рижском побережье убивает армию и потрясает страну изнутри. Я, генерал Корнилов, сын казака-крестьянина, заявляю всем и каждому, что мне лично ничего не надо, кроме сохранения Великой России и клянусь довести народ — путём победы над врагом — до Учредительного Собрания, на котором он сам решит свою судьбу и выберет уклад новой государственной жизни и произведя давление на Временное правительство, заставить его: 
1. исключить из своего состава тех министров, которые по имеющимся у меня сведениям являются явными предателями Родины; 
2. перестроиться так, чтобы стране была гарантирована сильная и твердая власть.
Предать же Россию в руки её исконного врага — германскаго племени — и сделать русский народ рабами немцев я не в силах. И предпочитаю умереть на поле чести и брани, чтобы не видеть позора и срама русской земли. Русский народ, в твоих руках жизнь твоей Родины! 
…воспользовавшись для этого все тем же уже движущимся по указанию Керенского на Петроград конным корпусом и дал его командиру генералу А. Крымову соответствующее указание. В тот же день Корнилов распространил ещё одно обращение, где называл взрывы в Казани спланированной большевиками совместно в германской разведкой акцией, призывал не подчиняться распоряжениям правительства . Выступление генерала Корнилова поддержали Союз офицеров, петроградские офицерские организации; «вторая шашка Империи» генерал А. М. Каледин присоединился к восставшим. Командующие четырьмя фронтами объявили о своей солидарности с Верховным главнокомандующим. В тот же день войска Крымова заняли Лугу, разоружив местный гарнизон. У станции Антропшино Корниловская Туземная дивизия вступила в перестрелку с солдатами Петроградского гарнизона . В условиях угрозы власти правительства Керенский ищет возможности для переговоров, но его отговаривают ехать в Ставку из-за опасности расправы — ходят слухи, что Керенскому в войсках вынесен смертный приговор. Помощь в подавлении выступления правительству предложили Советы. Временное правительство было вынуждено прибегнуть к услугам большевистских агитаторов для контакта с восставшими частями и раздать оружие петроградским рабочим, начавшим формировать отряды собственного ополчения — Красной гвардии. Аресту подвергаются также выразившие солидарность Корниловскому выступлению главнокомандующий Юго-Западным фронтом генерал А. И. Деникин, генерал С. Л. Марков, генерал И. Г. Эрдели и ряд других (''подробнее об этом см. статью'' '''Быховское сидение''').
 продвижение войск корниловцев было остановлено на участке Вырица-Павловск, где противники Корнилова разобрали железнодорожное полотно. Благодаря агитаторам, посланным для контактов с восставшими частями, удалось добиться того, что последние сложили оружие.
Историк русской революции С. П. Мельгунов отмечал повсеместное развитие большевистских ячеек после неудачи августовского выступления и что меры, пусть и вынужденные, что были предприняты правительством Керенского для ликвидации корниловского движения, нанесли смертельный удар идее коалиционного правительства и развязали руки «безответственным демагогам» из лагеря большевиков, призванных Керенским для борьбы против Корнилова. Питер Кенез, современный американский историк-исследователь Гражданской войны в России, солидаризируется с выводами Мельгунова о сильном ударе по идее коалиции, отмечая полный разрыв между и так не доверявшими друг другу антибольшевистскими социалистами и русским офицерством и что главной причиной победы красных в Гражданской войне стала именно недостаточная сплочённость в лагере их оппонентов .
Если большевики и Советы в августовские дни выступили в глазах масс как спасители революционной демократии, то Временное правительство и лично Керенский серьёзно дискредитировали себя, продемонстрировав, в лучшем случае, беспомощность, в худшем — готовность к сговору с «контрреволюцией». Кадеты, явно замешанные в корниловском движении, были политически полностью дискредитированы, и требование вывода их из правительства стало в сентябре — октябре одним из основных требований советских кругов. Сам Керенский дал все основания большевистской пропаганде называть себя (устами Ленина) «корниловцем, рассорившимся с Корниловым случайно и продолжающим быть в интимнейшем союзе с другими корниловцами» .
Провозглашение Российской республики
 
 года Временным правительством было принято постановление о провозглашении России республикой . Следствием провозглашения республики стало учреждение Директории (''«Деловой кабинет»'') из пяти человек во главе с А. Ф. Керенским, которому Временное правительство передавало всю полноту своей власти.
В течение сентября 1917 года появились также и другие новые органы власти: Демократическое совещание и Предпарламент. К года формируется третье коалиционное правительство. Предполагалось, что окончательное решение о государственном устройстве страны вынесет Учредительное собрание.
Большевизация Советов
 
Процесс завоевания РСДРП(б) большинства в Советах начался во второй половине 1917 года. Процесс протекал особенно активно после Корниловского мятежа в течение сентября — октября 1917 года и сопровождался вытеснением из этих органов власти ранее доминировавших в них умеренных социалистов, в первую очередь эсеров и меньшевиков.
В ходе этих процессов к началу Октябрьской революции большевики добиваются большинства, в первую очередь, в Советах рабочих и солдатских депутатов крупных промышленных городов, получают до 90 % мест в Петросовете и до 60 % в Москве. 17 сентября 1917 года председателем Президиума Моссовета становится большевик В. П. Ногин, 25 сентября Петросовет возглавляет Л. Д. Троцкий. Опираясь на своё твёрдое большинство в Петросовете, большевики смогли, несмотря на противодействие ВЦИК, созвать II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов и подготовить Октябрьское вооружённое восстание.
Октябрьская революция
 
Состав ЦК РСДРП(б), принявший решение о восстании
Состав ЦК РСДРП(б), принявший решение о вооружённом восстании в октябре 1917 года, был избран на VI съезде РСДРП(б), проходившем 26 июля (8 августа) — 3 (18) августа 1917 года. Историческое решение о восстании было принято на заседании 10 (23) октября голосованием, 10 голосов против 2 (Каменев и Зиновьев). Принятое решение подтверждено на расширенном заседании ЦК 16 октября .
Образовано несколько структур для руководства восстанием: Политическое бюро (10 октября), Военно-революционный комитет Петросовета (12 октября), Военно-революционный центр (16 октября) . В отличие от Политического бюро и Военно-революционного центра, бывших учреждениями РСДРП(б), Военно-революционный комитет являлся учреждением Петросовета, то есть советским, а не партийным органом. Политбюро, впервые организованное 10 (23) октября 1917 года, на тот момент отнюдь не имело такой власти, какую этот орган получил в последние десятилетия существования СССР; Политбюро стало постоянным органом только с 1919 года.
 
 
 
 
''Итого'': 31 человек, великороссов 13 (42 %), русских (великороссов, малороссов и белорусов) 17 (55 %), евреев 7 (22,5 %), латышей 2 (6 %), поляков 2 (6 %), грузин 2 (6 %), армян 1 (3 %).
 
Подготовка к восстанию, образование ВРК
 
 
Крену колеблющихся солдат влево, помимо большевистской агитации, также способствовала предполагаемая переброска особенно разложившихся частей из Петрограда на фронт. 5 октября глава Временного правительства приказывает комиссару правительства на Северном фронте Войтынскому перебросить из столицы наиболее ненадёжные части, заменив их фронтовыми, в тот же день отдан соответствующий приказ командующему Петроградским военным округом Полковникову. Однако командующий Северным фронтом генерал Черемисов высказался против такой инициативы, заявив Войтынскому, что «таких частей уже достаточно на фронте».
Эта мера вызвала в гарнизоне сильное недовольство. Множество частей, например, Егерский полк, 2-й Балтийский флотский экипаж, и многие другие, на своих собраниях принимают резолюции, осуждающие предполагаемый вывод войск. Армейские солдатские комитеты Северного фронта высказали раздражение этой позицией гарнизона, призвав их «выполнить революционный долг». На совещании во Пскове 17 октября представители солдат-фронтовиков с возмущением заявили, что солдаты гарнизона «с комфортом живут в тылу», в ответ на что представители Петроградского гарнизона возразили, что они «понесли значительные жертвы во имя революции».
12 октября 1917 года большевистский Петросовет по запросу Троцкого формирует Военно-революционный комитет, который начинает активную подготовку к вооружённому восстанию. Эсеро-меньшевистское меньшинство Петросовета протестует против создания ВРК, как органа, параллельного штабу Петроградского военного округа; они характеризуют ВРК, как орган «военного двоевластия». Для отвода глаз председателем ВРК был назначен второстепенный деятель революции, левый эсер Лазимир П. Е. В реальности основными лидерами ВРК были фактически Троцкий, Подвойский и Антонов-Овсеенко. По замыслу Троцкого, восстание было приурочено ко Второму съезду Советов, который уже должен был встать перед фактом уничтожения системы «двоевластия».
16 октября по приказу председателя Петросовета Троцкого выдано 5000 винтовок красногвардейцам.
Создание ВРК проходит на фоне наступления немцев на Балтийском море. Ещё 20 августа немцы заняли Ригу. 3 октября был отдан приказ об эвакуации Ревеля (Таллина). К 8 октября Германия овладела стратегически важными островами Эзель и Моон у входа в Рижский залив, и также островом Даго у входа в Финский залив, что создавало серьёзную угрозу наступления на Петроград. Начальник штаба Верховного Главнокомандующего генерал Духонин заявил, что «с потерей этих островов, являвшихся для нас в полном смысле слова ключами к Балтике, мы фактически возвращаемся как бы к эпохе царя Алексея Михайловича, наши морские пути ставятся под контроль Германии». Керенский обвиняет балтийских матросов в трусости.
Планы Временного правительства по эвакуации («разгрузке») Петрограда вызывают протесты социалистов, обвинивших Керенского в намерении «буржуазии сдать красный Петроград немцам», покинув «столицу революции». Масла в огонь подливает двусмысленное заявление Родзянко, хотя и потерявшего к этому времени всякое влияние, что «Опасаются, что в Петрограде погибнут центральные учреждения. На это я возразил, что очень рад буду, если все эти учреждения погибнут, потому что, кроме зла, они ничего не дали России».
В таких условиях большевики приступают к созданию ВРК под предлогом организации обороны города. Антонов-Овсеенко называет ВРК «хорошим прикрытием для боевой работы партии». Большевики учли июльский опыт: вместо «вооружённой демонстрации» слабо контролируемой толпы тактикой восстания становятся хорошо организованные удары по стратегическим точкам города: мосты через Неву, телефонные станции, типографии и так далее.
 . Кадр из художественного фильма «Октябрь», 1927 год]]
Перед восстанием Каменев и Зиновьев выступают против него, опасаясь повторения июльского поражения, на что Ленин возразил: «Ждать до Учредительного собрания, которое явно будет не с нами, бессмысленно, ибо это значит усложнять нашу задачу». По оценке самих Каменева и Зиновьева, большевики собирались набрать на выборах в Учредительное собрание около трети мест. Впервые Зиновьев выступает против восстания ещё в августе в своей работе «Что не делать».
Конфликт выходит за пределы ЦК: Каменев и Зиновьев рассылают в партийные организации закрытое письмо, в котором выступают против восстания. Взбешённый Ленин ставит перед ЦК вопрос об исключении Каменева и Зиновьева из партии, как предавших гласности подготовку к восстанию, и назвал их «штрейкбрехерами». ЦК отказывается удовлетворить это требование, ограничившись требованием не выступать с заявлениями против линии партии. В это время восстание фактически уже началось. Впоследствии, в своём «завещании», Ленин заявляет, что «октябрьский эпизод Зиновьева и Каменева, конечно, не являлся случайностью».
В целом большевистские лидеры по вопросу о восстании разделяются на три основные группы: «правые» (Зиновьев и Каменев) настаивали на отказе от восстания, Ленин требовал начать восстание немедленно, «умеренные» во главе с Троцким предлагали перенести восстание, приурочив его к открытию II Всероссийского Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов.
 , резиденция ВРК во время восстания]]
Вместе с тем подготовка большевиков к восстанию становится очевидной для Временного правительства по крайней мере, с 12-16 октября, с образованием ВРК. Слухи начинают просачиваться уже с исторического заседания ЦК РСДРП(б) 10 октября, на котором было принято решение о восстании; по иронии судьбы, заседание прошло на квартире Суханова Н. Н., хотя и в его отсутствие. Сам Суханов оценивает, что подготовка большевиков к восстанию стала очевидной, уже после демарша 7 октября, когда большевистская фракция Предпарламента во главе с Троцким Л. Д. демонстративно покинула зал заседаний. Меньшевик Дан оценил этот шаг, как «открытый призыв к восстанию».
18 октября Троцкому пришлось прямо отвечать на заседании Петросовета на вопрос, готовят ли большевики вооружённое восстание. Этот ответ выглядел двусмысленно: «Мы ничего не скрываем. Я заявляю от имени Совета: никаких вооружённых выступлений нами не было назначено…Если бы по ходу вещей Совет был принуждён назначить выступление, — рабочие и солдаты, как один человек, выступили бы по его зову… Нужно постоянно ожидать нападения со стороны контрреволюции. Но при первой попытке с её стороны сорвать Съезд Советов, при первой попытке наступления мы ответим контрнаступлением, которое будет беспощадным и которое мы доведём до конца». Строго говоря, этот ответ не являлся ложью: Петросовет, как и заявил Троцкий, действительно никаких выступлений не назначал, их назначал ЦК РСДРП(б). Как отмечает исследователь Юрий Емельянов, двусмысленное заявление Троцкого в Петросовете было полностью поддержано Лениным, который в своём письме, адресованном ЦК РСДРП(б), заявил: «…неужели трудно понять, что Троцкий не мог, не имел права, не должен перед врагами говорить больше, чем он сказал».
18 октября со своей статьёй выступает Максим Горький, заявивший, что «всё настойчивее распространяются слухи о выступлении большевиков». 20 октября министр юстиции выпускает приказ об аресте Ленина, к тому времени уже прибывшего в Петроград, что вынуждает его продолжать скрываться на конспиративной квартире. 21 октября кадетская газета «Речь» заявляет, что «если большевики рискнут выступить, то будут раздавлены тут же, и без труда» .
21-22 октября большевики проводят Петрограде ряд митингов с целью склонить колеблющихся на свою сторону. К выступлениям присоединяется в том числе Каменев, проигнорировавший запрет ЦК выступать. Троцкий 21 октября выступает в Народном доме, заявив, что «Советская власть уничтожит окопную страду. Она даст землю и уврачует внутреннюю разруху. Советская власть отдаст всё, что есть в стране, бедноте и окопникам. У тебя, буржуй, две шубы — отдай одну солдату… У тебя есть тёплые сапоги? Посиди дома. Твои сапоги нужны рабочему». По свидетельству меньшевика Суханова Н. Н.,
 ''Зал был почти в экстазе. Казалось, что толпа запоёт сейчас без всякого сговора какой-нибудь революционный гимн… Предлагается резолюция: за рабоче-крестьянское дело стоять до последней капли крови… Кто за? Тысячная толпа, как один человек, вздёрнула руки. Пусть ваш голос будет вашей клятвой поддерживать всеми силами и со всей самоотверженностью Совет, который взял на себя великое бремя довести победу революции до конца и дать людям землю, хлеб и мир.'' 
 
На сторону большевиков переходят также многие части, переброшенные в столицу в июле, в частности, 4-й Донской казачий полк. Также на их сторону переходит экипаж крейсера «Аврора», завершавшего ремонт в верфи. Командование пытается вывести крейсер из Петрограда, приказав выйти в море для пробы машин, однако по требованию ВРК Центробалт отменяет этот приказ.
22 октября большевистский ВРК объявляет, что приказы штаба Петроградского военного округа являются недействительными без согласования с ВРК.
23 октября Троцкий выступает перед последней колеблющейся частью в Петрограде — гарнизоном Петропавловской крепости, и «разагититрует» и её, убедив принести «клятву верности Советам». До этого момента настроения гарнизона крепости вызывали у большевиков подозрения, а Антонов-Овсеенко даже подготовил план её штурма.
24 октября Сталин пишет для большевистской газеты «Рабочий путь» редакционную статью «Что нам нужно?», в которой призвал к свержению Временного правительства, заявив, что «…в правительстве сидят враги народа… нужно нынешнее самозванное правительство, народом не избранное и перед народом не ответственное, заменить правительством, народом признанным, избранным представителями рабочих, солдат и крестьян, ответственным перед этими представителями».
 
Действия Керенского
Ответные шаги Керенского отличаются нерешительностью: он не может обратиться за помощью к военным, понимая, что в случае своего выступления они уничтожат вместе с большевиками и его самого. По собственному выражению Керенского, Временное правительство оказалось «между молотом корниловцев и наковальней большевиков» . Ещё в мае 1917 Керенский выразил сожаление, что не умер два месяца назад, «пока революция ещё была молода», и заявил, что «Неужели русское свободное государство — это государство взбунтовавшихся рабов?» 
Буквально за один день до восстания, 24 октября (6 ноября) 1917 года, умеренные социалисты предпринимают последнюю попытку спастись: по инициативе эсеровской и меньшевистской фракций Предпарламент принимает резолюцию с призывом к Временному правительству немедленно передать землю крестьянским земельным комитетам, и также немедленно начать переговоры о мире. По мнению исследователя Ганелина Р. Ш. подобная «формула перехода», «перехватывающая» лозунги большевиков, была предложена представителями США Робинсоном Р. и Томпсоном У. Б. Однако глава Временного правительства отказался следовать этой резолюции. Кроме того лидер самих же эсеров Чернов В. М. охарактеризовал «формулу перехода», как запоздалую: «уж если не удержался за гриву — за хвост и подавно не удержаться» .
С утра 24 октября штаб округа предпринял слабые полумеры: выставил охрану Зимнего дворца, отключил связь Смольному, закрыл типографии двух большевистских газет, «Солдат» и «Рабочий путь» (одно из названий «Правды») и развёл мосты над Невой. Силы, которые предполагалось перебросить в столицу с фронта, остановились, не дойдя до неё, а к самому Зимнему дворцу удалось стянуть не более 3 тысяч человек, что было значительно меньше сил, которыми располагал большевистский ВРК. Командование Петроградского военного округа запрещает покидать казармы без особого разрешения, а Керенский в 11 00 выступает на заседании Предпарламента, пытаясь склонить его на свою сторону, после чего отправляется в штаб Петроградского военного округа лично руководить действиями юнкеров.
 
 ''Большевики… открывают фронт русского государства перед бронированным кулаком Вильгельма и его друзей… я квалифицирую такие действия русской политической партии как предательство и измену Российскому государству… Известная часть населения Петербурга находится в состоянии восстания… Это есть попытка поднять чернь против существующего порядка… сорвать Учредительное собрание и раскрыть фронт перед сплочёнными полками железного кулака Вильгельма!'' 
Однако на заседании в 19:00 Предпарламент отказался предоставлять Керенскому чрезвычайные полномочия для подавления большевистского выступления, левый эсер Камков позднее отмечает, что Керенский «требовал полномочий, чтобы подавить большевистское восстание, не сознавая того факта, что некому подавлять это восстание, какие бы санкции он ни получил». В своём выступлении в Предпарламенте 24 октября он заявляет, что «Когда председатель Совета министров приходит сюда и объявляет, что поднимается какая-то чернь, и требует от нашего собрания санкцию для расправы с нею, то, быть может, подавляющая часть эту санкцию даст. Но я не знаю, даст ли её русский народ, революционная армия и трудовое крестьянство. Не будем играть в прятки. Разве есть сейчас кто-нибудь, кто бы доверял этому правительству?.. Оно не опирается на революционную армию или пролетариат, и против него сейчас идёт не чернь, а как раз самые сознательные элементы революционной демократии. Если мы хотим серьёзно уничтожить почву, на которой назревают ужасы гражданской войны, мы должны открыто сказать, что единственный выход из положения — создание единородной, революционной демократической власти, в которой не будет элементов, устраивающих демонстрации в честь Корнилова».
Меньшевик Мартов также заявляет протест высказыванию Керенского про «взбунтовавшуюся чернь».
Восстание 25 октября
 
Уже утром 24 октября большевистский ЦК собирается на заседание в составе Каменева, Свердлова, Дзержинского, Бубнова, Милютина, Троцкого, Иоффе, Урицкого, Ломова, Ногина и Берзина, на котором обсуждает шаги, предпринятые Временным правительством. Каменев констатирует, что разгромом «Правды» («Рабочего пути») действовавший в то время эсеро-меньшевистский ВЦИК I Съезда Советов нарушил договорённости с большевиками, и «разрыв с ЦИК должен произойти именно на этой почве».
24 октября в 17:00 ВРК захватывает контроль над Центральным телеграфом, в 18:00 над Петроградским телефонным агентством, 19:00 над Особым присутствием по продовольствию. К 11 утра 25 октября большевики устранили последствия шагов Керенского, в том числе, мосты были вновь сведены. Измайловский гвардейский полк, вызванный в июле для подавления большевистского выступления, теперь также перешёл на их сторону, и занял Балтийский вокзал после получения сообщения о предполагаемом прибытии лояльных Временному правительству войск. Возобновилась работа большевистских газет. Сталин лично руководит освобождением от юнкеров и возобновлением деятельности газеты «Правда» (в тот момент выходившей под названием «Рабочий путь»). Соответствующее распоряжение ВРК вышло за подписью Подвойского, и секретаря Антонова .
Октябрьское вооружённое восстание в Петрограде происходит 25 октября (7 ноября).
 
ВРК выпускает воззвание, в котором заявляет, что выступление большевиков является «защитой демократии от контрреволюции». Ленин обращается, минуя ЦК, к Петроградскому и районным комитетам партии с воззванием о том, что «Правительство колеблется. Надо добить его во что бы то ни стало! Промедление в наступлении смерти подобно!».
 , известная до распада СССР картина Серова В. А. содержит фактические ошибки: изображённое на ней выступление Ленина, на котором он произнёс историческую фразу «Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой все время говорили большевики, совершилась» имело место не на II Всероссийском Съезде Советов рабочих и солдатских депутатов, а на заседании Петросовета, к тому же в это время Ленин в целях конспирации ещё был бритым, без бороды]]
Написав это воззвание, Ленин в гриме направляется с конспиративной квартиры в Смольный в сопровождении финского социалиста Эйно Рахья. На Шпалерной улице им приходится прятаться от конного патруля юнкеров. Подозрения Ленина вызывают сообщения о предполагаемых переговорах ВРК со штабом округа («Что они трусят? Тут они всё время говорили, что тот полк — наш, тот — наш…а есть у них 100 человек солдат, 50 человек? Мне не надо полк»), однако, всё-таки попав в Смольный, он лично убеждается, что восстание всё-таки идёт полным ходом. По воспоминаниям Троцкого, прорвавшийся в Смольный Ленин (которого не хотела пускать охрана из-за смены пропусков), прочитав в газетах о предполагаемых переговорах ВРК со штабом округа, «весьма яростно был настроен против нас». Троцкий «успокаивает» Ленина, заявив, что сообщения о переговорах были дезинформацией, которую ВРК пустил в порядке «военной хитрости».
Уничтожив последствия действий Временного правительства большевистский ВРК, в том числе под давлением Ленина, переходит от оборонительных действий к наступательным. Силы ВРК занимают Николаевский вокзал, Петроградскую электростанцию, Госбанк, в 3 30 ночи крейсер «Аврора» входит в фарватер Невы.
По приказу ВРК, в Петроград из Гельсингфорса выехали три эшелона с революционными матросами, также из Гельсингфорса направлена в Петроград флотилия из патрульного катера и пяти эсминцев. Несколько кораблей направляются в Петроград из Кронштадта. Современники описывают происходящее частушкой «из-за острова Кронштадта на простор Невы-реки выплывает много лодок, в них сидят большевики».
Утром 25 октября Керенский обращается с воззванием 1-му, 4-му и 14-му казачьему полкам «выступить на помощь … революционной демократии … для спасения гибнущей России», однако казаки отказались «служить живыми мишенями». Около 200 человек из 14-го полка всё-таки прибывают к Зимнему дворцу. Они покидают дворец одними из первых, заявив попытавшемуся их остановить поручику Александру Синегубу, что «Когда мы шли сюда, нам сказок наговорили, что здесь чуть ли не весь город… русский-то народ там, с Лениным, остался. А вас тут даже Керенский, не к ночи будь помянут, оставил одних».
В 10 утра Ленин пишет воззвание «к гражданам России» о переходе власти от Временного правительства Керенского к ВРК, надеясь поставить перед фактом II Съезд Советов, заседание которого должно было начаться через несколько часов. В 11 утра Керенский бежит из Петрограда, в 12 часов большевики блокируют Мариинский дворец, в котором заседал Предпарламент.
В 14:35 Троцкий выступает в Смольном на заседании Петросовета, где объявляет, что «Власть Временного Правительства, возглавлявшегося Керенским, была мертва и ожидала удара метлы истории, которая должна была её смести». В ответ на возражения одного из делегатов, что «Вы предрешаете волю Всероссийского съезда Советов», Троцкий ледяным тоном возразил: «Воля Всероссийского съезда Советов предрешена огромным фактом восстания петроградских рабочих и солдат, происшедшего в ночь на сегодня. Теперь нам остаётся лишь развивать нашу победу».
После Троцкого под аплодисменты появляется Ленин, и объявляет Совету, что «Товарищи! Рабочая и крестьянская революция, о необходимости которой всё время говорили большевики, совершилась».
 , автор книги «Десять дней, которые потрясли мир»]]
Уже в первые дни после прихода к власти большевики заявляют о своей решимости применять любые меры для разгрома своих политических конкурентов. По выражению Ленина, «В Париже гильотинировали, а мы лишь лишим продовольственных карточек… Пускай вопят об арестах. Тверской делегат на Съезде Советов сказал: „всех их арестуйте“, — вот это я понимаю; вот он имеет понимание того, что такое диктатура пролетариата». Троцкий же заявляет, что «Нельзя, говорят, сидеть на штыках. Но и без штыков нельзя. Нам нужен штык '''там''', чтобы сидеть '''здесь'''… Вся эта мещанская сволочь, что сейчас не в состоянии встать ни на ту, ни на другую сторону, когда узнаёт, что наша власть сильна, будет с нами… Мелкобуржуазная масса ищет силы, которой она должна подчиняться. Кто не понимает этого — тот не понимает ничего в мире, ещё меньше — в государственном аппарате» . Высказывание Троцкого фактически перефразировало императрицу Александру Фёдоровну, в 1916 году заявившую Николаю II, что «Россия любит кнут»: «Дай им теперь почувствовать твой кулак… Нам нужен кнут… Такова славянская натура — великая твёрдость, даже жестокость и вместе с тем горячая любовь».
По воспоминаниям британского посла Дж. Бьюкенена,
 ''…большевики составляли компактное меньшинство решительных людей, которые знали, чего они хотели и как этого достигнуть. Кроме того, на их стороне было превосходство ума, а с помощью своих германских покровителей они проявили организационный талант, которого у них сначала не предполагали. Как ни велико мое отвращение к их террористическим методам, и как ни оплакиваю я разрушение и нищету, в которую они ввергли свою страну, однако я охотно соглашаюсь с тем, что и Ленин и Троцкий — необыкновенные люди. Министры, в руки которых Россия отдала свою судьбу, оказались все слабыми и неспособными, а теперь, в силу какого-то жестокого поворота судьбы, единственные два действительно сильные человека, которых она создала в течение войны, были предназначены для того, чтобы довершить её разорение. Однако, когда они пришли к власти, то они были ещё неизвестными величинами, и никто не ожидал, что они долго продержатся на своих постах. Перспективы были столь темны, что можно было только пробираться ощупью, во тьме.'' 
Большевики и левые эсеры в революции 1917 года (галерея)
 
Файл:Antonov-Ovseenko.jpg|Большевик Антонов-Овсеенко В. А. Лично арестовал последних министров Временного правительства. Сочетал службу в царской армии в чине подпоручика с революционной работой. Поступив в военное училище, он отказался давать присягу на верность царю, после чего был арестован. Через какое-то время снова поступил в другое военное училище, и к присяге всё-таки был приведён. Во время русско-японской войны попытался поднять восстание, затем дезертировал и два раза арестовывался, бежал с царской каторги. За семь лет сменил три социал-демократические фракции, побывав меньшевиком, меньшевиком-интернационалистом и, наконец, присоединился к большевизму
Файл:Paveldybenko.jpg|Один из авантюристов революции и Гражданской войны, балтийский матрос Дыбенко П. Е. Пользовался огромной популярностью среди революционных матросов. Сыграл ключевую роль в событиях октября 1917 года, склонив на сторону большевиков слабо поддававшихся какому-либо контролю моряков Балтийского флота
Файл:Муравйов Михайло.jpg|Один из авантюристов революции, подполковник царской армии, левый эсер Муравьёв М. А. До революции был ярым монархистом и черносотенцем, весной-летом 1917 года активно участвовал в организации «ударных» частей. В октябре 1917 года переходит на сторону большевиков, и командует войсками, направленными на подавление выступления Керенского-Краснова, зимой 1917/1918 года воюет на Киевском направлении. Один из изобретателей «эшелонной войны». Летом 1918 года получает должность Командующего Восточным фронтом Красной Армии, поднимает мятеж против большевиков
Файл:MarijaSpiridonova.jpg|Лидер левых эсеров, террористка Спиридонова М. А. Большинство современников описывает Спиридонову как фанатика. В 1906 году ликвидировала царского чиновника Луженовского. После ареста была изнасилована двумя жандармами, которые затем были ликвидированы эсерами в качестве мести . Приговорена к каторге, освобождена только после Февральской революции. Одобрила Октябрьскую революцию и разгон Учредительного собрания, однако возражала против Брестского мира и политики большевиков в деревне. Лично санкционировала Левоэсеровский мятеж в Москве в июле 1918 года
Файл:Podvoisky 1903.jpg|Один из основных организаторов подавления левоэсеровского мятежа большевик Подвойский Н. И., участник захвата особняка Кшесинской в феврале 1917 года, участник штурма Зимнего дворца и подавления выступления Керенского-Краснова. В качестве председателя Высшей военной инспекции стал одним из основателей регулярной Красной армии
 
Первые декреты Советской власти
Сразу после своего прихода к власти большевики издают, как правило — за подписью или даже с авторством Ленина — ряд постановлений (названных по образцу Французской революции «декретами»), в какой-то степени задавших важнейшие направления политики новой власти. По оценке Ричарда Пайпса, первые декреты Советской власти не являлись законами как таковыми, а носили исключительно пропагандистский характер, так как Ленин тогда ещё не имел понятия, как долго он продержится у власти, и «видел в них [декретах] модели, по которым будущие поколения смогут учиться революции». Новые законопроекты начинают проходить экспертизу профессиональных юристов Наркомюста только с февраля 1918 года, с весны 1918 года в текстах советских законов уже начинает отмечаться деятельность «старорежимных бюрократов», принятых к тому времени на советскую службу.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Выборы в Учредительное собрание и его силовой роспуск большевиками
 
 
Сразу после Октябрьской революции 27 октября 1917 года Совет народных комиссаров принял и опубликовал за подписью В. И. Ленина постановление о проведении в назначенный срок — 12 ноября 1917 года выборов в Учредительное собрание. В соответствии с этим постановлением «все избирательные комиссии, учреждения местного самоуправления, Советы рабочих, солдатских и крестьянских депутатов и солдатские организации на фронте должны напрячь все усилия для обеспечения свободного и правильного производства выборов в Учредительное собрание в назначенный срок». Таким образом, Советское правительство оставалось временным — до созыва Учредительного собрания.
12 ноября 1917 г. начались выборы. Правда, не везде выборы состоялись в установленные сроки и в ряде округов они были перенесены на декабрь и даже на январь. Это связано в основном с техническими и организационными причинами. Электоральная активность колебалась в зависимости от возраста избирателей. Например, в городах Московской губернии самый низкий показатель явки оказался у молодёжи (у 20-летних он составил 45,5 %), а самый высокий показатель был у группы избирателей в возрасте 40—49 лет (59,2 %).
Результатом выборов стала победа социалистов-революционеров (эсеров), получивших на 16 % голосов больше (40 % по официальным данным), чем большевики.
При этом на выборах в Учредительное собрание партия левых эсеров выступала с партией эсеров по общим спискам, так как организационно левые и правые эсеры вплоть до съезда левых эсеров 2—11 декабря (19—28 ноября) 1917 г. представляли единую партию.
В целом же в выборах приняли участие менее 50 % избирателей (44,5 миллиона из 90). Низкая явка на выборах может объясняться тем, что II Всероссийский съезд советов рабочих и солдатских депутатов ко времени выборов принял все важнейшие декреты и самостоятельно установил форму правления (власть Советов), которая предположительно подразумевала разработку первой конституции в истории страны, и тем самым в какой-то степени уменьшил значение избираемого Учредительного собрания.
 
Заседание Учредительного собрания открылось 5 (18) января 1918 в Таврическом дворце в Петрограде. На нём присутствовало 410 депутатов только от победивших левых партий; большинство принадлежало эсерам-центристам, большевики и левые эсеры имели 155 мандатов (38,5 %). Открыл заседание по поручению ВЦИК его председатель Я. Свердлов, который выразил надежду на «полное признание Учредительным собранием всех декретов и постановлений Совета народных комиссаров» и предложил принять написанный В. И. Лениным проект «Декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа», 1-й пункт которой объявлял Россию «Республикой Советов рабочих, солдатских и крестьянских депутатов» . Декларация повторяла резолюцию II съезда Советов рабочих и солдатских депутатов об аграрной реформе, рабочему контролю и миру. Однако Собрание большинством в 237 голосов против 146 отказалось даже обсуждать большевистскую Декларацию.
 
Большевики и левые эсеры досрочно покинули заседание, на следующий день оно было разогнано. 9 января был опубликован декрет ВЦИК о роспуске Учредительного собрания, принятый 6 января.
 Штейнберг И. З., наркомюст с декабря 1917 по март 1918 года. Враждебно относился к послеоктябрьской деятельности большевиков, особенно к заключению Брестского мира и деятельности ВЧК, пришёл к личной ссоре с Дзержинским Ф. Э. Охарактеризовал новую власть следующим образом: «На одной стороне — опьянение властью: наглость и безнаказанность, издевательство над человеком и мелкая злоба, узкая мстительность и сектантская подозрительность, все более глубокое презрение к низшим, одним словом, '''''господство'''''. На другой стороне — задавленность, робость, боязнь наказания, бессильная злоба, тихая ненависть, угодничество, неустанное обманывание старших. Получаются два новых класса, разделённых между собой глубочайшей социальной и психологической пропастью»]]
 Бывший руководитель эсеровской Боевой организации. Автор книг «Конь бледный» и «Воспоминания террориста», экранизированных в 2004 году под названием «Всадник по имени Смерть». Летом 1917 года Савинков являлся товарищем (заместителем) военного министра и и. о. Командующего войсками Петроградского военного округа. Рассматривался как возможный диктатор в качестве правой альтернативы большевикам. После ноября 1917 года развернул бурную антибольшевистскую деятельность, причём в связи с неспособностью социалистов противостоять большевикам начал склоняться к белогвардейцам. Организовал эсеро-белогвардейский Союз защиты Родины и Свободы, был одним из организаторов мятежей в Ярославле, Муроме и Рыбинске летом 1918 года. Состоял в белогвардейском отряде генерала Каппеля В. О., в 1920-21 годах содействовал «зелёным» повстанцам]]
 в 1917 году был 21 год. В 1915 году мобилизован на фронт, стал Георгиевским кавалером 4-й и 3-й степеней, произведён в унтер-офицеры. С августа 1918 года участвует в гражданской войне. Первую де-факто офицерскую должность командира взвода получает осенью 1920 года ]]
 Отличался значительными колебаниями: в 1917 году поддержал Центральную раду, в 1918 году взбунтовался против режима гетмана Скоропадского и поддержал Петлюру. Однако в феврале 1919 года поднял мятеж и против него, перейдя вместе со своим отрядом на сторону коммунистов. Уже в мае 1919 года Григорьев поднял очередной мятеж, на этот раз против коммунистов. Действия Григорьева сорвали предполагаемый заграничный поход Красной Армии на помощь Венгерской советской республике, которая в результате уже в августе терпит крах. В июне 1919 года Григорьев соединился с силами Нестора Махно, однако уже в июле вошёл с ним в конфликт, и был застрелен самим Махно лично. На фотографии изображён вместе с Антоновым-Овсеенко]]
 царской армии и полный георгиевский кавалер, красный сибирский партизан Щетинкин П. Е. В 1919 году распространял среди крестьян фантастические прокламации следующего содержания: «В Москве Великий князь Михаил Александрович торжественно венчался на царствование. Да здравствует Государь Император Михаил Александрович! Председателем Правительства Государь Император назначил Владимира Ильича Ленина. Вся Россия признала Государя Императора Михаила Александровича и Председателя Правительства Владимира Ленина, только один Колчак не хочет его признавать. Все на борьбу с Колчаком!» ]]
Последующие события
* ''''' Установление советской власти в России (1917—1918)'''''
Период с ноября 1917 года по февраль 1918 гг. отличался относительной быстротой и лёгкостью установления власти большевиков и ликвидации вооружённого сопротивления их противников (под Петроградом, в Москве, на Украине, Дону, Кубани и пр.). Для этого периода было характерно наличие широкой социальной опоры у большевиков: они решительно ликвидировали помещичье землевладение, передали землю в распоряжение крестьян, приступили к выводу России из войны, ввели рабочий контроль в промышленности, признали право народов бывшей империи на обретение государственной самостоятельности, поэтому основная масса населения поддержала их. Эта массовая поддержка компенсировала численную и организационную слабость вооружённой силы большевиков (отрядов Красной гвардии, революционно настроенных матросов и солдат старой армии) .
Распустив Учредительное собрание, большевики окончательно взяли власть в Петрограде, но взятие власти в стране в целом ещё не было закончено. Если большевики к осени 1917 года заняли большинство в местных Советах крупных промышленных городов, то в Советах более мелких городов и в деревнях большинство, как правило, было эсеровским. Распространение власти большевиков в советской историографии именовалось «триумфальным шествием Советской власти» в связи с тем, что в 69 из 84 губернских городов власть была передана мирно. Установление власти большевиков в Москве произошло ещё в октябре 1917 в ходе ожесточённых боёв. В Нижнем Новгороде, Казани, Туле, Калуге, Севастополе и ряде других городов влияние большевиков в местных Советах было минимальным. Опираясь на отряды Красной гвардии и местные гарнизоны, настроенные в основном пробольшевистски, большевики добиваются переизбрания либо роспуска местных Советов, передавая власть либо большевистским фракциям Советов, либо невыборным ВРК и ревкомам. Основным инструментом таких действий стал декрет ВЦИК «О праве отзыва делегатов» от 21 ноября (4 декабря) 1917 года, декларировавший право избирателей отзывать своих выборных представителей. В некоторых случаях перевыборы могли проводиться 4-5 раз подряд. В апреле—мае 1918 проходят выборы в местные Советы; в ряде городов побеждают меньшевики и эсеры.
Антибольшевистские силы (добровольческое офицерство, казаки тыловых частей, юнкера) в первые послеоктябрьские месяцы не имели значительной социальной опоры, поэтому их попытки организовать сопротивление на фронте и в казачьих областях были сравнительно слабыми. Донскому атаману А. М. Каледину не удалось поднять казаков-фронтовиков на борьбу против большевистской власти, поскольку казаки, уставшие от войны, не хотели драться с большевиками, прекратившими войну. По этой же причине генералам М. В. Алексееву и Л. Г. Корнилову не удалось сформировать на Дону многочисленную армию из добровольцев .
Ликвидация первых очагов сопротивления и антибольшевистских вооружённых формирований не была доведена до конца из-за плохой работы ещё слабых органов Советской власти и низкой боеспособности красногвардейских отрядов и частей Красной армии. В городах Поволжья, Сибири и других районов множились подпольные офицерские организации. Добровольческая армия сумела выжить и сохранить основные офицерские кадры. В этот период Белое движение переживало своего рода подпольно-партизанский период становления, когда закладывались идейные, организационные, кадровые и материальные основы будущих белых правительств и их армий 
* '''''Формирование однопартийного государства'''''
 
Большинство современных исследователей сходятся в том, что формирование в России однопартийного государства не задумывалось большевиками заранее, а стало чистой импровизацией в условиях крайне жёсткой борьбы за власть. По мнению Ричарда Пайпса, к РКП(б) вскоре стало неприменимо слово «партия», как означающее по-латыни «часть», поскольку она поставила вне закона все остальные партии. Более уместным, по мнению Ричарда Пайпса, был бы термин «двусоставное государство», прообразом которого послужил якобинский режим во время Французской революции. Процесс формирования такого государства в общих чертах закончился к лету 1918 года, и в нём можно выделить следующие значимые этапы:
** II Всероссийский съезд Советов рабочих и солдатских депутатов. Умеренные социалисты в знак протеста против произошедшей Октябрьской революции бойкотируют работу Съезда, и отказываются принимать участие в новом правительстве. Меньшевик Либер М. И. характеризует Октябрьскую революцию, как «удачную контрреволюцию». Первый состав Совнаркома на 100 % состоит из большевиков;
** В том числе под давлением исполкома железнодорожного профсоюза Викжель, угрожающего блокадой в случае отказа от формирования «однородного социалистического правительства» (правительственной коалиции всех социалистических партий), в декабре 1917 года составляется правительственная коалиция большевиков и левых эсеров;
** Объявление вне закона кадетской партии 28 ноября (11 декабря) 1917 года ленинским декретом «Об аресте вождей гражданской войны против революции»;
** В январе 1918 года большевики и левые эсеры, убедившись, что в Учредительном собрании они оказались в меньшинстве, разгоняют его;
** Начиная уже с ноября 1917 года, Совнарком начинает присваивать себе вместе с исполнительной, и законодательную власть. Опираясь на своё большинство во ВЦИК, большевики переносят центр принятия решений из ВЦИК в Совнарком и ЦК РСДРП(б). В частности, решение о подписании Брестского мира было принято ЦК РСДРП(б), а затем большевистская фракция ВЦИК проголосовала за него в порядке партийной дисциплины. Окончательное перемещение реальной власти из советских органов в партийные (в том числе — из ВЦИК в ЦК) вплоть до 1922 года сдерживалось тем, что Ленин возглавлял одновременно и советское правительство (Совнарком), и партию. Тем не менее, с декабря 1919 года вводится сессионный порядок работы ВЦИК с созывом плановых сессий раз в два месяца, и чрезвычайных — в случае необходимости решения неотложных вопросов. Таким образом, ВЦИК превращается в непостоянный орган, от имени которого действует постоянный орган, Президиум ВЦИК;
** С разгоном Учредительного собрания в январе 1918 года большевикам удаётся в целом разгромить умеренных социалистов (меньшевики, правые эсеры и эсеры центра), которые какое-то время сохраняют влияние только на периферии бывшей Российской империи (меньшевистское правительство в Грузии, эсеро-белогвардейское правительство Комуча в Самаре и др.). К апрелю 1918 года обостряются отношения большевиков уже с другими радикальными партиями, в первую очередь, левыми эсерами и анархистами, обвиняющими коммунистов в «оппортунизме» и «предательстве интересов масс». Поводом для конфликтов становится строительство большевиками новой государственной машины (по выражению левого эсера Мстиславского С. Д. — «оппортунистическое служение Молоху государства»), привлечение «буржуазных специалистов», политика на селе, и особенно — заключение непопулярного Брестского мира. На II Съезде ПЛСР в апреле левый эсер Штейнберг И. З. обвиняет большевиков в том, что «наши советские органы развращаются все больше и с каждым днём». Также в апреле 1918 года ВЧК проводит разгром анархистской организации в Москве, обвинив её в перерождении в «анархо-бандитизм».
** Известный эсеровский террорист Борис Савинков в марте 1918 года пытается организовать антибольшевистский переворот в Москве, однако к концу мая этот заговор был раскрыт ВЧК. Тем не менее, в июле 1918 года руководимой Савинковым террористической организации «Союз защиты Родины и Свободы» удаётся организовать восстание в Ярославле. Кроме того, начинаются восстания в Муроме и Рыбинске, которые, однако, были подавлены большевиками через несколько часов. К лету 1918 года эсеры и меньшевики окончательно приходят к выводу, что политическая конкуренция с большевиками мирными методами является невозможной, так как большевики разгоняют выборные органы силой. Также летом 1918 года большевики начинают попытки перенести центры силы в деревнях из находившихся под влиянием эсеров Советов в комбеды;
** После левоэсеровского мятежа в Москве правительственная коалиция окончательно превращается в однопартийное правительство. Многие рядовые левые эсеры публично отмежёвываются от действий руководства своей партии, образуются лояльные коммунистам новые партии из бывших левых эсеров: Партия революционного коммунизма (самораспустилась в 1920 году, слившись с РКП(б)) и Партия народников-коммунистов (также самораспустилась и слилась с РКП(б) уже 6 ноября 1918 года);
** В борьбе с большевиками правые эсеры прибегают к методу, испытанному ещё до революции — индивидуальному террору. Как указывает исследователь Ричард Пайпс в своей фундаментальной работе «Большевики в борьбе за власть», после переезда Совнаркома из Петрограда в Москву весной 1918 года за ним также последовала часть Боевой организации партии с.-р. Следуя дореволюционной тактике, эсеровские боевики решили детально изучить перемещения большевистских вождей, наметив основной целью для теракта Троцкого, как «военного лидера» большевиков. Однако вскоре они выяснили, что Троцкий непрерывно и хаотично перемещается между столицей и фронтом, поэтому, по выражению эсеровского террориста Семёнова, «по техническим причинам» было решено сначала ликвидировать Ленина. В процессе подготовки теракта Семёнов обнаруживает, что независимо от него такое же покушение готовит Каплан, которую он охарактеризовал, как «непоколебимого революционного террориста». После серии покушений правых эсеров на большевистских лидеров (комиссар печати и агитации Северной области Володарский, председатель Петроградской ВЧК Урицкий М. С., председатель Совнаркома Ленин В. И.) в сентябре 1918 года официально объявляется красный террор. Ещё 14 июня 1918 года партии меньшевиков и эсеров (правых и центра) запрещены.
Ещё до 1917 года, в эмиграции в Швейцарии, лидер эсеров Чернов В. М. заявляет Ленину: «Приди вы к власти, вы на следующий день меньшевиков вешать станете», на что Ленин, «прищурившись», в шутку отвечает, что «Первого меньшевика мы повесим после последнего эсера» . Сталин в своей статье «Лондонский съезд РСДРП» (1907 год) выразился ещё грубее: «Статистика показала, что большинство меньшевистской фракции составляют евреи (не считая, конечно, бундовцев), далее идут грузины, потом русские. Зато громадное большинство большевистской фракции составляют русские, далее идут евреи (не считая, конечно, поляков и латышей), затем грузины и т. д. По этому поводу кто-то из большевиков заметил шутя (кажется, тов. Алексинский), что меньшевики — еврейская фракция, большевики — истинно — русская, стало быть, не мешало бы нам, большевикам, устроить в партии погром» .
Отдельные небольшие фракции эсеров, меньшевиков и анархистов сохраняют легальность вплоть до 1922 года, однако, уже полностью потеряв какое-либо влияние на ход событий. Партия меньшевиков с приходом к власти в Омске адмирала Колчака под влиянием Ноябрьской революции в Германии признаёт Октябрьскую революцию «исторически необходимой», несмотря на её «антипролетарские, антидемократические или анархические тенденции». 30 ноября 1918 года меньшевики на какое-то время легализовались постановлением ВЦИК, и даже проводили меньшевистские партийные мобилизации в Красную армию на борьбу с Колчаком, также сняв лозунг созыва Учредительного собрания. В январе 1919 года легализуется меньшевистская газета «Всегда вперёд», однако после нескольких выпусков она закрывается за критику «красного террора».
Уже в марте 1919 года начинаются новые аресты. Освобождённого в мае 1919 года после очередного ареста меньшевика Дана Ф. И. мобилизуют в РККА, затем откомандировав в Наркомздрав. С приближением окончания Гражданской войны рядом постановлений Политбюро ЦК РКП(б) в 1920—1921 годах меньшевики выводятся на вспомогательные должности в провинцию. Во второй половине 1922 года проходит очередная волна арестов, в результате которой меньшевики фактически прекращают своё существование в России. К этому времени ряд меньшевиков, вплоть до бывших членов меньшевистского ЦК, порывают со своей партией, и присоединяются к РКП(б) (Хинчук Л. М., Вышинский А. Я., Майский И. М. и др.) Близкая к «меньшевикам-интернационалистам» Российская социалистическая рабочая партия интернационалистов в 1920 году сливается с РКП(б).
С началом Гражданской войны правые эсеры принимают самое активное участие в деятельности первого антибольшевистского правительства Комуча. С приходом к власти в Омске адмирала Колчака один из эсеровских лидеров Гоц А. Р., ещё в октябре 1917 года возглавивший антибольшевистский Комитет спасения Родины и революции, осенью 1918 года провозглашает «борьбу на два фронта» — как против большевиков, так и против белогвардейцев. В декабре 1918 года Уфимский комитет ПСР обращается к остаткам Народной армии Комуча с призывом переходить на сторону большевиков, и снимает лозунг созыва Учредительного собрания. 20 марта 1919 года ПСР вновь легализуется, возобновлён выпуск эсеровской газеты «Дело народа», однако, закрытой уже после шести номеров.
Эсеры принимают участие в крестьянских восстаниях, как против колчаковского правительства в Сибири, так и против большевиков. Фактически прекращают своё существование тоже в 1922 году. Летом этого года над ними организован показательный процесс, санкционированный лично Лениным и Троцким. Остатки эсеров объявляют о своём самороспуске в начале 1923 года.
* '''''Бойкот Советского правительства госслужащими (1917—1918)'''''
Немедленно после прихода большевиков к власти им пришлось столкнуться со всеобщим бойкотом (в советской историографии — «контрреволюционный саботаж») старых госслужащих. На несколько месяцев была заблокирована работа нескольких старых министерств, предпринимались попытки распространения забастовок на почту, телеграф, телефон, типографии, продовольственное снабжение Петрограда и т. д. Самым чувствительным ударом для большевиков стала забастовка Госбанка и Государственного казначейства, отказавшихся признавать новую власть.
В течение ноября — декабря 1917 года большевики постепенно «завоёвывают» ряд старых органов власти, вынуждая их возобновить свою работу. Для этого использовался массовый набор, на место бастующих госслужащих, петроградских рабочих и балтийских матросов.
* '''''Слом старой государственной машины, и строительство новой («Диктатура пролетариата»)'''''
Опираясь на разработанную в XIX веке Марксом и Энгельсом доктрину «диктатуры пролетариата», и на исторический опыт Парижской коммуны 1871 года, Ленин в своей работе 1917 года «Государство и революция» отстаивает необходимость слома старой государственной машины. Уже с ноября 1917 года разворачивается бурный процесс уничтожения старого госаппарата, и строительство вместо него нового. До начала его работы, в ноябре — декабре 1917 года, основной властью в столице оставался Петроградский ВРК, создавший в своей структуре даже отдел по организации снабжения Петрограда и фронта продовольствием.
II Всероссийский Съезд Советов формирует новые органы власти — ВЦИК («советский парламент») и СНК («советское правительство»). Министерства разогнанного Временного правительства заменяются наркоматами. Старые судебные органы заменяются «народными судами» и ревтрибуналами, 7 декабря 1917 года основана ВЧК. 15 января 1918 года декретом СНК «О рабоче-крестьянской Красной армии» начато формирование РККА.
Одним из шагов новой власти стал роспуск «народной милиции» Временного правительства, заменённой на «рабочую милицию». 28 октября (10 ноября) 1917 года НКВД принимает постановление «О рабочей милиции» ; эта дата в настоящее время отмечается в России как День милиции. 2 декабря 1917 года распускаются центральные органы старой милиции.
Первоначально большевистская милиция задумывалась, как самодеятельные добровольческие отряды, в соответствии с курсом на замену постоянной армии и полиции «всеобщим вооружением народа»; постоянные организационно-штатные формы милиции никак не были зафиксированы. Управление милицией первоначально также было децентрализованным; милиция на местах подчинялась местным Советам. В том или ином городе иногда параллельно существовали фактически дублировавшие друг друга рабочая милиция и Красная гвардия, иногда только рабочая милиция или только Красная гвардия.
Организационное оформление милиции произошло в 1918 году. Уже в октябре 1918 года милиция окончательно оформилась в постоянную централизованную структуру, действующую на профессиональной основе и по своему статусу фактически ничем не отличающуюся от царской полиции .
Создание новой государственной машины проходит в условиях всеобщего бойкота (в советской историографии — «саботажа») старых госслужащих. Начинается массовый набор в формирующиеся наркоматы рабочих, революционных солдат и матросов. С июля 1918 года начинают широко практиковаться массовые партийные мобилизации коммунистов, как правило — на фронт, но в некоторых случаях также на административно-хозяйственную деятельность (''см. также Партийная мобилизация''). С марта 1920 года проводятся массовые мобилизации на практически разрушенный войной транспорт, после окончания Гражданской войны широко практикуются партийные мобилизации в самые разные отрасли.
В общих чертах создание новой государственной машины заканчиваются к лету 1918 года с принятием Конституции РСФСР 1918 года, которая унифицировала систему Советов, и устранила накопившийся в ней хаос. Так, на местах «рабочая милиция» могла дублироваться Красной гвардией, стихийно возник целый ряд различных судебных органов («народный суд», «пролетарский суд», «суд общественной совести» и др.). До принятия Конституции не были окончательно урегулированы отношения местных Советов с центром; так, некоторые из этих Советов отказались признавать Брестский мир, и считали себя в состоянии войны с Германией. Кроме того, на местах могли существовать самые разнообразные Советы (Советы военных депутатов, Советы матросских и офицерских депутатов, Советы безземельных крестьян, Советы казачьих депутатов, Советы рабочих старост, Советы депутатов трудовой интеллигенции и т. д) с самыми разными нормами представительства и разной структурой (некоторые местные Советы даже имели в своём составе «наркоматы иностранных дел»; так, Съезд Советов Центрально-Сибирской области, собравшийся в Иркутске в феврале 1918 года, отказался признавать условия будущего Брестского мира, и назначил собственного «комиссара по иностранным делам»).
* '''''Цензура в СССР'''''
Уже 27 октября 1917 года Совнарком принимает Декрет о печати, объявивший вне закона «контрреволюционные газеты». Были закрыты правые газеты «Новое время» и «Биржевые ведомости», кадетская газета «Речь» и меньшевистская «День»; некоторые газеты начали выходить снова под другими названиями. Так, газета старого состава ВЦИК «Голос солдата» переименовалась на «Солдатский голос». В дальнейшем эта газета также меняет своё название на «Искра», «Солдатский крик», «Мира, хлеба и свободы», «За свободу», «За свободу народа», «Революционный набат», «Набат революции».
Основная газета самих большевиков, «Правда», после июльского поражения переименовавшаяся в «Рабочий путь», возвращает себе старое название.
Декрет вызвал сильное негодование: 21 ноября большевистский ВРК в Москве отменил его действие, 26 ноября Союз русских писателей выпустил одноразовую «газету-протест». Против декрета высказываются 3. Н. Гиппиус, Е. И. Замятин, В. И. Засулич, В. Г. Короленко, Д. С. Мережковский, А. Н. Потресов, Ф. К. Сологуб, П. А. Сорокин .
Левоэсеровская фракция ВЦИК также заявила протест, однако благодаря своему большинству большевикам удалось забаллотировать резолюцию об отмене Декрета о печати 34 голосами против 24 при одном воздержавшемся. Левые эсеры в знак протеста отказываются сотрудничать с большевиками, и покидают свои посты. К протестам присоединяется также ряд самих большевиков: Ногин, Милютин, Рыков, Теодорович, Ларин, Шляпников .
В рамках Декрета о печати в течение 1917-18 годов было закрыто до 337 газет. Стремясь лишить оппозиционные газеты экономической основы, большевики 8 ноября 1917 года вводят государственную монополию на объявления в газетах . В январе 1918 года цензуре придан более регулярный характер с образованием революционного трибунала печати.
Одним из наиболее активных проводников новой цензуры в Петрограде стал комиссар печати Северного союза коммун В. Володарский . В этом качестве он развил бурную деятельность, за несколько месяцев закрыв до 150 газет общим тиражом до двух миллионнов экземпляров, причём, например, при закрытии газеты «Новый вечерний час» он обвинил издание в том, что оно распространяло «лживые, провокационные слухи» под видом опечаток.
* '''''Земельный вопрос после октября 1917 года'''''.
Большевистский Декрет о земле фактически легализовал массовые самозахваты крестьянами земли, начавшиеся ещё с апреля 1917 года, и ставшие особенно бурными с лета 1917. По оценке Ричарда Пайпса, крестьянское большинство населения страны после принятия Декрета вплоть до весны 1918 года полностью отходит от всякой политической деятельности, с головой уйдя в «чёрный передел» земли. Помимо земли, ранее принадлежавшей помещикам, купцам, духовенству и царской семье, крестьяне также захватывают земли «отрубников», вышедших из общин во время столыпинской аграрной реформы, имели место и столкновения между общинами.
Передел земли привёл к новой вспышке дезертирства в армии, крестьянской по своему составу: многие солдаты стремились успеть в свои деревни к разделу земли. Дезертирству также способствовал окончательный развал продовольственного снабжения армии. К весне 1918 года передел земли был, в общих чертах, закончен, и прибывающие к этому времени дезертиры уже опоздали.
Оценки количества земли, полученной крестьянами в результате принятия Декрета о земле, разнятся. По официальным данным Наркомзема на 1920 год было получено 21,15 млн десятин (23,27 млн га), «прирезки» составили 0,4 десятины на едока, то есть 23,7 %. Крестьянство избавилось от ренты до 700 млн руб. в год, кроме того, большевики отменили задолженности деревни Крестьянскому поземельному банку, дошедшие до 1,4 млрд руб. С другой стороны, гиперинфляция, резко возросшая с 1918 года, полностью уничтожила сбережения крестьян, которые Ричард Пайпс оценивает на октябрь 1917 года в 5 млрд руб.
Ещё до революции большевики, по оценке исследователя Восленского М. С., решили сделать своей опорой не крестьян, а рабочих, не таких многочисленных, но лучше организованных и более дисциплинированных. Вместе с тем рабочих в стране было не более 10 % населения, а большинством по крайней мере в 80 % населения являлось «мелкобуржуазное» крестьянство. «Диктатура пролетариата» была установлена, с точки зрения большевистской идеологии в «мелкобуржуазной» стране, «мелкобуржуазность» которой, в результате принятия большевистского Декрета о земле, только возросла. Все крупные хозяйства к 1918 году были уничтожены, сменившись мелкими. В первую очередь крестьяне-общинники ликвидировали немногие наиболее эффективные хозяйства, принадлежавшие купцам и помещикам, и ориентированные на поставки продовольствия на рынок. В итоге товарность резко падает.
* '''''Продразвёрстка'''''
Первые безуспешные попытки заменить рыночную систему снабжения городов продразвёрсткой начинают предприниматься ещё царским правительством с декабря 1916 года, и продолжаются, также без успеха, Временным правительством в 1917 году. Аналогичные меры параллельно предпринимаются и другими воюющими державами, отличаясь особенным размахом в Германии, которая ввела государственную хлебную и картофельную монополии ещё в 1914—1915 годах. Из-за сопротивления деревни продразвёрстка в России полностью проваливается. Большевики начинают проявлять активность в этой сфере, начиная с введением в мае 1918 года «продовольственной диктатуры». Стремясь сломить сопротивление деревни, они формируют продотряды, и целые «продармии», отношения города и деревни всё больше начинают принимать характер войны с тысячами жертв.
* '''''Рабочий контроль'''''
Популистский лозунг рабочего контроля («фабрики — рабочим») стал для большевиков одним из основных, наряду с лозунгом немедленного мира («демократический мир без аннексий и контрибуций»). Ещё в феврале 1914 года царский министр внутренних дел Дурново В. П. в своей, оказавшейся пророческой, «Записке Дурново», отмечал, что «''Русский простолюдин, крестьянин и рабочий одинаково не ищет политических прав, ему и ненужных, и непонятных. Крестьянин мечтает о даровом наделении его чужою землёю, рабочий — о передаче ему всего капитала и прибылей фабриканта, и дальше этого их вожделения не идут''». Стихийная организация фабзавкомов и вооружённых рабочих отрядов (Красная гвардия) начинается уже с февраля 1917 года, наряду с введением 8-часового рабочего дня явочным порядком. Уже к июню 1917 года большевики начинают доминировать в движении фабзавкомов.
К ноябрю 1917 года на ряде фабрик и заводов постановлениями собраний рабочих уже стихийно вводился рабочий контроль, в виде непосредственного вмешательства в производство, куплю-продажу, финансы, приём и увольнение рабочих и др. Официально он был узаконен декретом ВЦИК «О рабочем контроле» от 14 (27) ноября 1917 года ; в ближайшие месяцы после принятия Декрета он неоднократно являлся предлогом для национализации тех или иных предприятий в связи с недопущением их владельцами рабочего контроля. По оценке исследователя Восленского М. С., уже к середине 1918 года рабочий контроль был отменён большевиками, как, по словам Ленина, «шаг противоречивый, шаг неполный». На деле он вызвал только падение трудовой дисциплины, дезорганизацию и снижение производительности труда, так как рабочие зачастую проявляли некомпетентность в технических и управленческих вопросах, не могли самостоятельно организовать производственный процесс и снабжение .
Уже с марта 1918 года начинается процесс централизации власти на предприятиях в руках профсоюзов и ВСНХ. С апреля 1918 года большевики были вынуждены поддержать возвращение в некоторых случаях на заводы непопулярных управленцев и инженеров («буржуазные специалисты»), изгнанных годом ранее, какое-то время даже ведутся переговоры с предпринимателями Мещерским и Стахеевым с целью использовать их опыт организации крупных промышленных объединений.
* '''''Военный коммунизм'''''
Построение режима «военного коммунизма» в общих чертах начинается с ноября-декабря 1917 года с началом национализации, и доходит до логического завершения уже в 1920 году с формированием трудармий. По замыслу своих создателей, эксперимент по всеобщему огосударствлению экономики должен был привести к невиданному росту производительности труда. Вместо этого, он привёл к полному краху промышленности и железных дорог, всеобщему бегству из городов, в 1921 году начался голод. К концу Гражданской войны население Петрограда сократилось, по крайней мере, втрое, а Москвы — вдвое. Уровень производства упал до 18 % от довоенного, производительность труда, в том числе, вследствие недоедания, до 26 %, численность рабочих в стране упала вдвое. На XI Съезде РКП(б) в мае 1922 года Ленин даже заявил, что пролетариата в стране «не существует», а на фабрики идут «не пролетарии, а всякий случайный элемент», на что Шляпников А. Г. публично заметил: «Владимир Ильич вчера сказал, что пролетариат как класс, в том смысле, каким имел его в виду Маркс, не существует. Разрешите поздравить вас, что вы являетесь авангардом несуществующего класса».
В рамках мер по строительству нового общества в стране вводится эксперимент по нормированному распределению товаров и услуг, образуются новые бюрократические структуры, ВСНХ и Наркомпрод. В сентябре — декабре 1918 года вводится трудовая повинность, которую Ричард Пайпс оценивает как архаичную меру, существовавшую в России ещё во времена Московского государства .
Одной из сторон военного коммунизма стала фантастическая гиперинфляция, далеко превзошедшая «достижения» царского и Временного правительств: к 1923 году рубль обесценился по сравнению с 1914 годом буквально в сотни миллионов раз. Ричард Пайпс подчёркивает, что, в соответствии с курсом на отмену денег, большевики не только никак не боролись с раздутой денежной эмиссией и гиперинфляцией, а, наоборот, даже считали гиперинфляцию позитивным явлением.
* '''''Попытки экспорта революции («Мировая революция»)'''''
 
 
Вслед за приходом большевиков к власти в России целый ряд радикалов начинают аналогичные попытки взятия власти и в других странах. В течение нескольких лет возникает несколько недолговечных советских республик за пределами бывшей Российской империи: Эльзасская советская республика, Венгерская Советская Республика, Баварская Советская Республика, так называемая «Персидская Советская Социалистическая Республика» и др. Как показали дальнейшие события, надежды большевиков на советизацию в самое ближайшее время всей Европы, или даже всего мира, были полностью оторваны от реальности; как указывает Ричард Пайпс, Ленин в 1920 году даже рассматривал на полном серьёзе перспективы скорейшей большевизации Италии. 5 августа 1919 Троцкий, опираясь на предложения Фрунзе М. В., предлагает в своей записке ЦК РКП(б) рассмотреть возможность похода в Индию. В 1919 году основан Коминтерн, задуманный коммунистами, как объединение всех компартий мира в наднациональную (в том числе и над-российскую) мировую компартию. В 1924 году основан СССР, как союз национальных советских республик, в который теоретически могли бы входить и советские республики за пределами бывшей Российской империи — вплоть до советизации всего мира.
С окончанием Гражданской войны начинается постепенное сворачивание курса на «мировую революцию». Коминтерн из наднационального органа фактически превращается в зарубежный рычаг национального государства, а в состав СССР так и не вошли территории за пределами бывшей Российской империи (за исключением Тувы, на момент революции находившейся под российским протекторатом — ''см. Урянхайский край'').
 
Файл:Hasek jaroslav1920.jpg|Один из участников революции и гражданской войны, чешский писатель Ярослав Гашек, автор всемирно известных «Похождений бравого солдата Швейка». В 1915 году был призван в австро-венгерскую армию, в том же году сдался в русский плен. В 1918 году вступает в ВКП(б), вплоть до декабря 1920 года участвует в Гражданской войне
Файл:Bela Kun (cropped).png|Венгерский коммунист Бела Кун. Как австро-венгерский военнослужащий, в 1916 году попал в русский плен. В 1917 году вступил в РСДРП(б), после краха Центральных держав в ноябре 1918 года вернулся в Венгрию, и в марте 1919 года основал Венгерскую советскую республику. После её разгрома силами бывшего австро-венгерского адмирала Хорти бежал в Австрию и затем — в Россию
Файл:Fritz.platten.speaks.jpg|Швейцарский политэмигрант из немецкоязычного кантона Санкт-Галлен Фриц Платтен, был ранен во время первого покушения на Ленина, 1 января 1918 года в Петрограде
 
 
* '''''Дипломатическая изоляция Советского правительства'''''
Временное правительство было практически немедленно признано в мире; первой иностранной державой, признавшей новую власть, стали США (22 марта 1917), Великобритания и Франция 24 марта. Приход же к власти большевиков был встречен крайне враждебно как союзными державами Антанты, так и нейтральными государствами. Великобритания отказывается признавать Совнарком законным правительством, посольство Соединённых Штатов в феврале 1918 года убывает из Петрограда в Вологду, а в июле — в Архангельск. К декабрю 1918 года устанавливается фактически полная дипломатическая изоляция большевиков.
Единственной державой, признавшей новую власть в России, оказывается Германия. Вместе с тем советский полпред Иоффе А. А. разворачивает в Германии бурную революционную деятельность, за несколько дней перед Ноябрьской революцией был выслан из страны, а дипломатические отношения разорваны.
* '''''Гражданская война в России'''''
Периодизация Гражданской войны в России до сих пор проводится разными исследователями по-разному. К первым вооружённым столкновениям зачастую относят ещё октябрьские бои 1917 года в Москве, когда впервые был применён термин «белая гвардия». В течение последующих месяцев постепенно проходит формирование ряда очагов вооружённого антибольшевистского сопротивления: казачьи области на Дону, север России (Мурманск, Архангельск) и др. Вплоть до лета 1918 года боевые действия ограничиваются столкновениями относительно небольших по численности вооружённых отрядов, в связи с тем, что бывшая Российская Императорская армия к концу 1917 года окончательно развалилась, а новые армии как большевиков, так и их противников ещё были малочисленны. В связи с этим огромную роль начинают играть разнообразные иностранные войска, на этом этапе более многочисленные и лучше организованные: германо-австрийские оккупанты в бывших западных национальных окраинах Российской империи, британо-американские оккупанты в Архангельске и Мурманске, японо-американские во Владивостоке. В значительную военную силу превращаются бывшие национальные части Российской Императорской армии — латышские и чехословацкие.
Восстание Чехословацкого корпуса летом 1918 года убеждает большевиков в том, что они неспособны противостоять не только наступлению Германии, но даже и чехословакам, и физическое выживание большевизма оказалось под угрозой. Начинается переход к регулярной армии с восстановлением единоначалия и массовыми мобилизациями; летом-осенью 1918 года формируются основные фронты Гражданской войны.
Хронология революции после октября 1917 года
 '' у Смольного. Осень 1917]]
 ]]
 ]]
 . К 1916 году за Котовским числился целый букет уголовных преступлений — многочисленные эпизоды краж и разбойных нападений, также уклонение от призыва и дезертирство. В 1917 году присоединяется к левым эсерам, в 1920 году — к большевикам. Начиная с 1919 года, сделал карьеру в Красной армии, побывав последовательно командиром бригады, дивизии и корпуса. Убит в 1925 году уголовником Мейером Зайдером по кличке Майорик]]
 
 . Осенью 1918 года ВЧК обвиняет его в «заговоре послов» («заговоре Локкарта»): подкупе латышских стрелков, организации мятежа левых эсеров и покушения Фанни Каплан на Ленина. Начальник Рейли, британский полпред Локкарт в сентябре 1918 года арестован. В ответ, британцы арестовывают полпреда РСФСР в Лондоне Литвинова М. М., и в октябре обменивают дипломатов]]
1917 год
 
|-
Скорейший созыв Учредительного собрания был одним из лозунгов большевиков ещё в октябре 1917 года. После долгих проволочек Временное правительство назначает выборы на 12 ноября. После прихода к власти Ленин уже 27 октября подтверждает эту дату, Совнарком в своих первых декретах именуется в том числе «Временным Рабоче-Крестьянским правительством». В ноябре Крыленко Н. В., назначенный большевиками Верховным Главнокомандующим, заявляет, что «Мы всеми силами стремимся к созыву Учредительного собрания, ибо только оно может успокоить разорённую империалистической войной страну. Да, мы свергли Временное правительство. Но свергли потому, что оно не хотело созывать именно это Учредительное собрание… мы хотим, мы требуем от вас, товарищи солдаты, чтобы вы поддержали нас, чтобы вы утвердили лозунг „Вся власть Советам до дня созыва Учредительного собрания“». Вместе с тем положение большевиков осложнялось и тем, что им не удалось получить контроль над Комиссией по проведению выборов в Учредительное Собрание; Комиссия объявила, что считает Октябрьское восстание незаконным, и не признаёт власти большевистского Совнаркома.
|align="right" | Ноябрь 1917 года
| Выборы Патриарха РПЦ
| Приход к власти в Петрограде большевиков окончил колебания РПЦ, на своём Поместном соборе окончательно принимающей решение о переходе от синодального устройства к патриаршему. Первым патриархом Московским 5 (18) ноября 1917 года избирается Тихон. 8 ноября принято «Определение о правах и обязанностях святейшего патриарха Московского и всея России», в котором утверждался «долг печалования пред государственной властью».
21 ноября 1917 года происходит интронизация патриарха Тихона (Беллавина). В своей речи, произнесённой в Успенском соборе Московского Кремля, только что избранный Патриарх сказал:
 «Патриаршество восстанавливается на Руси в грозные дни, среди огня и орудийной смертоносной пальбы.» 
|-
|align="right" | Ноябрь 1917 года — март 1918 года
| Демарши Викжеля
| Исполком железнодорожного профсоюза угрожает большевикам блокадой в случае отказа от создания «однородного социалистического правительства» (правительственной коалиции всех социалистических партий), умеренные социалисты требуют отставки Ленина и Троцкого. Ленину и Троцкому удаётся сохранить власть, в январе 1918 большевики раскалывают железнодорожников, создав параллельный Викжелю Викжедор, составленный из своих сторонников.
|-
|align="right" | Ноябрь — декабрь 1917 года
| II Всероссийский Съезд Советов крестьянских депутатов
| Крестьянский Съезд происходит отдельно от рабоче-солдатского, и на нём большевики, как преимущественно рабочая, а не крестьянская партия, оказываются в меньшинстве. При поддержке левых эсеров большевики образуют параллельный Съезд из делегатов «левого» крыла (большевики и левые эсеры), и полностью блокируют деятельность «правой» его части (правые эсеры и эсеры центра).
|-
|align="right" | Ноябрь — декабрь 1917 года
| Конфликты ВЦИК и Совнаркома
| Созыв II Съезда Советов рабочих и солдатских депутатов позволил большевикам обновить состав ВЦИК, заняв в нём около 58 % мест и назначив на пост его председателя Каменева. Вместе с тем значительное число мест осталось за эсерами и меньшевиками, имевшими собственное представление о месте ВЦИК в системе Советов («в рамках советской легальности»). По их представлению, ВЦИК был задуман, как «советский парламент». Избранный на II Съезде Совнарком становился, таким образом, правительством, подчиняющимся ВЦИК. Взгляды Ленина и Троцкого на место ВЦИК были совсем иными. Благодаря численному преобладанию большевистской фракции ЦК РСДРП(б) оказался в состоянии проводить через ВЦИК фактически любые свои решения, обязывая членов фракции голосовать тем или иным образом в порядке партийной дисциплины, хотя в некоторых случаях те или иные большевики могли и игнорировать решения собственного ЦК.
 
С первого дня после прихода к власти Ленин полностью игнорировал ВЦИК. После отставки Каменева с поста председателя ВЦИК новая кандидатура, Свердлов, была подобрана не ВЦИК, а лично Лениным. После одобрения ЦК РСДРП(б) Свердлов по поручению Ленина проконтролировал голосование большевистской фракции ВЦИК, которое и обеспечило его переизбрание. Замена наркомов проводилась Лениным вообще безо всякого согласования с ВЦИК. В дальнейшем Совнарком берёт курс на своё превращение в орган одновременно и исполнительной, и законодательной власти, выпуская безо всякого согласования с ВЦИК декреты, имевшие силу законов.
Уже 29 октября эсеро-меньшевистское меньшинство ВЦИК поддерживает требования Викжеля по формированию «однородного социалистического правительства». В ноябре ВЦИК безуспешно пытается протестовать против принятия Совнаркомом Декрета о печати, закрывавшего ряд газет, как «контрреволюционные».
31 октября Совнарком принимает декрет «О порядке утверждения и опубликования законов», присвоивший Совнаркому законодательную власть. Под давлением левоэсеровской фракции ВЦИК вызвал на своё заседание 4 ноября Ленина и Троцкого для дачи объяснений. Оба большевистских лидера назвали обвинения в свой адрес в нарушении резолюций II Съезда Советов «буржуазным формализмом». Ленин в ответ обвинил ВЦИК в «парламентской обструкции». Троцкий же заявил, что, по его мнению, во ВЦИК нет классовой борьбы, следовательно, нет необходимости в парламентском механизме.
Заслушав объяснения большевиков, левые эсеры предлагают резолюцию о вотуме недоверия большевистскому Совнаркому, однако на голосовании она отклоняется. 2 ноября Совнарком объявляет, что принятые им декреты вступают в законную силу после опубликования в официальной газете.
СНК безо всякого согласования с ВЦИК 27 октября (9 ноября) 1917 года своим Декретом о печати фактически вводит в стране цензуру, 28 ноября (11 декабря) своей властью объявляет вне закона партию кадетов, 20 января (2 февраля) 1918 года принимает исторический Декрет об отделении церкви от государства и школы от церкви, переход на новую орфографию (''см. Реформа русской орфографии 1918 года'') 10 октября 1918 года и т. д. Некоторые ключевые решения, в частности, Декрет об уничтожении сословий и гражданских чинов от 11 (24) ноября 1917 года, декреты «О выборном начале и организации власти в армии» и «Об уравнении в правах всех военнослужащих» от 16 декабря, принимались, как «совместные декреты» ВЦИК и СНК.
С другой стороны, определённая часть ключевых решений всё-таки была принята именно ВЦИК: декрет о национализации банков от 14 декабря 1917 года (хотя проект этого декрета был разработан лично Лениным), декрет об аннулировании царских долгов от 21 января (3 февраля) 1918 года; историческое постановление о введении в России «красного террора» было принято сначала ВЦИК 2 сентября 1918 года, и только затем СНК 5 сентября.
|-
|align="right" | Октябрь — декабрь 1917 года
| Начало Гражданской войны на Дону
| Донской атаман Каледин А. М. пытается организовать антибольшевистское сопротивление на Дону. Начато формирование Добровольческой армии на основе «Алексеевской организации» генерала Алексеева М. В.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Формирование правительственной коалиции большевиков и левых эсеров
| Окончательный раскол партии эсеров. Большевики частично прорывают бойкот остальных социалистических партий, заключив блок с левыми эсерами.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Начало переговоров о Брестском мире.
| Державы Антанты игнорируют предложения большевиков о заключении всеобщего мира. В Брест-Литовске начинаются переговоры о сепаратном мире, Германия предъявляет тяжёлые для России условия.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Основание ВЧК.
Основание ВСНХ, начало огосударствления экономики.
| Начало строительства большевиками новой государственной машины, начало перехода к режиму «военного коммунизма».
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Провал первой попытки большевизации Киева.
| Силы украинских националистов выбивают большевиков из Киева. Формируется «Украинская Народная Республика Советов» с центром в Харькове.
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года
| Запрет партии кадетов
| Декретом Совнаркома от 28 ноября (11 декабря) «Об аресте вождей гражданской войны против революции» партия кадетов объявляется вне закона, как «партия врагов народа».
|-
|align="right" | Декабрь 1917 года — март 1918 года
| Бои большевиков с оренбургскими казаками
| В течение декабря 1917 — марта 1918 года большевики выбивают оренбургских казаков атамана Дутова А. И. из Оренбурга и Верхнеуральска, остатки дутовцев уходят в Тургайскую степь.
|-
|}
1918 год
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* ''Бьюкенен Дж.'' Мемуары дипломата.
* Великая российская революция 1917 года и мусульманское движение. Сб. документов и материалов. — М.; СПб.: Институт российской истории РАН; Центр гуманитарных инициатив, 2019.
* ''Деникин А. И.'' Очерки русской смуты.
* ''Головин Н. Н.'' Военные усилия России в Мировой войне.
* 
* ''Никитин Б. В.'' Роковые годы.
* ''Пайпс Р.''. Русская революция. Книга 1. Агония старого режима. 1905—1917.
* ''Пайпс Р.''. Русская революция. Книга 2. Большевики в борьбе за власть 1917—1918.
* Революция 1917 года в России"История России" Орлов А. С., 1997
* 
* Революция 1917-го в России. Как серия заговоров. — М.: Алгоритм, 2017. — ISBN 978-5-906880-08-6.
* ''Суханов Н. Н.'' Записки о революции.
* ''Трескин Л. Н.''. Московское выступление большевиков в 1917 году.
* ''Джон Рид''. Десять дней, которые потрясли мир.
* ''Александр Рабинович''. Большевики приходят к власти: Революция 1917 года в Петрограде.
* ''Соколов Н. А.'' Убийство царской семьи
* ''Исаак Дойчер''. Троцкий в Октябрьской революции.
* ''Мервин Мэтьюз''. Становление системы привилегий в Советском государстве.
* ''Троцкий Л. Д''. Доклад V Всероссийскому Съезду Советов о подавлении левоэсеровского мятежа в Москве
* ''Троцкий Л. Д''. Октябрьская революция. Петроград — 1918 года
* ''Юрий Фельштинский''. Большевики и левые эсеры. Октябрь 1917 — июль 1918
* ''Савченко В. А''. Авантюристы Гражданской войны.
* ''Мальков П. Д''. Записки коменданта Кремля.
* ''Фроянов И. Я''. Октябрь Семнадцатого (Глядя из настоящего).
* ''Попова С. С''. Между двумя переворотами.
* ''Нефёдов Н. А''. Красные латышские стрелки.
* ''Дамье В.'' Великая российская революция: народ и власть
 
Ссылки
 
*

'''Дро́бно-лине́йное преобразова́ние''' , или '''дробно-линейное отображе́ние''', — это отображение произвольного комплексного пространства на себя, которое осуществляется дробно-линейными функциями .
Это одно из обобщений дробно-линейного преобразование комплексной плоскости .
Формальное определение
'''Дробно-линейное преобразование''' — это невырожденное отображение комплексного пространства любой размерности \C^n, n \geqslant 1, на себя
: \C^n \to \C^n : z \to w, z = (z_1, z_2, \dots, z_n), 
: w = (w_1, w_2, \dots, w_n) = (L_1(z), L_2(z), \dots, L_n(z)), 
осуществляемое n дробно-линейными функциями
: L_k(z) = \frac{a_{1k} z_1 + a_{2k} z_2 + \cdots + a_{nk} z_n + b_k}{c_{1k} z_1 + c_{2k} z_2 + \cdots + c_{nk} z_n + d_k}, k = 1, 2, \dots, n, 
где z_1, z_2, \dots, z_n — комплексные переменные, a_{1k}, a_{2k}, \dots, a_{nk}, c_{1k}, c_{2k}, \dots, c_{nk}, b_k, d_k — комплексные коэффициенты,
: |c_{1k}| + |c_{2k}| + \dots + |c_{nk}| + |d_k| > 0 .
Продолжения в компактификацию
Наибольший интерес представляют те преобразования из множества всех дробно-линейных преобразований, которые можно продолжить в какую-нибудь из компактификаций комплексного пространства \C^n , то есть пополнение и замыкание его бесконечными элементами .
Обычное замыкание
При самом простом способе компактификации комплексного пространства \C^n получается пространство теории функций \overline{\C}^n .
В это пространство теории функций \overline{\C}^n продолжаются дробно-линейные преобразования двух видов :
* все переставляющие координаты линейные преобразования;
* дробно-линейные преобразования следующего вида:
:: z = (z_1, z_2, \dots, z_n) \to w = (L_1(z_1), L_2(z_2), \dots, L_n(z_n)), 
: где
:: L_k(z_k) = \frac{a_kz_k + b_k}{c_kz_k + d_k},\, k = 1, 2, \dots, n, 
: на комплексной плоскости z_k .
Группа дробно-линейных преобразований, которая порождается этими двумя видами преобразований, совпадает с группой \operatorname{Aut}\overline{\C}^n всех биголоморфных автоморфизмов пространства теории функций \overline{\C}^n .
В частности, у группы \operatorname{Aut}\overline{\C}^n имеется подгруппа \operatorname{Aut}U^n преобразований
: L_k(z_k) = e^{i\theta_k}\frac{z_k - \alpha_k}{1 - \overline{\alpha_k}z_k},\, |\alpha_k| \operatorname{Im}\theta_k = 0, 
которая исчерпывает все автоморфизмы единичного поликруга
: U^n = \{z \in \C^n;\, |z_j| .
Проективное замыкание
При проективном замыкании комплексного пространства \C^n получается комплексное проективное пространство \C P^n .
В это комплексное проективное пространство \C P^n продолжаются дробно-линейные преобразования следующего вида :
: L_k(z_k) = \frac{a_{1k}z_1 + a_{2k}z_2 + \dots + a_{nk}z_n + b_k}{c_1z_1 + c_2z_2 + \dots + c_nz_n + d} = \frac{l_k(z)}{l(z)} .
Указанное продолжение в однородных координатах имеет следующий вид :
: (z_0, z_1, \dots, z_n) \to \left(z_0l\left(\frac z{z_0}\right), z_1l_1\left(\frac z{z_0}\right), \dots, z_nl_n\left(\frac z{z_0}\right)\right) .
Представленными дробно-линейными преобразованиями исчерпывается группа \operatorname{Aut}\C P^n всех биголоморфных автоморфизмов комплексного проективного пространства \C P^n .
В частности, рассмотрим единичный шар
: B^n = \{z \in \C^n;\, |z| 
комплексного пространства \C^n . Все его автоморфизмы составляют подгруппу \operatorname{Aut}B^n группы \operatorname{Aut}\C P^n , состоящую из всех дробно-линейных преобразований
: L_k(z_k) = \frac{a_{1k}z_1 + a_{2k}z_2 + \dots + a_{nk}z_n + b_k}{c_1z_1 + c_2z_2 + \dots + c_nz_n + d} = \frac{l_k(z)}{l(z)} ,
коэффициенты которых удовлетворяют следующим условиям :
: a_{k1}\bar{a}_{l1} + a_{k2}\bar{a}_{l2} + \dots + a_{kn}\bar{a}_{ln} = c_k\bar{c}_l,\, k \ne l, 
: |a_{k1}|^2 + |a_{k2}|^2 + \dots + |a_{kn}|^2 - |c_k|^2 = 
: = -(|b_{1}|^2 + |b_{2}|^2 + \dots + |b_{n}|^2) + |d|^2 \ne 0, 
: k = 1, 2, \dots, n. 
В этих условиях указанный шар B^n переходит в себя, когда
: -(|b_{1}|^2 + |b_{2}|^2 + \dots + |b_{n}|^2) + |d|^2 > 0 ,
и, следовательно, d \ne 0 . Тогда можно считать, что d = 1 , поскольку числитель и знаменатель дробно-линейного преобразования можно поделить на одно и то же число .
Одномерное комплексное пространство
 
'''Дро́бно-лине́йное преобразова́ние''' комплексной плоскости, — это отображение комплексной плоскости на себя :
: \C \to \C : z \to w = L(z) = \frac{az + b}{cz + d} ,
: a, b, c, d — '''''постоянные''''', ad - bc \neq 0 .
Дробно-линейные преобразования образуют некоммутативную группу дробно-линейных преобразований .
Дробно-линейное преобразование представляет собой следующие частные случаи:
* одномерное комплексное дробно-линейное преобразование ;
* дробно-линейная функция одной комплексной переменной ;
* рациональная функция первого порядка ;
* одномерное комплексное преобразование Мёбиуса .
Дробно-линейное преобразование комплексной плоскости со своими многочисленными великолепными свойствами заслуживает особого изучения, поскольку оно само и различные его частные случаи по необходимости и очень разнообразно используются во многих разделах теории функций комплексного переменного .
По словам британского профессора Тристана Нидхема, обладая «обманчивой простотой», дробно-линейное преобразование составляет основу некоторых «захватывающих» современных направлений последних математических исследований. Возможное объяснение этого заключается в их тесном и в некотором роде «магическом» взаимодействии с неевклидовой геометрией. Более того, дробно-линейное преобразование также тесно взаимодействуют с теорией относительности Альберта Эйнштейна, что было использовано сэром Роджером Пенроузом .
Двумерное комплексное пространство
 
Рассмотрим в двумерном комплексном пространстве \C^2 дробно-линейное преобразование следующего вида :
: w_1 = \frac{a_{11}z_1 + a_{21}z_2 + b_1}{c_1z_1 + c_2z_2 + d} , w_2 = \frac{a_{12}z_1 + a_{22}z_2 + b_2}{c_1z_1 + c_2z_2 + d} ,
: \begin{vmatrix}
a_{11} & a_{21} & b_1 \\ a_{12} & a_{22} & b_2 \\ c_1 & c_2 & d
\end{vmatrix} \ne 0 .
Для дальнейшего изложения удобнее вложить комплексное аффинное пространство \C^2 = \{(z_1,\, z_2)\} в комплексное проективное пространство
: \C P^2 = \{(\zeta_0 : \zeta_1 : \zeta_2)\} , \quad\zeta_0, \zeta_1, \zeta_2 \in \C ,
: |\zeta_0| + |\zeta_1| + |\zeta_2| \ne 0 ,
: (\zeta_0 : \zeta_1 : \zeta_2) \sim (\lambda\zeta_0 : \lambda\zeta_1 : \lambda\zeta_2) , \quad\lambda \ne 0 .
Пусть теперь z_1 = \frac{\zeta_1}{\zeta_0} , z_2 = \frac{\zeta_2}{\zeta_0} — некоторое вложение \C^2 \hookrightarrow \C P^2 . Такое вложение отождествляет подмножество (1 : \zeta_1 : \zeta_2) \subset \C P^2 с множеством \C^2 . В алгебраической терминологии это означает, что
: \C P^2 = (\C^3 \setminus \{0\})/{\sim} 
и, кроме того,
: \C P^2 = \C^2 \cup \C P^1 = \C^2 \cup \C^1 \cup \{\infty\} .
Перепишем указанной дробно-линейное преобразование в однородных координатах:
: \frac{\omega_1}{\omega_0} = \frac{a_{11}\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + a_{21}\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + b_1}{c_1\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + c_2\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + d} , \frac{\omega_2}{\omega_0} = \frac{a_{12}\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + a_{22}\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + b_2}{c_1\frac{\zeta_1}{\zeta_0} + c_2\frac{\zeta_2}{\zeta_0} + d} ,
в матричной форме получим:
: \begin{pmatrix}
\omega_0 \\ \omega_1 \\ \omega_2
\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}d & c_1 & c_2 \\ b_1 & a_{11} & a_{21} \\ b_2 & a_{12} & a_{22}
\end{pmatrix}\begin{pmatrix}
\zeta_0 \\ \zeta_1 \\ \zeta_2
\end{pmatrix} ,
что означает, что эти дробно-линейные преобразования образуют проективную группу PGL_3(\C) комплексной размерности 8 комплексного проективного пространства \C P^2 . Обобщая, можно сказать, что произвольное преобразование из PGL_n определяется (n + 1) точкой. Индекс n у группы PGL — это размерность объемлющего комплексного пространства, а соответствующее проективное пространство размерности на единицу меньше .
В качестве примера построим дробно-линейное преобразование \C^2 \setminus \C \to \C^2 \setminus \C . Возьмём преобразование
: w_1 = \frac{2z_1}{z_2 + i} , \quad w_2 = \frac{z_2 - i}{z_2 + i} ,
обратное ему будет
: z_1 = -i\frac{w_1}{w_2 - 1} , \quad z_2 = -i\frac{w_2 + 1}{w_2 - 1} ,
причём непосредственно выясняются следующие равнозначности:
: |w_2| 0 ,
: |w_1|^2 + |w_2|^2 |z|^2 ,
что означает, что построено следующее преобразование :
: \C^2 \setminus \{z_2 + i = 0\} \leftrightarrow \C^2 \setminus \{z_2 - 1 = 0\} .
Примечания
 
Источники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Двойное отношение''' (или '''сложное отношение''' или устаревшее '''ангармоническое отношение''') четвёрки чисел a , b , c , d (вещественных или комплексных) определяется как
: (ab,cd)=\frac{c-a}{c-b}: \frac{d-a}{d-b}. 
Также встречаются обозначения (a, b; c, d) и [a, b; c, d] .
Свойства
* (ab,cd)(ab,de)=(ab,ce) .
* Двойное отношение сохраняется при дробно-линейных преобразованиях, в частности не зависит от выбора координат на прямой.
: (ab,cd)=\frac{1}{(ba,cd)}=\frac{1}{(ab,dc)}=1-(ac,bd) .
: В частности, если двойное отношение четвёрки чисел равно \lambda , тогда двойное отношение любой из 24 перестановок четвёрки равно одному из следующих шести значений:
: \lambda, \frac{1} {\lambda}, 1-\lambda, \frac 1 {1-\lambda}, \frac{\lambda-1} {\lambda}, \frac {\lambda} {\lambda-1} .
Вариации и обобщения
'''Двойным (или сложным) отношением четвёрки точек''' A , B , C , D , лежащих на одной (вещественной или комплексной) прямой, называют число
: (AB,CD)=\frac{c-a}{c-b}: \frac{d-a}{d-b}, 
где через a , b , c , d обозначены координаты точек A , B , C , D соответственно.
Двойное отношение не зависит от выбора координаты на прямой. 
Часто пишут также так:
: (AB,CD)=\frac{AC}{BC}: \frac{AD}{BD}, 
подразумевая, что через AC/BC (соответственно AD/BD ) обозначено отношение направленных отрезков.
* Двойное отношение четвёрки точек на прямой сохраняется при проективных преобразованиях плоскости или пространства. 
'''Двойным отношением четвёрки прямых''' a , b , c , d , проходящих через одну точку, называют число
: (ab,cd)=\pm\frac{\sin(a,c)}{\sin(b,c)}: \frac{\sin(a, d)}{\sin(b,d)}, 
знак которого выбирается следующим образом: если один из углов, образованных прямыми a и b , не пересекается ни с одной из прямых c или d (в этом случае говорят, что пара прямых a и b не разделяет пару прямых c и d ), то (ab,cd)>0 ; в противном случае (ab,cd) . 
* Пусть четвёрка прямых a , b , c , d проходит через точку O , а прямая \ell не содержит O . Предположим прямые a , b , c , d пересекаются с \ell соответственно в точках A , B , C и D . Тогда 
*: (ab,cd)=(AB,CD). 
См. также
* Гармоническая четвёрка точек и прямых
* Простое отношение
* Пропорциональные отрезки
Ссылки
* ''Р. Курант, Г. Роббинс,'' Что такое математика?
* 
* Шаль, Мишель. Об ангармонической функции четырех точек или четырех прямых // Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Т. 2. Прим. IX. М., 1883.

'''CP437''' (сокр. от ), также '''IBM437''' или '''DOSLatinUS'''  — кодовая страница, использовавшаяся в первоначальной версии IBM PC с 1981 года. На CP437 основано множество других кодировок символов для IBM PC и совместимых с ними ПК, в том числе альтернативная кодировка для русского языка.
В ПЗУ видеоадаптера IBM PC был зашит шрифт для следующего набора символов:
 
В CP437, однако, нижняя половина (позиции — ) кодовой таблицы полностью совпадает с ASCII, то есть несколько отличается от представленной выше: так, позиции — и в ней заняты управляющими символами и не имеют графического представления, а в позиции размещена не разорванная (⁠¦), а непрерывная вертикальная черта (|).
Большинство современных видеоадаптеров ПК также содержит этот шрифт в ПЗУ. Компьютеры стран — членов СЭВ как серии ЕС ПЭВМ (например, «Правец 16», «Роботрон», ЕС-1841), так и других архитектур имели версии с аппаратной кириллизацией (русификацией) видеоплат. Для техники, выпускавшейся в западных странах и странах третьего мира, более популярным был способ с загрузкой национальных шрифтов программными средствами, осуществлявшейся, как правило, на этапе загрузки операционной системы.
Интересный факт
В шрифтах видеоадаптеров MDA и VGA все символы имеют ширину 8 точек, но на экране в некоторых режимах отображаются шириной в 9 точек; дополнительная пустая колонка служит для визуального отделения букв друг от друга. При отображении символов псевдографики (точнее, при отображении символов с кодами в диапазоне — ) в так называемом «режиме рисования линий» ( ) дополнительная 9 я колонка не пуста, а повторяет 8 ю, чтобы горизонтальные линии были неразрывны . Это является особенностью видеоконтроллера, и именно поэтому большинство псевдографических символов, не имеющих частей рамки с правого края, вынесено за указанный диапазон. Поэтому, загружая шрифт в видеоадаптер, нельзя размещать псевдографику в другом диапазоне, иначе горизонтальные линии будут разорваны.
Примечания
 
Ссылки
* Таблица соответствия кодовой страницы CP437 Юникоду на официальном сайте Unicode, Inc.
* Таблица соответствия графических символов в диапазоне 0x01—0x1F и 0x7F Юникоду, там же

'''Аффи́нное преобразование''', иногда '''афинное преобразование''' (от «соприкасающийся, близкий, смежный») — отображение плоскости или пространства в себя, при котором параллельные прямые переходят в параллельные прямые, пересекающиеся&nbsp;— в пересекающиеся, скрещивающиеся&nbsp;— в скрещивающиеся .
Определения
Геометрическое
Биекция евклидова пространства или плоскости в себя, отображающая параллельные прямые в параллельные прямые, называется аффинным преобразованием.
Алгебраическое
Аффинное преобразование f\colon\mathbb{R}^{n}\to \mathbb{R}^{n} есть преобразование вида
: f(x) = M \cdot x + v, 
где M  — обратимая матрица и v\in \mathbb{R}^{n} .
Комментарии
*Заметим, что в геометрическом определении не предполагается непрерывность. Однако непрерывность следует из определения не вполне тривиальным образом. Более того, оба определения равносильны по так называемой основной теореме аффинной геометрии.
*Заметим, что преобразование является аффинным, если его можно получить следующим образом:
*# Выбрать «новый» базис пространства с «новым» началом координат '' v '';
*# Каждой точке x пространства поставить в соответствие точку f(x) , имеющую те же координаты относительно «новой» системы координат, что и x в «старой».
Примеры
Примерами аффинных преобразований являются 
*движения;
*растяжения;
*преобразования подобия
*повороты.
Свойства
* При аффинном преобразовании прямая переходит в прямую.
** Если размерность пространства {n}\geqslant 2 , то любое преобразование пространства (то есть биекция пространства на себя), которое переводит прямые в прямые, является аффинным. Это определение используется в аксиоматическом построении аффинной геометрии
* Аффинные преобразования образуют группу относительно композиции.
* Любые три точки, не лежащие на одной прямой и их образы соответственно (не лежащие на одной прямой) однозначно задают аффинное преобразование плоскости.
Типы аффинных преобразований
* '''''Эквиаффинное преобразование''''' — аффинное преобразование, сохраняющее площадь (также сохраняется аффинная длина).
* '''''Центроаффинное преобразование''''' — аффинное преобразование, сохраняющее неподвижной одну точку.
Матричное представление
Как и другие проективные преобразования, аффинное преобразование f(x) = M \cdot x + v можно записать как матрицу перехода в однородных координатах:
 \begin{pmatrix} f(x) \\ 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} M & v \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} x \\ 1 \end{pmatrix} 
Матричное представление используется, в частности, для записи аффинных преобразований в компьютерной графике. Указанная выше форма используется в OpenGL ; в DirectX (где координаты представляются в виде матриц 1×4) она транспонирована .
Вариации и обобщения
* В приведённом выше определении аффинного преобразования можно использовать любое поле, а не только поле вещественных чисел \mathbb{R} .
* Отображение между метрическими пространствами называется аффинным, если оно переводит геодезические в геодезические (с учётом параметризации).
* Аффинные преобразования пространства \mathbb{R}^{n} являются частным случаем проективных преобразований того же пространства. В свою очередь, проективные преобразования пространства \mathbb{R}^{n} можно представить как аффинные преобразования пространства \mathbb{R}^{n+1} .
См. также
* Способ «резинового листа» (Локально-аффинная трансформация)
Примечания
 
Ссылки
* Аффинное преобразование плоскости и его матричное представление 
* ''Ершов А.В.'' Линейные и аффинные пространства и отображения . М.: МФТИ, 2016. 69 с.

'''Проективное преобразование''' проективной плоскости — это преобразование, переводящее прямые в прямые.
Определение
Проективное преобразование — это взаимно-однозначное отображение \phi проективного пространства на себя, сохраняющее отношение порядка частично упорядоченного множества всех подпространств.
Проективное преобразование прямой — биективное преобразование прямой, переводящее гармоническую четверку точек в гармоническую четверку точек.
Проективное преобразование плоскости — это взаимно-однозначное отображение \phi\colon\pi\to\pi проективной плоскости \pi на себя, при котором для любой прямой l\subset\pi образ \phi(l) также является прямой.
Свойства
* Проективное преобразование сохраняет двойное отношение.
* Проективное преобразование является взаимно однозначным отображением множества точек проективной плоскости, а также является взаимно однозначным отображением множества прямых.
* Отображение, обратное проективному, является проективным отображением. Композиция проективных отображений является проективным отображением. Таким образом, множество проективных отображений образует группу.
* Центральное проектирование — частный случай проективного преобразования.
* Аффинное преобразование является частным случаем проективного.
* Каждая прямая плоскости при проективном преобразовании плоскости отображается проективно на некоторую прямую. Каждый пучок лучей плоскости проективно отображается на пучок лучей.
* Проективное преобразование прямой определяется заданием трёх пар соответствующих по отображению точек. Это утверждение называют иногда основной теоремой проективной геометрии.
* Проективное преобразование плоскости определяется заданием четырёх пар соответствующих по отображению точек, причём никакие три точки из четверки образов или прообразов не лежат на одной прямой. При нетождественном отображении число неподвижных точек не более трех.
* Каждое проективное преобразование плоскости задаётся обратимым линейным преобразованием соответствующего ей трёхмерного пространства. В однородных координатах оно представляется уравнениями:
*: \begin{cases}
\lambda x_1' = c_{11}x_1+c_{12}x_2+c_{13}x_3 \\
\lambda x_2' = c_{21}x_1+c_{22}x_2+c_{23}x_3 \\
\lambda x_3' = c_{31}x_1+c_{32}x_2+c_{33}x_3
 \end{cases} 
:причём \det (c_{ij}) \neq 0 .
Перспектива
 
Пусть на проективной плоскости имеются 2 различные прямые u_1, u_2 и не принадлежащая им точка ''O''. прямой u_1 на прямую u_2 с центром ''O'' называется отображение \psi : u_1 \to u_2 , где для произвольной точки A \in u_1 точка \psi (A) находится как пересечение OA и u_2 . Это отображение обозначается так: u_1 \overset{O}{\doublebarwedge} u_2, что читается « u_1 переводится в прямую u_2 перспективным отображением с центром ''O''» или так: ABC\ldots \overset{O}{\doublebarwedge} A'B'C'\ldots, что читается «точки A,B,C,\ldots переводятся перспективным отображением с центром в ''O'' в точки A',B',C',\ldots ».
Перспективное отображение биективно, сохраняет точку пересечения прямых u_1, u_2 и сохраняет двойное отношение четверки точек.
Любое проективное отображение прямой u_1 на прямую u_2 может быть представлено как композиция перспективных отображений. Проективное отображение обозначается ABCD \barwedge A'B'C'D'. 
Инволюция
Проективное преобразование \phi называется инволюцией, если для любой точки ''P'' верно, что \phi (\phi(P))=P .
Если \phi  — инволюция, то \phi ^{-1} = \phi .
Если проективное преобразование \phi прямой имеет хотя бы одну такую точку ''P'', что \phi (\phi(P))=P , то \phi  — инволюция.
Если нетождественная инволюция проективной прямой имеет неподвижные точки, то их число равно либо двум, либо нулю. Инволюция, имеющая 2 неподвижные точки, называется гиперболической. Гиперболическая инволюция переставляет местами точки, гармонически сопряжённые относительно неподвижных точек. Инволюция, не имеющая неподвижных точек, называется эллиптической.
Инволюция определяется заданием двух пар соответствующих точек.
Три пары противоположных сторон полного четырёхугольника пересекают любую прямую (не проходящую через вершину) в трёх парах точек одной инволюции (это утверждение называют теоремой Дезарга, хотя её происхождение можно отнести к лемме IV «Поризмов» Евклида в VII томе «Математической коллекции» Паппа Александрийского).
Коллинеации и корреляции
Коллинеацией называется преобразование, переводящее точки в точки, прямые в прямые и сохраняющее отношение инцидентности точек и прямых, а также двойное отношение любой четвёрки коллинеарных точек. Коллинеации образуют группу. Требование сохранения двойного отношения четвёрки коллинеарных точек избыточно, но это сложно доказывается. Коллинеации рассматривают вместе с корреляциями — преобразованиями проективной плоскости, переводящими точки в прямые, а прямые в точки и сохраняющими отношение инцидентности. Пример корреляции — полярное соответствие, то есть отображение, переводящее точку в её поляру относительно конического сечения, а прямую — в её полюс.
Гомология
 
Гомологией называется нетождественная коллинеация, для которой существует поточечно неподвижная прямая ''p'', называемая осью гомологии.
Для всякой гомологии существует неподвижная точка ''P'' (центр гомологии), обладающая тем свойством, что всякая инцидентная ей прямая неподвижна. Кроме центра ''P'' и точек оси ''p'' гомология неподвижных точек не имеет. Если P \in p , то гомология называется параболической, иначе — гиперболической.
При гомологии плоскости точка и её образ лежат на одной прямой с центром гомологии, а прямая и её образ пересекаются на оси гомологии.
Гомологию можно задать центром, осью и парой соответственных прямых. Гомологию можно также задать центром, осью и т. н. константой гомологии, отличной от 0,1,\infty .
См. также
* Двойное отношение
* Однородные координаты
* Проективная геометрия
* Проективная плоскость
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Рейн''' ( , , , ) — крупная река в Западной Европе, впадающая в Северное море. Протекает по территории 6 государств: Швейцарии, Лихтенштейна, Австрии, Германии, Франции, Нидерландов.
Длина реки составляет 1233 км . Она берёт начало в Альпах на высоте 2 412 м. Площадь бассейна составляет около 185 тыс. км².
Этимология
Название реки реконструируют как прагерманское *''Rīnaz''. К нему восходят немецкое, нидерландское и английское названия реки. Через франкское посредство были заимствованы французское и испанское названия Рейна. Название реки на праиндоевропейском этапе реконструируется как *''Reynos'', от корня *''rey-'' «течь, бежать» , откуда , . 
Кельтское/галльское название реки произошло из того же индоевропейского источника, что и германское. Гидроним часто сравнивают с другими речными названиями, как река Рено в Италии (гидроним галльского происхождения) . Латинское ''Rhēnus'' и древнегреческое ''Ρήνος'' (''Rhēnos'') были заимствованы от кельтского названия реки, поскольку отражают наличие типично кельтского перехода ''-ei-'' → ''-ē-''.
География
 
 
Река берёт начало в Альпах из слияния рек Передний Рейн (Фордеррейн) и Задний Рейн (Хинтеррейн), протекает через Боденское озеро, пересекает отроги Юры и Шварцвальда, после чего течёт по Верхнерейнской низменности. В среднем течении прорывается через Рейнские Сланцевые горы. Нижнее течение — в пределах Нижнерейнской низменности Среднеевропейской равнины, где русло во многих местах ограждено дамбами. Впадает в Северное море, образуя сложную дельту.
Общая характеристика
Притоки: Неккар, Майн, Вуппер, Иттер, Дюссель, Рур, Илль (правые); Аре, Мозель (левые). В левый рукав дельты впадает река Маас.
В верховьях — весенне-летнее половодье, в среднем и нижнем течении многоводна в течение всего года. Средний расход около 2500 м³/с, годовой сток около 79 км³.
В верхнем течении Рейна, в швейцарском кантоне Шаффхаузен, рядом с городком Нойхаузен, расположен водопад Райнфалль. Наряду с более высоким, но менее полноводным водопадом Деттифосс в Исландии, Рейнский водопад является самым большим водопадом в Европе. Высота Рейнского водопада — 23 м, ширина — 150 м .
Река судоходна на 952 км, до города Базель и по Боденскому озеру. Рейн — важная незамерзающая транспортная магистраль Западной Европы. Общая длина водных путей в бассейне Рейна около 3000 км.
Рейн соединён каналами с Роной, Марной, Везером, Эльбой.
Города на Рейне: Арнем (Нидерланды), Дюссельдорф, Кёльн, Бонн, Висбаден, Майнц, Мангейм, Вормс, Карлсруэ, Кобленц, Леверкузен, Нойс, Крефельд, Дуйсбург, Людвигсхафен-на-Рейне (Германия), Страсбург (Франция), Базель (Швейцария), Вадуц (Лихтенштейн).
Острова на Рейне: Альтена.
Длина
Рейн является одной из самых длинных рек в Европе. До 1932 года общепринятой длиной Рейна было '''1230''' километров (764 мили). Однако в 1932 году немецкая энциклопедия Lexikon Knaurs указала длину в '''1320''' километров (820 миль), что, видимо, было опечаткой. Эта ошибка была перепечатана в авторитетной энциклопедии Брокгауза, стала общепринятой и нашла своё отражение в многочисленных учебниках и официальных изданиях. Ошибка была обнаружена в 2010 году .
Истоки Рейна
 
Собственно Рейн начинается в месте слияния двух его главных истоков — Переднего Рейна и у местечка (кантон Граубюнден, коммуна Таминс). Выше этого места находится разветвлённая система истоков Рейна. Водосборный бассейн истоков Рейна простирается от горного массива на западе через долину, расположенную южнее в кантоне Тичино и в Италии, до на востоке.
Озеро Лай-да-Тума вблизи в горной области Готард традиционно считается начальной точкой Переднего Рейна и Рейна в целом. Задний Рейн берёт свои истоки в высокогорной долине Рейнвальд у подножия Райнвальдхорна . Однако истоки его главного русла, вбирающего в себя наиболее многоводные притоки, находятся в ином месте, а именно на востоке водосбора Заднего Рейна в долине реки . Самый длинный приток, , тянется с самого юга бассейна Переднего Рейна из кантона Тичино.
Задний Рейн
 
Задний Рейн ( ) течёт первоначально в северо-восточном направлении, затем на север. Протекает по трём долинам в кантоне Граубюнден — Рейнвальду, и - . Между долинами находятся ущелья и Виа-Мала. Родники, питающие Задний Рейн, находятся в альпийском горном массиве (на склонах Райнвальдхорна, , ).
С юга впадает , водосбор которого находится частично на итальянской территории в районе водохранилища . С востока у Зильса-им-Домлешга в Задний Рейн впадает равнозначная ему река , приходящая от одноимённого . Альбула получает свою воду прежде всего из Ландвассера, в свою очередь питающегося от родниковых рек; наиболее значимые — Дишмабах и спускающаяся с Юлийского перевала река (Гельгия).
Передний Рейн
 
'''Передний Рейн''' ( ) возникает из многочисленных родников в верхней части долины и течёт в северо-восточном направлении. Основным его источником является река , которая впадает в озеро Лай-да-Тума (2345 м над уровнем моря) , а затем вытекает из него. Рейн-да-Тума обычно считается также и основным истоком всего Рейна в целом.
Его водосбор площадью 1512 км² расположен по преимуществу на территории кантона Граубюнден в Швейцарии. Передний Рейн протянулся на 76 км, что на 5 % больше длины Заднего Рейна, при этом расход воды Переднего Рейна (58,3 м³/с) несколько меньше, чем расход воды Заднего Рейна.
В Передний Рейн впадают как более длинные реки, так и реки сопоставимой с ним длины — Рейн-да-Медель, и . Долина в кантоне Тичино, из которой отводит воду Рейн да Медель, пересекает с юга геоморфологический . Почти все притоки Переднего Рейна в водосборном бассейне подпружены и используются в гидроэнергетике. В своём нижнем течении Передний Рейн протекает по ущелью через .
Альпийский Рейн
 
У Рейхенау Передний Рейн и Задний Рейн объединяются в Альпийский Рейн ( ). На протяжении всего лишь 86 километров он понижается с 599 до 396 м (падение 2,3 м/км) над уровнем моря. Рейн заметно изгибается у Кура, столицы Граубюндена.  — отмеченная ледниковыми отложениями, широко раскинувшаяся альпийская долина с обрывистыми стенами. У Зарганса лишь возвышенность высотой в несколько метров мешает Рейну вытекать через открытую реки , через озёра Валензее и Цюрихское в сторону Аре. Ниже по течению западный берег Рейна — швейцарский, а восточный — лихтенштейнский, затем австрийский.
Из-за высокого содержания взвесей вода Альпийского Рейна имеет светлый оттенок; осаждаясь в Боденском озере, эти взвеси уже довольно сильно отодвинули воды озера, первоначально далеко вдававшиеся в Альпы. , предпринятое в начале XX века, включало в себя строительство каналов, спрямляющих его русло у Дипольдзау и Фусаха. Это регулирование было направлено на предотвращение затоплений и сильной седиментации в западной части дельты при впадении Рейна в Боденское озеро. При этом пришлось пустить в параллельный канал по направлению к озеру. Отсечённое при регулировании старое русло Рейна (« ») протекало первоначально в заболоченной местности, однако позднее было убрано в канал ниже Райнека и открыто для судоходства.
В год Рейн несёт до 3 млн м³ осадочных пород в Боденское озеро . «Врастающая» в Боденское озеро на участке между Старым Рейном на западе и нижним спрямляющим каналом на востоке, включая австрийские коммуны Гайссау, Хёхст и Фуссбах — отдана в основном под природоохранную зону. При впадении в Боденское озеро природный Рейн некогда разделялся на два главных рукава. Из-за придонных отложений возникло много небольших островков (алеманнское ''Isel'', ср. топоним ''Esel''). В области устья постоянно приходится работать драгам, чтобы предотвращать седиментацию, связанную в том числе с обширными мелиорационными работами выше по течению Рейна.
Боденское озеро
 
 
 
Короткий, длиной всего четыре километра ( ) соединяет между собой две составные части Боденского озера — ( ) и расположенное на 30 см ниже относительно уровня Верхнего озера ( ). В Верхнем озере молочная, холодная и потому более тяжёлая вода Альпийского Рейна образует сначала компактное течение на поверхности серо-зелёной воды озера, но почти сразу « » на его дно. Это течение вновь выходит на поверхность на другой, северной стороне острова Линдау и следует, часто отчетливо видимое, вдоль немецкого берега примерно до Хагнау-Бодензе. Небольшая часть этого течения отделяется перед островом Майнау в направлении . Основное течение через так называемую « » (бухта восточнее Констанца и западнее Кройцлингена) вытекает из Верхнего озера по фарватеру Рейна.
К Верхнему озеру прилегают Швейцария на юге, Австрия на юго-востоке, а также Германия: Бавария на северо-востоке и Баден-Вюртемберг на северо-западе.
Дистанционные столбы установлены вдоль всего Рейна начиная с того места, где над Озёрным Рейном, вытекающим из Верхнего озера, перекинут Констанцский мост.
Озёрный Рейн возник в последние тысячелетия в результате вызванного эрозией понижения уровня воды в озере примерно на 10 метров, из-за чего возник также остров Райхенау. Раньше Верхнее и Нижнее озёра, как это следует из их общего названия «Боденское озеро», представляли собой единый водоём.
Как и в Верхнем, в Нижнем озере можно проследить течение Рейна, поскольку и здесь оно лишь немного смешивается с водой самого озера. Северные части Нижнего озера ( и ) почти не затрагиваются этим течением. Южную часть озера, через которую течёт Рейн, иногда называют «Рейнским озером». несёт в Нижнее озеро большой объём воды из бассейна Дуная.
Озёрный Рейн и Нижнее озеро образуют естественную границу между Швейцарией и Германией; исключения — центральная часть Констанца, лежащая южнее Озёрного Рейна и центр швейцарского города Штайн-ам-Райн на северном берегу Рейна поблизости от того места, где Высокий Рейн вытекает из Нижнего озера.
Высокий Рейн
 
От Штайна-на-Райне у западного берега Нижнего озера начинается Высокий Рейн ( ). В противоположность Альпийскому Рейну и Верхнему Рейну он течёт в основном с востока на запад и снижается при этом с 395 до 252 метров над уровнем моря.
Высокий Рейн является естественной границей между Швейцарией на юге и Германией на севере на большинстве участков до Эглизау (в швейцарских областях Штайна-на-Рейне, Шаффхаузена и цюрихском ) и на всём своём протяжении от Эглизау до Базеля.
Возле Шаффхаузена находится водопад Райнфалль. При среднем расходе воды в 373  /с (в летнее время — около 700  /с) он является вторым крупнейшим водопадом Европы после исландского Деттифосса по показателю энергии падения воды. Облик Высокого Рейна определяется расположенными на нём многочисленными гидроузлами. На немногих сохранившихся природных участках, тем не менее, ещё существует несколько порогов, на немецком называемых ''Laufen''. Возле Базеля Рейн принимает левый приток — Бирс, у Кобленца в Аргау с юга в Рейн впадает Аре. Аре короче Рейна, но несёт заметно больше воды (560  /с против 439  /с у Рейна) и потому является основной гидрологической артерией всей речной системы. У Райнфельдена Рейн достигает глубины в 32 метра в .
Верхний Рейн
 
 
В центре Базеля, первого крупного города по течению реки, находится « » (крутая излучина) — здесь заканчивается Высокий Рейн. Официально границей между Высоким и Верхним Рейном считается Средний мост ( ). От этого места река под именем Верхнего Рейна ( ) течёт на север по Верхнерейнской низменности (длиной примерно 400 км и шириной до 40 км); при этом река снижается с отметки 252 м над уровнем моря до 76 м. Важнейшие притоки на этом отрезке — Иль (впадает слева у Страсбурга), Неккар (впадает справа у Мангейма) и Майн (впадает справа напротив Майнца). У Майнца Рейн покидает Верхнерейнскую низменность и течёт дальше по . Участок реки, расположенный выше Майнца в области Рейнгау, достигает ширины в 900 метров, и известен также как «Островной Рейн» ( ) из-за многочисленных расположенных здесь островов ( ).
Южная часть Верхнего Рейна образует государственную границу между Францией (Эльзасом) и Германией (Баден-Вюртембергом). По северной части проходит граница между федеральными землями — Рейнланд-Пфальцем на западе и Баден-Вюртембергом на севере и на востоке. Историческим курьёзом является то, что с 1945 года Гессену принадлежат так называемые «правобережные районы Майнца».
Долина Верхнего Рейна уже во времена Античности и Средневековья была значимой частью культурного ландшафта Европы. Сегодня Верхний Рейн — место размещения важных предприятий промышленности и сферы услуг, с крупными центрами в Базеле, Страсбурге и Мангейме-Людвигсхафене. На берегах Верхнего Рейна расположена одна из общеевропейских столиц — Страсбург, резиденция Европарламента.
Ландшафт Верхнего Рейна был сильно изменён в XIX столетии. Спрямление реки привело к увеличению скорости течения и существенному снижению уровня грунтовых вод, из-за чего пересохли боковые протоки и сократилась площадь пойменных лугов и реликтового леса. С французской стороны для обеспечения судоходства был построен Большой Эльзасский канал, в который отошла значительная часть рейнской воды. Во многих местах устроены регулирующие водохранилища, например, огромный ''Bassin de compensation de Plobsheim'' в Эльзасе.
Средний Рейн
 
 в Кобленце (Отец-Рейн и Мать-Мозель)]]
У Бингена заканчивается Майнцский бассейн, у на высоте 77,4 м над уровнем моря начинается Средний Рейн ( ), далее он течёт через Рейнские Сланцевые горы и покидает их на высоте 50 м над уровнем моря. К левому берегу Рейна здесь прилегают отроги Хунсрюка и Айфеля, а к правому — Таунуса и Вестервальда. Характерная узкая форма речной долины (сквозная долина) была сформирована глубинной эрозией с течением геологического времени.
Крупнейшими притоками Среднего Рейна являются Лан и Мозель, впадающие у Кобленца соответственно справа и слева. Почти на всём своём протяжении Средний Рейн протекает по территории земли Рейнланд-Пфальц.
Виноделие и туризм — ведущие виды экономической деятельности на Среднем Рейне. Долина Среднего Рейна ( ) между Рюдесхаймом и Кобленцем включена в список культурного наследия ЮНЕСКО. У Санкт-Гоарсхаузена Рейн огибает знаменитую скалу Лорелей, под которой он достигает глубины в 25 метров. Средний Рейн, с его знаменитыми архитектурными памятниками, покрытыми виноградниками склонами, примостившимися на берегах местечками и замками, вздымающимися на холмах, являет собой квинтэссенцию « ».
Нижний Рейн
 
 
Средний Рейн переходит в Нижний ( ) в Бонне, в том месте, где при впадении Зига начинается Северо-Германская низменность. Нижний Рейн течёт между отметками 50 и 12 метров н. у. м. Важнейшие его притоки — Рур и Липпе. Как и Верхний, меандрированный Нижний Рейн забран в постоянное русло в ходе проведённых гидротехнических работ. Однако поскольку на Нижнем Рейне ограждающие дамбы расставлены шире, в половодье он разливается более просторно, чем Верхний Рейн.
Нижний Рейн целиком лежит на территории Северного Рейна-Вестфалии. Его берега по большей части густо населены и индустриализированы, в особенности в агломерациях Кёльна, Дюссельдорфа и Рурской области. Таким образом, Нижний Рейн протекает по самой большой конурбации Германии — Рейнско-Рурскому региону. Крупнейшим европейским внутренним портом является в Дуйсбурге.
Долина Рейна ниже Дуйсбурга носит по преимуществу аграрный характер. В 30 километрах ниже по течению у Везеля от Рейна ответвляется канал Везель-Даттельн. Этот судоходный канал, идущий с запада на восток параллельно течению реки Липпе, является одной из важнейших транспортных артерий. Между Эммерихом и Клеве над речным потоком шириной более 400 метров натянут самый длинный висячий мост в Германии. У (район Крефельда) Рейн пересекает так называемая линия Юрдингена, изоглосса, которая разделяет регионы распространения нижнефранкских и среднефранкских диалектов.
Дельта
 
 
На немецко-голландской границе Рейн начинает делиться на рукава, образуя общую с Маасом дельту Рейна и Мааса — крупнейший физико-географический регион Нидерландов. Поскольку Рейн — главный источник воды в дельте, часто употребляется её более короткое название «Рейнская дельта» ( , ) — однако её следует отличать от внутренней дельты Рейна в Боденском озере. Поскольку с дельтой тесно связано устье Шельды, её называют иногда также «дельтой Рейна-Мааса-Шельды» ( ).
Облик рейнской дельты определяется двумя разветвлениями реки — сначала у река делится на Ваал (две трети среднего стока) и Недеррейн ( ), а затем у Арнема от Недеррейна ответвляется Эйссел ( ). Таким образом, возникают три основных рукава, которые, однако, не получили устойчивых названий из-за частых изменений их русел на протяжении исторического времени:
* Южный, самый крупный рукав образуется течениями Ваала — Верхней Мерведе — Новой Мерведе — Харингвлита. От него ответвляется важнейший судоходный путь, проходящий последовательно через Нижнюю Мерведе — Ноорд — Новый Маас — Новый водный путь. На всём этом пути установлены дистанционные столбы, отсчитывающие длину Рейна. От Нижней Мерведе, в свою очередь, ответвляется Старый Маас, который вновь встречается в Роттердаме с Новым Маасом и образует Новый водный путь.
* Средний рукав образуется Недеррейном и Леком, далее он с почти равновеликим ему Ноордом образует Новый Маас.
* Северным рукавом является Эйссел, далее он впадает в озеро Эйсселмер, которое, в свою очередь, через систему шлюзов вытекает в Северное море.
Вплоть до наводнения Святой Елизаветы 1421 года Маас протекал немного южнее сегодняшней линии Мерведе — Старый Маас в направлении Северного моря и образовывал вместе с Ваалом и Леком совместное устье с многочисленными островами. Тогдашнюю конфигурацию устья сегодня уже трудно определить из-за многочисленных вновь образовавшихся заливов, эстуариев, островов, а также из-за изменившегося очертания морского берега. С этого времени и до 1904 года Маас впадал у Горинхема в Ваал. Вслед за тем для предотвращения затоплений Маас был отделён от Рейна шлюзом («Маас за дамбой») и был отведён в новый сток, состоящий из Бергсе-Мааса и Амера. После постройки в 1970 году Маас вновь вместе с Рейном вытекает в море, при высоком уровне воды в Рейне — преимущественно через шлюзы Харингвлитской дамбы, при низком уровне — главным образом через Новый водный путь у Роттердама .
Район речного устья на северо-западе, в том месте, где прерывается цепь дюн, с античных времён именуется «устьем Мааса» (''Maasmond''). Этим объясняется вводящее в заблуждение использование имени ''Маас'' для сегодняшних низовий Рейна.
Гидрография сегодняшней дельты определяется тремя главными и несколькими вспомогательными рукавами (среди которых Голландский Эйссел, Линге, и другие), а также небольшими речками и ручьями. Многие протоки к настоящему времени перекрыты дамбами и служат в качестве водоотводных каналов для осушения польдеров. Мощные гидротехнические сооружения, построенные во второй половине XX века, коренным образом изменили облик дельты. В наши дни рейнская вода впадает в море в пяти местах: основная масса воды — у Харингвлита и у Роттердама (в районе Хук-ван-Холланд), меньшее её количество — по Эйсселу и его притокам через шлюзы в Амстердаме и Афслёйтдейке.
Дельта Рейна и Мааса подвержена приливам и отливам, которые наряду с речной седиментацией определили её облик. Это означает, что в случае штормового прилива возникает повышенная опасность наводнения для обширных территорий суши. В период до завершения проекта «Дельта» влияние приливов и отливов ощущалось вплоть до Неймегена; их влияние всё ещё ощущается на удалении от береговой линии, несмотря на проведённые регулирующие мероприятия.
В последнюю ледниковую эпоху в ледяных шапках оказалось связано такое количество воды, что поверхность Мирового океана находилась примерно на 100 метров ниже, чем сегодня; южная часть Северного моря являлась частью суши. В этот период русло Рейна простиралось на север вплоть до банки Доггер, а Темза была притоком Рейна .
Экология
 
1 ноября 1986 года на Рейне произошла одна из самых крупных в Европе экологических катастроф — пожар на химическом заводе фирмы «Sandoz» в швейцарском Базеле привел к сбросу в реку 30 тонн пестицидов, ртути и других сельскохозяйственных химикатов. Рейн приобрел красный цвет, людям в районе реки было запрещено выходить из дома, в некоторых городах ФРГ были закрыты водопроводы, вместо которых использовалась привозная вода в цистернах. В течение 10 дней загрязнения достигли Северного моря. В результате по некоторым оценкам погибло полмиллиона рыб, некоторые виды полностью исчезли.
После бурной реакции общественности уже в 1987 году была принята «Программа действий — Рейн», рассчитанная до 2000 года. По-другому она называлась «Лосось 2000», так как была нацелена на возвращение к этому сроку этой чувствительной к загрязнениям рыбы в реку. В результате активных действий властей количество сбрасываемых в реку нитратов и фосфора уменьшилось на 50 %, а уменьшение некоторых других загрязнений было в пределах от 80 до 100 %. Лосось вернулся в реку на 3 года раньше, в 1997 году.
Текущая «Программа Рейн-2020» нацелена на то, чтобы сделать реку достаточно чистой для купания.
История и культура
В I в. до н. э. Древний Рим подчинил себе западный берег Рейна, где обитали кельты и древние германцы. Для Древнего Рима Рейн был лимесом (границей империи), и римляне построили на берегах Рейна крепости, превратившиеся затем в города, сохранившиеся до нашего времени: Кёльн (38 г. до н. э.), Бонн (11 г. до н. э.), Висбаден (77 г. н. э), Вормс (14 г. до н. э.), Кобленц (55 г. до н. э.), Констанц (59 г. до н. э.), Майн (13 г. до н. э.), Страсбург (10 г. до н. э.), Трир (16 г. до н. э.), Базель (15 г. до н. э.) .
Затем, во времена Франскского государства, Рейн стал важным торговым путём. Вниз по нему к северу перевозились восточные товары и итальянские изделия, а вверх — на юг — перевозились олово из Англии, медь и шерсть, нидерландское сукно, германское серебро, оружие. Главным торговым городом на Рейне к VIII веку стал Кёльн .
В 1254 году был создан Рейнский союз городов, объединивший 70 торговых городов на территории от Нидерландов до Базеля .
Однако в XVI—XVII веках Великие географические открытия вызвали экономический упадок прирейнского региона, поскольку международная торговля постепенно перемещалась с европейского континента на морские пути.
 , на заднем плане — замок Гутенфельс.]]
Лишь в XIX веке экономическое значение прирейнского региона вновь возросло, так как промышленная революция вызвала большой спрос на железную руду, которую добывали в Лотарингии и уголь, который добывали в Сааре и Рурской области. Начались гидротехнические работы по выпрямлению русла верхнего Рейна, и в результате Рейн стал судоходен от Базеля до самого Роттердама с выходом в Северное море . Извилистый участок русла между Базелем и Вормсом был выпрямлен по проекту . Он умер в 1828 году, но гидротехнические работы на Верхнем Рейне продолжались ещё почти полвека. На месте осушенных болот появились земли, пригодные для сельскохозяйственного использования. Но негативным последствием данного проекта стало то, что ускорение течения в спрямленном русле Верхнего Рейна увеличило риск наводнений ниже по течению. Кроме того, были уничтожены места нереста многих рыб, исчезли многие виды птиц и насекомых, водившиеся в пойменных лесах .
В долине Среднего Рейна между Рюдесхаймом и Кобленцем сохранилось самое большое в мире количество средневековых замков. Символом местной романтики является скала Лорелея, которую воспели в своих стихах Генрих Гейне и Клеменс Брентано. В 2002 году долина Среднего Рейна была внесена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
Международное сотрудничество
 е, штаб-квартира ]]
По решению Венского конгресса 1815 года была создана , старейшая международная организация, существующая до настоящего времени. В неё входят Нидерланды, Бельгия, Германия, Франция и Швейцария. Судоходство на Рейне регулируется . В 1950 году была создана Международная комиссия по защите Рейна от загрязнений. В 1970 году была создана Международная комиссия по гидрологии бассейна Рейна. В 1976 году была подписана Конвенция по защите Рейна от загрязнения хлором .
См. также
* Рейнская демилитаризованная зона
* Камень трёх рек
* Список Рейнских мостов
* Отец Рейн и его дочери (памятник)
Примечания

'''А́льфред Франц Фе́рдинанд Ро́де''' ( ; ,  — ) — немецкий , специалист по янтарю, автор многочисленных книг. Особую известность Роде принесли его работы о янтаре.
Краткая биография
Альфред Роде родился в Гамбурге. Отец Франц Роде, мать — Мария Роде. По национальности оба — немцы, по вероисповеданию — лютеране-евангелисты.
Будучи в звании сначала солдата, а впоследствии лейтенанта, Роде принял участие в Первой мировой войне. Был тяжело ранен и позднее сильно страдал от этого.
С 10 сентября 1921 года Роде был женат на Ильзе Флинч (свадьба состоялась в Гамбурге). Дети — Лотти и Вольфганг.
Роде изучал историю искусств в Марбурге, Мюнхене и Париже. Диссертация Роде называлась «Алтарь папы и мастер Бертрам из Миндена».
Профессиональный путь Роде начинался в музеях Гамбурга, где он проработал много лет. Позднее Роде некоторое время работал в художественном музее города Бреслау (ныне Вроцлав на территории Польши). С 1926 года — директор городских художественных собраний Кёнигсберга (ныне Калининград в России). Роде занимал эту должность вплоть до штурма города советскими войсками 6—9 апреля 1945 г.
Начиная с 1912 года Роде опубликовал большое число искусствоведческих исследований. Были опубликованы следующие книги: «Научный инструмент» (Лейпциг, 1929), «Кёнигсберг — Пруссия» (Лейпциг, 1929), «Янтарь — немецкий материал» (Берлин, 1937), «Молодой Коринт» (Берлин, 1942), «Книга о янтаре» (Кёнигсберг, 1937), «Кёнигсбергские художники поколения Симона Даха» (Кёнигсберг, 1938), «Художники Кёнигсбергского бидермейера» (Кёнигсберг, 1940).
Постепенно основную сферу интересов Роде стал составлять янтарь. Наибольшую известность принесла ему монография «Янтарь — немецкий материал», которая до сих пор не устарела и остаётся «библией» для специалистов по янтарю и янтарных дел мастеров.
Будучи директором кёнигсбергских городских собраний (располагавшихся в ставшем к тому времени музеем замке), Роде в течение пятнадцати лет занимался пополнением, систематизацией и изучением городских янтарных коллекций. Он приобретал для музея художественные произведения из янтаря у частных коллекционеров, каталогизировал коллекции, организовывал выставки.
Кроме работы с янтарём Роде принимал активное участие в деятельности основанного в 1842 году союза художников. По его инициативе союз художников ежегодно проводил в расположенном неподалёку от башни Врангеля художественной зале выставки работ восточно-прусских художников.
Точная дата и причина смерти Роде неизвестна. Роде умер где-то в конце 1945 года. В российской историографии традиционной считается точка зрения, в соответствии с которой Роде покончил жизнь самоубийством. Однако, по мнению дочери Роде, Альфред Роде и его жена умерли от голодного тифа, разделив судьбу многих оставшихся в Кёнигсберге немцев.
О личной жизни Роде известно очень немногое. У него был очень замкнутый характер. В быту Роде был очень скромен, на работе пользовался уважением у коллег.
Роде не был членом НСДАП, хотя и не стеснялся в интересах искусства сотрудничать с видными деятелями фашистской партии. В своих деловых письмах Роде рядом с подписью писал и «Хайль Гитлер!».
По мнению Герхарда Штрауса, бывшего в 1943—1944 годах сотрудником Инспекции по охране памятников Восточной Пруссии, внутренне Роде скорее симпатизировал левым партиям. Большинство его немногочисленных друзей тоже были людьми левых политических взглядов.
На левую политическую ориентацию Роде указывает также и то, что он скупал в больших количествах современные произведения искусства, конфискованные в 1936 году Гиммлером, Розенбергом и Гёббельсом («дегенеративное искусство», по мнению фашистов).
Роль Роде в судьбе утраченных в годы Великой Отечественной войны культурных ценностей
Очень противоречива роль Роде в судьбе культурных ценностей, похищенных нацистской Германией из оккупированных районов Советского Союза. В советской историографии Роде часто обвиняли в организации расхищения культурных ценностей и (после окончания войны) сокрытии от советского государства мест захоронения культурных ценностей на территории Калининградской области. Нередко Роде даже приписывали фашистские взгляды (которых он, скорее всего, не разделял — см. выше) и русофобию. Однако уже упоминавшийся Герхард Штраус утверждал, что «во всяком случае, перед Советским Союзом он (Роде) страха не имел, а также не имел и плохого намерения».
Неопровержимым фактом является то, что Роде принимал активное участие в размещении в Кёнигсберге вывезенных из Советского Союза культурных ценностей. Более того, в своём письме гауляйтеру Восточной Пруссии Эриху Коху от 9 августа 1941 года Роде настаивал на том, что Янтарная комната должна быть перевезена из Царского Села в Кёнигсберг как можно скорее.
Однако вполне возможно, что Роде действительно верил, будто своими действиями он способствует сохранению культурных ценностей. К разграблению же оккупированных регионов фашистами он относился крайне негативно. Вот что рассказал по этому поводу Герхард Штраус: «Я точно припоминаю, как он (Роде) с большим негодованием относился к нацистам — грабителям произведений искусства — во время показа мне в замке картин из Киева…»
Кроме того, Роде был настоящим фанатиком янтаря, и неудивительно, что он не упустил возможность сделать янтарную комнату экспонатом кёнигсбергского замка.
Позднее Роде категорически отказался передать янтарную комнату будущему главному музею Рейха в Линце.
Весной 1945 года, отправив детей во внутренние районы Германии, Роде вместе с женой отказались эвакуироваться из Кёнигсберга. Видимо, привязанность Роде к кёнигсбергским художественным коллекциям оказалась сильнее инстинкта самосохранения.
После штурма Кёнигсберга для розысков Янтарной комнаты в Кёнигсберг прибыл профессор А. Я. Брюсов. На словах Роде согласился сотрудничать с Брюсовым, но фактически Роде давал крайне путаные ответы, и поиски таким образом практически ни к чему не привели.
Версию Роде впоследствии опроверг руководитель правительственной комиссии по розыску вывезенных гитлеровцами сокровищ пригородных ленинградских дворцов А. М. Кучумов. Он обнаружил у входа с лестницы в Орденский зал, где якобы сгорела Янтарная комната, три обгоревшие флорентийские мозаики, входившие в состав Янтарной комнаты, однако сделал по поводу этой находки выводы, противоположные версии Роде .
«Во-первых, если мозаики были упакованы вместе с янтарными панно, будучи вделанными в них, ящики не могли по своим габаритам поместиться на той площади (меж двух дверей и окна), где они были найдены. Мозаики лежали сложенными одна на другую, и это отвергает возможность упаковки их вместе с панно, — описывал увиденное Кучумов. — Большие габариты янтарных панно и высокий рельеф янтарных рам, окружающих мозаики, не могли позволить упаковку трёх или четырёх панно в один ящик. Если бы мозаики горели вместе с панно на некоторой высоте от пола, имея между собой прослойку из самих панно (дубовые доски и янтарь) и упаковочного материала, они должны были, падая, рассыпаться на мелкие куски, так как клей-мастика при высокой температуре быстро теряет свои связующие свойства. В действительности рисунок мозаик был найден при раскопке не нарушенным, несмотря на полное разрушение и обесцвечивание камня… Это говорит о том, что здесь находились и сгорели вместе с мебелью графини Кайзерлинг лишь мозаики, упакованные отдельно от янтарных панно. Ведь мозаики укреплялись поверх янтарных панно на крюках, и их легко можно было снять .
Во-вторых, отделка Янтарной комнаты имела 24 пилястры толстого зеркального стекла, обрамлённых деревянной золочёной резьбой. При осмотре гари расплавленного стекла не было обнаружено совсем. Следовательно, зеркальные пилястры находились в другом месте, возможно вместе с Янтарной комнатой, поэтому версия о гибели янтарных панно в данном помещении отпадает» .
Кучумов и его помощник С. В. Трончинский сделали вывод: «Приведённые обстоятельства позволяют с полным основанием отвергнуть сообщение Роде о гибели Янтарной комнаты в огне пожара в Орденском зале Кёнигсбергского замка, доверчиво принято за истину профессором Брюсовым. Янтарная комната была сохранена и укрыта в безопасном месте при участии Роде. Выдвинутая им версия… должна была отвлечь внимание комиссии от дальнейших поисков» .
Выдвинутая Роде версия может объясняться разными причинами. Во-первых, несмотря на то, что Роде скорее всего не разделял взглядов нацистского режима, за двенадцать лет власти НСДАП он, как и большинство немцев, не мог не стать жертвой пропаганды, и уж вряд ли он испытывал особые симпатии к русским. Возможно также, что Роде боялся расправы, в случае если он выдаст местонахождение Янтарной комнаты.
Летом 1945 года Роде и его жена скоропостижно скончались «от кровавой дизентерии, от отравления или сам отравился», как показал доктор Штаммшиг на Йоркштрассе в марте 1946 года А. М. Кучумову .
Список трудов Альфреда Роде
1. «Zur Eröffnung der östlichsten deutschen Kunstsammlungen im Königsberger Schloss»: April 1928
2. « Handzeichnungen aus dem Besitz Seiner Durchlaucht Alexander Fürst zu Dohna-Schlebitten»
(Deutscher, Italiener, Spanier, Holländer) Königsberg Pr: Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr. ; Kunstverein Königsberg Pr. ;
Ausstellung vom 25. März bis 6. Mai 1928, Verlag, Kunstsammlungen, 1928, 19 Seiten
3. «Die Silberbibliothek des Herzogs Albrecht in Königsberg»; Band 4 von Bilderhefte des deutschen Ostens,Verlag, Gräfe, 1928, 4 Seiten
4. «Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr: Ein Gang durch die Schausammlungen», 1928, 47 Seiten, Verlag Die Kunstsammlungen, 1928
5. «Königsberg Pr»,Band 37 von Stätten der Kultur":Klinkhardt & Biermann, 1929, 126 Seiten
6. «Der Lesesaal der Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr»: Verlag Kunstsammlungen der Stadt Königsberg, 1929, 20 Seiten
7. «Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr. Prussia-Museum Königsberg Pr. Eduard Gisevius.Preussisch-litauische Landschaften und Trachten vor 1850», 1929
8. «Künstlerische-kulturelle Abteilung», Band 1 von Führer durch die Schausammlungen : Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr.,Vorw. Alfred Rohde: Verlag Kunstsammlungen, 1931; 144 Seite
9. «61. Kunstausstellung zur Feier des 100jährigen Bestehens des Kunstvereins Königsberg Pr. e.V.»: Verlag Ostpreußische Dr.- und Verl.-Anst., 1931,22 Seite
10. «Ostpreussens Romantiker»; Verlag Kunstverein, 1932; 24 Seiten
11. «Gemäldekatalog», Band 2 von Führer durch die Schausammlungen : Kunstsammlungen der Stadt Königsberg Pr. Vorw. Alfred Rohde, Verlag:Kunstsammlungen, 1934,185 Seiten
12. «Das Schloß in Königsberg (Pr.) und seine Sammlungen»: Dt. Kunstverl., 1936, 51 Seiten
13. «Das Buch vom Bernstein. Bernstein ein deutscher Werkstoff», Königsberg, Berlin: Ost-Europa Verlag, 1937.56 Seiten.
14. «Königsberger Maler im Zeitalter des Simon Dach»: Ost-Europa-Verlag, 1938, 30 Seiten
15. «Ostpreußische Maler der Biedermeierzeit». — Königsberg: Ost-Europa-Verl. [1940]. 37 S.,
16. «Der junge Corinth», Berlin, Rembrandt Verlag, 1941.158 Seiten
Примечания
 
Литература
* Овсянов А. П. В руинах старого замка. Очерки о поисках утраченных культурных ценностей. — Калининград: «Янтарный сказ», 1997.
* Овсянов А. П. Янтарная комната: Возрождение шедевра/П. О. Овсянов; под редакцией Т. Г. Тетенькиной. — Калининград: «Янтарный сказ», 2002.
* Bruhn Peter Bibliographie Bernsteinzimmer (Международная библиография публикаций о Янтарной комнате от 1790 до 2003) Berlin 2004. 468 стр. ISBN 3-86155-109-8
Ссылки
* Международная библиография публикаций о Янтарной комнате

'''Ча́ка''' ('''Ша́ка''' ) '''ка-Сензангако́на''' ( ; 1787 (?) — ) — основатель и первый правитель (инкоси) державы зулу — КваЗулу.
Чака родился в период активной европейской колонизации Африки. Возглавил объединение зулусских и родственных им племён из группы банту в единое государство. Период его правления получил название мфекане. В ходе него Чака сумел расширить влияние и территории зулусов, используя мобильное войско импи, вооружённое укороченными ассегаями — иклва. Активно противостоял Великому треку и вторжению англичан.
Исторический контекст
Чака родился и вырос в годы, когда в жизни его народа и всей Южной Африки происходили бурные перемены. За три столетия до рождения Чаки, 25 декабря 1497 года у берегов континента появились европейцы — португальцы во главе с Васко да Гамой. Они назвали эту землю «Наталь». Здесь жили два крупных племени — готтентоты и бушмены. Первые представляли собой достаточно развитую цивилизацию скотоводов, пришедших с юга с непродолжительным боем, вторые занимались охотой и собирательством .
После того, как португальцы, наконец, достигли Индии, Африка в целом и земля Наталь в частности стала для них важным плацдармом и военно-морской базой. Но закрепиться им не удалось — 1 марта 1510 года португальцы были наголову разбиты готтентотами. Вскоре после этих событий морское могущество Португалии пало под ударами других европейских держав, и ряд её колоний, включая Наталь, перешли под контроль Нидерландов, основавших Ост-Индскую компанию .
В 1647 году один из кораблей компании потерпел крушение близ берегов Наталя, в Столовой бухте. Людям удалось спастись, высадившись на берег. Через пять месяцев европейцев забрал проходящий мимо нидерландский корабль, и они, вернувшись на родину, подробно рассказали обо всём, что видели, включая выгодное местоположение бухты. В итоге Ост-Индская компания основала в этом месте базу, получившую название Капштадт ( , ныне Кейптаун, второй по населению город ЮАР). Нидерландцы стали захватывать у местного населения территории одну за другой, а белое население города росло уверенными темпами, поскольку в колонию прибывали поселенцы многих европейских национальностей. Смешавшись между собой, они получили название буров — «крестьян», «земледельцев» .
Экономика новой колонии практически целиком строилась на рабском труде. Изначально рабов привозили из далёких от Африки земель, но они были слишком дороги. В связи с этим пришельцы начали самую настоящую охоту на местных жителей — готтентотов и бушменов. Самых непокорных они истребляли, остальных же обращали в рабство. Владения буров расширились до реки Грейт-Фиш на востоке и Оранжевой реки на севере. На других сторонах этих рек жили негроидно-койсанские племена из группы народов банту, родственные обращённым в рабство .
Но этот регион снова затронули происходящие в Европе события — Нидерланды вступили в войну с Британской колониальной империей. Следом в Европе грянула Великая французская революция, которая привела к тому, что в Нидерландах временно пал существовавший строй и была провозглашена Батавская республика, дочернее государство и протекторат новой Франции. Штатгальтер Вильгельм V Оранский бежал в Британию, где по его совету местное правительство направило войска на захват Капской колонии и Наталя. После разгрома Наполеона, Капская колония и Наталь стали частью британских владений. Население колонии тогда превысило 70 тысяч человек, большая часть из которых была негроидами, одна часть — свободными, а другая — рабами .
Ранее в колонии существовала своеобразная «вольница» — она имела собственные органы самоуправления и налоговые льготы. Правительство короля Георга III положило этому конец, значительно увеличив налоги и упразднив органы самоуправления. К тому же сюда стали прибывать новые колонисты из Англии, которые пользовались преимуществом по сравнению с бурами и получали наиболее плодородные земли. Последние решили захватить новые земли на юго-востоке, надеясь расправиться с их населением также легко, как и с бушменами и готтентотами. Но там им пришлось столкнуться с куда более серьёзным противником — племенами нгуни, которые занимались земледелием и скотоводством, умели производить железное оружие и создали очень сильную военную организацию. В состав этой группы племен входят и зулусы .
Ранние годы
Чака был сыном инкоси зулу Сензангакона, но незаконнорождённым. Из-за этого ему пришлось с ранних лет испытать много унижений и лишений, наложивших отпечаток на всю его последующую жизнь и характер. Когда Чаке было шесть лет, Сензангакона изгнал его вместе с матерью. Вина мальчика состояла в том, что по его недосмотру собака загрызла овцу. Когда его мать попыталась заступиться за него, разгневанный отец изгнал и сына, и мать. Из-за этого до наступления совершеннолетия ему вместе с матерью пришлось много лет скитаться по родственникам, пока они не нашли пристанище в землях мтетва.
Достигнув 21 года, Чака вместе с другими своими сверстниками вошёл в состав военного подразделения — ибуто, получившего имя «Изи-ц’ве» («Люди из кустарника»). Благодаря своему мужеству, смекалке и сноровке, Чака довольно быстро выдвинулся и был назначен вождём Дингисвайо командиром полка Изи-ц’ве, а в последующем возглавил и все вооружённые силы мтетва. Согласно устным преданиям, в это время Чака ввёл в военную практику зулу ряд новшеств, кардинально изменивших их представления о способах ведения войны. Чака заменил традиционный способ ведения войны — метание копий издалека — на ближний бой укороченным и более тяжёлым ассегаем (особая форма копья у зулу). Он запретил воинам носить сандалии, что резко ускорило их передвижение, ввёл строжайшую дисциплину и новую тактику охвата и окружения противника (строй «головы» и «груди» с вытянутыми «рогами»).
После нововведений в области оружия и тактики Чака перешел к тотальной войне, когда боевые действия велись до полного подчинения или уничтожения противника. Устная традиция зулу приписывает Чаке слова, которые ярко характеризуют его отношение к боевым действиям: «Врагу надо наносить такие удары, от которых он уже не сможет оправиться. Либо он перестанет существовать как самостоятельное племя, либо снова попытается схватить нас за горло» . Отныне зулусы вопреки прежним традициям ведения войны более не захватывали пленных, а уничтожали всех вражеских воинов. Часто зулусы истребляли всех членов племени, с которым они вели войну. Но иногда зулусы захватывали в плен женщин и детей из тех кланов, которые ценили за высокое происхождение .
Борьба за господство
 
В 1816 году Чака после смерти своего отца Сензангаконы, опираясь на поддержку Дингисвайо, встал во главе клана зулу в качестве инкоси (вождя). При этом назначенный Сензангаконой в качестве наследника Сигуджана, его сын от другой жены и соответственно сводный брат Чаки, был убит. Хотя подвластные Чаке территории первоначально были небольшими по сравнению с владениями других кланов и не превышали 200 км², но именно с этого момента начинается его восхождение к вершине власти.
Главным мероприятием Чаки стало проведение военной реформы. Им были мобилизованы на военную службу все мужчины, способные носить оружие в возрасте от 20 до 40 лет. Из них он сформировал несколько военных подразделений — амабуто (мн. ч. от ибуто), которые составили ядро будущей армии зулу. В основу своей военной организации Чака положил принципы, которые он выработал, находясь на службе у Дингисвайо. Любое нарушение дисциплины или невыполнение приказа влекло за собой смерть. Чака также установил жёсткие ограничения на общение между противоположными полами. Отныне все молодые девушки объединялись в женские полки-амабуто, которые выполняли главным образом хозяйственные функции. Внебрачные связи между представителями мужских и женских «полков» без особого на то распоряжения Чаки карались смертью. Разрешение же на вступление в брак получали в качестве награды лишь особо отличившиеся в боях воины и ветераны, по возрасту уволенные с военной службы.
Вооружение армии зулу состояло из щитов высотой чуть меньше роста человека, изготовленных из выдубленной и высушенной бычьей кожи, натянутой на деревянный каркас, а также тяжёлого укороченного ассегая для ближнего боя. Также Чака позаботился о тыловом обеспечении своих частей — при амабуто были образованы отряды носильщиков, состоявшие из молодых юношей, в чьи обязанности входило нести продовольственные припасы и минимально необходимый набор бытовых принадлежностей, включая теплые одеяла. В мирное время армия зулу постоянно занималась интенсивными военными тренировками и упражнениями, что вскоре превратило её в самую мощную среди африканцев военную силу Южной Африки.
 
После смерти Дингисвайо в 1817 (по другим данным — в 1818) году Чака вынужден был в одиночку вести борьбу со Звиде, вождем могущественного племени ндвандве. Эта война была чрезвычайно кровопролитной и отличалась крайним напряжением сил. Зулусы одержали победу над превосходящим по численности противником только благодаря своей блестящей военной выучке и выдающемуся полководческому таланту Чаки. В ходе войны с ндвандве ему удалось силой или убеждением склонить соседние вождества к союзу против Звиде. Так, благодаря военным успехам и политическим усилиям Чаке удалось подчинить своей власти соседнее могущественное вождество Г'вабе.
После разгрома Звиде силами мтетве и зулу в битве на реке Мхлатузе в 1819 году под властью Чаки оказались обширные территории в междуречье рек Тугела и Понгола площадью около 20 тыс. км². Родовые объединения и племена, до этого сохранявшие свою самостоятельность и имевшие собственных правителей, были вынуждены признать власть Чаки и войти в состав его державы в качестве вассальных владений, а не подчинившиеся были им разгромлены и рассеяны по пространствам Южной Африки.
После смерти Звиде в 1825 году государство Ндвандве распалось из-за междоусобной борьбы его сыновей и измены его полководцев, которые начали создавать свои государства. Один из сыновей Звиде, Сикуньяна, в 1826 году снова вторгся во главе крупного войска в страну зулусов с целью отвоевать прежние владения Ндвандве. Сикуньяна был так уверен в будущей победе над зулусами, что вёл за собой женщин и детей Ндвандве, позади них пастухи гнали стада скота. Этот поход Сикуньяны снова завершился полным разгромом Ндвандве, их войско было уничтожено, после чего зулусы перебили всех следовавших за войском женщин и детей, а скот достался зулусам в качестве военной добычи. Спастись удалось только самому Сикуньяне вместе с несколькими приближенными.
После этих событий ни одно соседнее племя больше не отваживалось нападать на страну зулусов.
Система управления
Вожди племен и кланов, признававшие власть Чаки, сохраняли свои владения и скот, но при этом должны были отправить к нему на службу всех взрослых молодых мужчин. Это делало почти невозможными восстания подчинённых племён против власти Чаки, так как «новобранцы» приносили присягу верности непосредственно самому Чаке и служили под началом командиров, назначенных им и подчинённых только ему.
Главным инструментом поддержания контроля над завоёванными территориями стало строительство военных краалей (иканда), в которых квартировались «полки» зулусов. Иканда находились под управлением ближайших родственниц Чаки — его сестёр и тёток. Непосредственный контроль и командование над военными подразделениями осуществляли индуны — ближайшие советники и сподвижники Чаки, лидеры союзных родов и племён. На них также были возложены функции апелляционного суда, они осуществляли на вверенной им территории сбор штрафов и подношений в пользу верховного правителя зулусов. Из них также формировался совет, на обсуждение которого выносились важнейшие вопросы внутренней и внешней политики: объявление войны и мира, разрешение особо запутанных судебных споров и т. д.
Чака ввёл свою монополию не только на политическую власть и командование вооружёнными силами, но и на религиозные обряды и культы, жёстко ограничив влияние колдунов − изангома.
Опираясь прежде всего на лично преданные ему войска, Чака лишил изангома права самим решать, кто является носителем или орудием злых сил. Все смертные приговоры после изобличения колдунов — носителей чёрной магии — впредь должны были утверждаться самим Чакой или назначенным им лицом. С этого момента изангома стали послушным орудием в руках Чаки против его скрытых противников. Сами же зулусы верили (должны были верить), что их правитель являлся носителем сверхъестественных сил, от которых зависит благополучие всех его подданных. Чака старательно поддерживал в них эту веру, хотя сам достаточно скептически относился к суевериям простого народа. В отличие от других инкоси, он уклонялся от выполнения такой обязанности, как вызывание дождя. Для этого он предпочитал воспользоваться услугами второстепенного знахаря, которым не жалко будет пожертвовать в случае неудачи.
Так постепенно власть Чаки приняла поистине неограниченный характер, его слово являлось решающим в политических, военных, судебных и религиозных делах. Весь его внешний облик и церемониал должны были подчёркивать величие правителя зулусов.
 «Путешествия и приключения в Восточной Африке. Описания зулу, их манер и обычаев с наброском Наталя».]]
Смерть
Последние годы жизни Чаки стали для него временем жестоких утрат. Уходили из жизни самые близкие ему люди. В 1826 году в сражении против армии Ндвандве погиб его верный соратник и близкий друг Мгобози. Через год Чаку постигла ещё большая утрата — умерла его мать Нанди. Эту потерю он переживал особенно тяжело. Зулу не верили в естественную смерть человека. Её причиной могло стать только колдовство, действия вредоносных сил. Поэтому месть и поиск виновных стали смыслом жизни Чаки. Каждый человек, кто был заподозрен в неискренности своих чувств во время оплакивания Нанди, подлежал немедленной смерти. По сообщению Риттера, было казнены до трехсот женщин, которые были обвинены Чакой в колдовстве против его матери. После завершения траурной церемонии Чака установил по всей стране траур, который должен был продолжаться целый год. Его подозрительность усилилась, смертная казнь вводилась даже за самые незначительные проступки.
Этот деспотический способ правления Чаки и множество казней, совершенных по его приказу, стали причиной скрытого, но широкого недовольства среди его подданных и стал почвой заговора против него со стороны его сводных братьев. Заговор против Чаки созревал долго. Исполинская фигура правителя внушала окружающим людям большой страх. Главными участниками заговора стали единокровный брат Чаки Дингане (Дингаан), другой его брат Мхлангана и Мбопа — индуна королевского крааля. Осуществить их замысел оказалось не так уж сложно — Чака с пренебрежением относился к своей безопасности. У него даже не было личной охраны, так как он считал, что в охране нуждаются только слабые и робкие правители. Кроме того, Мбопа, «главный церемониймейстер» при вожде зулу, посвящённый в заговор, подстроил всё так, чтобы братья могли застать Чаку в полном одиночестве. 22 сентября 1828 года перед заходом солнца Чака был убит в своём собственном краале всего тремя заговорщиками (придворным Мбопой и братьями Дингане и Мхланганой), которые застали его врасплох. После убийства Чаки правителем зулу был провозглашён Дингане, который, укрепив свою власть, через короткое время приказал казнить обоих своих соучастников убийства Чаки. Дингане в течение последующих двух или трёх последующих лет занимался «чистками», уничтожая всех сторонников Чаки. С целью завоевать расположение своих подданных Дингане частично ослабил контроль над жизнью общинников зулу. Амабуто стали собираться лишь на полгода, и молодые воины могли раньше получить разрешение обзавестись семьёй и основать своё собственное домохозяйство.
Память
 , ЮАР]]
* В честь Чаки назван астероид , открытый 23 июля 1932 года южноафриканским астрономом Сирилом Джексоном в обсерватории Йоханнесбурга.
* В 2010 году Дурбана было присвоено имя «короля Чаки».
В культуре
* Чака — правитель цивилизации зулусов в серии компьютерных игр «Цивилизация», от первой до шестой, причём во всех играх, кроме второй части (где у всех наций должно было быть два лидера — мужчина и женщина), он выступает единственным её лидером ;
* Чака сражался с Вильямом Уоллесом в шоу «Смертоносный воин»;
* Чака сражался в 4 сезоне музыкального веб-сериала «Epic Rap Battles of History» против Юлия Цезаря;
* Чака является одним из героев приключенческих романов Генри Райдера Хаггарда.
Враждебную Чаке традицию басуто отражает одноимённая повесть южно-африканского писателя Томаса Мофоло. Против неё полемически направлена поэма Леопольда Сенгора «Чака», где вождь зулусов сопоставляется с Симоном Боливаром и Туссен-Лувертюром. Чака упомянут в стихотворении Н. С. Гумилёва «Замбези». Там отражается «белый» взгляд на Чаку, который вместе с Дингааном сидит «на скамье из людских черепов».
В кино
* ''«'' ''»'' — мини-сериал, биографическая драма режиссёра , совместное производство США, ФРГ, ЮАР, Италии и Австралии, впервые показан в ЮАР 9 октября 1986 года. В роли Чаки — южноафриканский актёр ;
* В 2001 году в Германии было показано продолжение в виде полнометражного телефильма «Цитадель» ( ) режиссёра производства США. В роли Чаки снова снялся Генри Селе .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Древнеру́сский язы́к''' (реже ''древневосточнославя́нский'' или ''общевосточнославя́нский'' ''язы́к'') — язык восточных славян в период примерно с VII—VIII по XIV—XV века , то есть язык древнерусской этнической общности в период её становления, сплочения и распада , обычно считающийся в науке общим предком белорусского, русского и украинского языков . Условным началом истории древнерусского языка считается время появления первых упоминаний слова ''русь'' — конец первого тысячелетия нашей эры . Вернакулярный язык. Его дифференциация не выходила за пределы диалектов. Являлся одним из интегралов древнерусской общности .
Название
Самоназвание и название ''древнерусский язык'' не означают преемственности исключительно с современным русским языком, а объясняются самоназванием восточных славян (''русьские''), по имени народа русь. В зарубежных публикациях по исторической славистике используются термины , , , , , . Славист Александр Шенкер отмечает, что использование «русский» в словосочетании «древнерусский» не позволяет сделать различие между принадлежностью к Руси и к России, результатом чего стало избыточное разнообразие терминов, ссылающихся на средневековый восточнославянский язык. «В зависимости от местной политической ситуации», пишет Шенкер, «термины „древнерусский“, „древнеукраинский“ и „древнебелорусский“ применялись по сути к одному и тому же корпусу текстов» . В источниках словосочетание «русский язык» применительно к идиому впервые встречается под 1261 годом (Галицко-Волынская летопись); до того в летописях фигурирует «славянский язык» .
Письменные памятники
Собственно древнерусские письменные памятники, написанные на древнерусском языке (а не на древнерусском изводе церковнославянского языка) включают большинство грамот (известно около 1000 берестяных грамот и около 150 пергаменных грамот XI—XIV веков), большое число записей в рукописных книгах и надписей, в том числе граффити. Собственно древнерусские памятники делового и бытового характера (прежде всего берестяные грамоты) отражают лексические, фонетические и грамматические черты языка. В них часто встречаются диалектные особенности и весьма редко — церковнославянизмы .
Диалекты и социолекты
Большинство сохранившихся письменных памятников (в том числе берестяных грамот) было создано на территории Новгородской земли, что объясняется как историческими (незатронутость Новгорода монгольским нашествием), так и природными (качество почвы, в которой сохранилась береста) условиями. Ряд известных памятников происходит из Галицко-Волынского княжества, Смоленска, Полоцка, Ростова, Пскова, Твери, Рязани, Москвы, Нижнего Новгорода, возможно, Киева. Эта неравномерность отражения диалектных черт различных регионов в сохранившемся материале является причиной фрагментарности знаний о диалектной карте древнерусского языка .
Согласно исследованиям Г. А. Хабургаева, древнерусский язык не был единым, а включал множество разных диалектов и представлял собой результат их конвергенции, которой способствовало объединение восточных славян в составе Киевской Руси . Хабургаев выделил в древнерусском языке пять диалектных зон: северо-западную, северо-восточную, центральную, юго-западную и южную. Образующие северо-западный ареал древненовгородский и древнепсковский диалекты сохранили взрывное образование [g] (как и северо-восточный ареал), в то время как в остальных древнерусских диалектах развился фрикативный [γ]; сохранили развившиеся ранее цоканье, известное среди древнерусских диалектов только в некоторых говорах северо-восточного ареала, и корреляцию задненёбных и средненёбных /''x''/ : /''x’''/, /''k''/ : /''k’''/, /''g''/ : /''g’''/. Для западной части северо-западного ареала (древнепсковского диалекта) фиксируется сохранение сочетания /''gl''/, /''kl''/, противопоставленное общевосточнославянскому ''l''. Кроме того, для северо-западной диалектной зоны были характерны следующие черты :
* вокализм с рядом гласных верхне-среднего подъёма /''ê''/ и /''ô''/ (данные гласные утратились в северо-восточной и центральной диалектных зонах);
* отвердение конечных губных согласных после падения редуцированных: ''сем’'' > ''сем'' «семь», как и в юго-западной и южной диалектных зонах (мягкие губные на конце слова сохранились в северо-восточном ареале);
* развитие долгих мягких согласных на месте сочетаний с /''j''/: ''плат’jе'' > ''плат’:е'' «платье», подобное развитие отмечалось в юго-западной и южной диалектных зонах, в северо-восточном ареале сохранились сочетания согласных без ассимиляции /j/;
* сонантизация звонких взрывных зубных и губных в сочетании с тождественными по месту образования сонорными: ''одно'' > ''он: о'' «одно»; ''обман'' > ''ом: ан'' «обман» и другие черты.
По другой классификации, к XI—XII векам в древнерусском языке выделяются диалектные зоны: юго-западная (киевские и галицко-волынские говоры), западная (смоленские и полоцкие говоры), юго-восточная (рязанские и курско-черниговские говоры), северо-западная (новгородские и псковские говоры), северо-восточная (ростово-суздальские говоры) .
 |167x167пкс]]
А. А. Зализняк выделил на территории Древней Руси два диалектных типа. Северо-западный диалектный тип был распространён на псковских и новгородских землях, которые включают территории европейского севера современной России, а также территории Северной Белоруссии. Второй диалектный тип (Юг-Центр-Восток) был распространён на юге (будущая Украина), в центре (будущая средняя полоса России), на востоке (нынешняя восточная часть Европейской России). В то время не было различия между Киевской, Черниговской, Рязанской, Смоленской, Ростовской и Суздальской зонами. При этом территориальные говоры различаются уже в XI веке, а древненовгородский диалект, известный по берестяным грамотам, отчётливо отличался от киевского . Новгородско-псковский диалект был наиболее периферийным и архаичным, но вместе с тем и инновативным .
Древнерусские диалектные различия не совпадают с тремя современными восточнославянскими языками. Например, считают, что в древнерусском языке не было «аканья», которое отмечено с XIV века (хотя вопрос о его возможном возникновении в более ранний исторический период окончательно не решён). «Цоканье» же, напротив, существует с очень давних времён — примером могут служить древненовгородский и древнепсковский диалекты.
Кроме устных диалектов существовала и относительно стандартизированная письменная форма древнерусского языка, использовавшаяся в основном для юридических документов. Считается, что в основе этого письменного языка Киевской Руси лежал древнекиевский диалект . Графико-орфографическая система древнерусского языка начала складываться в середине XI века .
В то же время основная масса литературы (летописи, религиозные сочинения и др.) писалась на древнерусском изводе церковнославянского языка, ставшем языком книжно-литературной культуры .
Юрий Шевелёв и его последователи отрицают существование единого древнерусского языка, предпочитая вести речь о группе славянских диалектов .
История
Предполагают, что «древнерусский» язык, существовавший примерно в VII—XIV веках, был общим языком для всех восточных славян, многочисленных славянских племён, составлявших так называемую древнерусскую народность — предков белорусов, русских, украинцев. В истории древнерусского языка выделяют два периода: дописьменный — до X—XI веков, и письменный — с XI века. В XI—XIV веках, в связи с разделением Древнерусского государства на феодальные княжества, монголо-татарским нашествием, образованием новых государств на древнерусских землях, происходит распад древнерусского языка, усиливаются диалектные различия . Первые письменные памятники относятся к XI веку; древнейшая надпись на сосуде, найденном при раскопках Гнёздовских курганов возле Смоленска, относится к X веку.
Формирование
Сведения о древнерусском языке до XI века имеются только в косвенных источниках — заимствования в соседних языках, прежде всего финно-угорских, и свидетельства иностранных авторов (например, сочинении Константина VII Багрянородного «О народах»). От X века сохранились также единичные, малоинформативные надписи (на корчаге из Гнёздова, монетах) .
Как и другие славянские языки, древнерусский язык восходит к праславянскому языку и является результатом его распада и разделения на разные славянские языковые группы. К X веку восточные славяне развили ряд языковых черт, отделивших их от южных и западных славян. К этим чертам относились: полногласие, употребление [ч] и [ж] ([дж]) на месте праславянских сочетаний ''*tj'' и ''*dj''; отсутствие носовых гласных и другие. В целом же фонетическая и грамматическая системы были унаследованы из праславянского.
Расцвет
В начале письменной эпохи диалекты древнерусского языка претерпевали сходную эволюцию, что свидетельствует об их совместном развитии.
В позднедревнерусском периоде развиваются новые диалектные черты. На этом фоне наиболее характерные отличия древненовгородского диалекта, напротив, сглаживаются, он сближается с другими диалектами Северной и Восточной Руси .
Распад и преемственность
 
Появление различий в диалектах древнерусского языка, из которых сформировались три крупных восточнославянских языка, начинается достаточно рано. Конкретные языковые механизмы и иллюстрирующие их примеры приводятся в соответствующих разделах о частях речи. 
Превращение прежде единой раннефеодальной Киевской Руси в XI—XIV веках в конгломерат независимых и полунезависимых княжеств и последовавшее за тем разорение бо́льшей части восточнославянских земель монголами привело к тому, что к середине XIV века эти земли оказались разделены между несколькими государственными образованиями: Великим княжеством Литовским (позже вместе с Польшей образовавшим Речь Посполитую), Польшей (бо́льшая часть территории Галицко-Волынского княжества), Венгрией (Подкарпатская Русь), Господином Великим Новгородом, Псковской феодальной республикой и конгломератом северо-восточных русских княжеств, попавших в зависимость от Золотой Орды (впоследствии все северо-восточные княжества, а также Новгород и Псков были постепенно поглощены одним из северо-восточных княжеств — Великим княжеством Московским). Этот период обычно считают концом существования древнерусского языка как чего-то относительно единого и началом его распада (расщепления) на три близкородственных восточнославянских языка . При этом границы между украинско-белорусской зоной диалектов, с одной стороны, и русской диалектной зоной — с другой — не всегда в точности совпадают с московско-литовской границей, а некоторые изоглоссы, разделяющие ныне три восточнославянских языка, восходят к достаточно ранним диалектным различиям, иногда ещё домонгольского времени.
Сформировался западнорусский письменный язык («руськи езык»), использовавшийся в Великом княжестве Литовском . Выделяются тексты этого периода с белорусскими (старобелорусскими) и украинскими (староукраинскими) чертами. В основу белорусского языка легли говоры дреговичей, части кривичей, радимичей и северян .
Современный русский язык, в том числе и его литературная форма, согласно исследованиям А. А. Зализняка, представляет собой результат дивергентных процессов двух древних диалектных ареалов древнерусского языка: северо-западного (новгородско-псковского) и северо-восточного (ростово-суздальского и части южного акающего, включая его рязанские говоры) .
Литературный язык Московского княжества частично подвергся польскому влиянию (в XVI—XVII веках был заимствован ряд польских лексических и синтаксических явлений, а также некоторые служебные слова, возможно через белорусское посредство). В Москве всячески стремились сохранять старые литературные традиции, основанные в значительной степени на церковнославянском языке. В итоге русский язык продолжал развиваться под мощным воздействием церковнославянского языка, и это влияние оставило яркий отпечаток, прежде всего на словарном составе (лексике) русского языка, но также и на его синтаксисе, морфологии и правописании. Тем не менее русский (великорусский) язык в некоторых отношениях также развил некоторые новые черты, отсутствующие в церковнославянском и одновременно противопоставившие его украинскому и белорусскому языкам: так, утратилось чередование к/ц, г/з, х/с при склонении, иначе изменился словарный состав, исчезло IV склонение и т. д. Период истории XIV—XVII веков иногда называют старорусским (великорусским) периодом истории русского языка . На протяжении XVII—XIX веков формируется современный литературный русский язык.
Согласно данным коллективной монографии «Украинцы» (2000), изданной Институтом этнологии и антропологии РАН, многие специфические черты структуры украинского языка начали формироваться в протоукраинской языковой области уже в XI—XII веках. На основе анализа различных внутридиалектных изменений, их интенсивности, а также учёта внешних межъязыковых связей, исследователи приходят к выводу, что процесс становления отдельных восточнославянских языков, включая украинский, завершился к концу XIII века. .
Распад древнерусского языка происходил одновременно с распадом единой редакции богослужебного церковнославянского языка. На основе древнерусского извода церковнославянского языка в Великом княжестве Литовском сформировались украинско-белорусский (сейчас используется Украинской грекокатолической церковью), а в Великом княжестве Московском — старомосковский (сейчас используется староверами) изводы церковнославянского языка .
Некоторые лингвисты придерживаются гипотезы, согласно которой единого разговорного древневосточнославянского языка не существовало, древнерусский был исключительно литературным языком, и начало формирования русского, украинского, белорусского языков связано с распадом праславянского языка .
Согласно лингвисту Михаэлю Мозеру, язык общения Киевской Руси ближе к современному украинскому, чем к русскому, что показано работами российских историков-лингвистов, в частности изучением новгородских берестяных грамот, а потому корректнее было бы называть его ''славянским'' или ''староукраинским'', тогда как распространённое название ''древнерусский'' вернее было бы относить к древненовгородскому диалекту . Древнее языковое наследие является, в зависимости от области, в одинаковой мере «русским», «украинским» и «белорусским» . Лингвист Томаш Камуселла, пишет, что название ''староукраинский'' является более правильным, так как столицей Руси был Киев, столица Украины .
Схема происхождения восточнославянских языков от древнерусского языка :
 
* Праславянский язык
** 
** Древнерусский язык
*** Старорусский язык
**** Русский язык
*** 
*** Западнорусский язык
**** Украинский язык
**** Белорусский язык
** 
** Другие славянские языки
 
Схема происхождения восточнославянских языков минуя общий праязык, непосредственно от диалектов праславянского языка :
 
* Праславянский язык
** 
** Русский язык
** Украинский язык
** Белорусский язык
** Другие славянские языки
 
Письменность
 
Возможно существование в дохристианскую эпоху у восточных славян докириллической письменности, но на данный момент не существует доказательств в виде сохранившихся памятников. Древнерусский язык всегда писался кириллицей; литературных глаголических памятников на территории Киевской Руси не обнаружено (впрочем, сохранились некоторые граффити, выполненные глаголицей, и их фрагменты, например, в Софийском соборе Новгорода Великого).
Наследие Кирилла и Мефодия принесло на Русь кириллицу, называемое Первым южнославянским влиянием. Старославянский язык, на который была переведена Библия, сильно повлиял на тогдашний древнерусский язык в области орфографии и особенно в области лексики.
В последние десятилетия XIV века и в первую половину XV века на Русь был перенесён большой корпус южнославянских текстов, что вылилось в полное изменение облика русской рукописной книги  — данное явление стало называться учёными Второе южнославянское влияние. Основные особенности влияния:
# На рубеже XIV—XV веков устав или образовавшийся из него и с ним тесно связанный старший полуустав (простой почерк, имеющий прямые буквы) были вытеснены балканскими почерками, среди которых господствующее положение занимает младший (или южнославянский) полуустав с наклоном букв к концу строки.
# В русскую письменность входят через посредство южнославянской греческие по происхождению надстрочные диакритические знаки ударения и придыхания: исо, оксия, вария, кендема, камора, великий апостроф. Первоначально использование этих надстрочных знаков было факультативным, но с XV века они постепенно стали характерным признаком книжной нормы.
# С конца XIV века в русское правописание входят запятая и точка с запятой (были типичными для греческого скорописного письма и южнославянской книжности).
# С конца XIV века постепенно устанавливается правило, по которому перед буквами гласных пишутся буквы 'ї', 'i' или 'ы', но не буква 'и' (например, ''страданіа'', ''за братію'').
Гласные
 
Буква И обозначала не только обычный гласный [и], но также неслоговой краткий гласный звук и близкий к нему полугласный [й]. И краткой в древнерусском не было, для их различения на Руси применялся особый диакритический знак, так называемая «кратка». Буква «ы» (старое название — «еры») первоначально являлась лигатурой: она была составлена из двух букв — «ъ» («ер») и «і» («и»); её название сложилось из названий её частей — «ер» и «и». Относительно позже, возможно, уже в царское время, для простоты её стали писать как современную «ы».
Согласные
 
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Гласные
В начале XI века в системе гласных древнерусского языка (после утраты носовых, но до падения редуцированных) насчитывалось 11 фонем, 5 — переднего ряда (и, ѣ [ě], ѧ [ä], е, ь) и 6 — непереднего (ы, а, у, ѫ, о, ъ). 
Произношение гласных ''е'', ''а'', ''о'', ''у'' в целом соответствовало произношению современных их аналогов под ударением. Произношение ''а'', ''у'' было при этом несколько более протяжным, ср. ''съпати'' = спать, ''семь'' = семь, ''доухъ'' = дух, ''домъ'' = дом. Гласный ''о'' не был представлен после мягких согласных, «ёканье» развилось в поздний древнерусский период. Остальные гласные не имеют прямых аналогий в современном русском языке.
Фонема ѣ представляла (если не во всех позициях, то во многих) протяжный гласный недостаточно выясненного качества. Вероятнее всего, она была близка звукам ''е'', ''и'' и произносилась как средний между ними — то есть как ''е закрытый''. Ни с одним из двух этих звуков она, однако, не смешивалась, служа для смыслоразличения: ''мѣлъ'' = мел, ''мелъ'' = мёл, ''милъ'' = мил. По качеству ѣ отличалась в древнерусском языке от старославянского, где была близка к паре ''е'', ''а'' — то есть, обозначала ''е открытый''.
Фонемы ѫ, ѧ представляли (если не во всех позициях, то во многих) протяжные гласные ''о'', ''е'', с носовым призвуком. К началу письменной эпохи звуки, обозначаемые этими буквами, утратились, совпав с ''у'', ''а'' соответственно.
Фонемы ''ъ'', ''ь'' произносились примерно так же, как в современном русском произносятся во втором предударном слоге ''о'', ''е'' в словах ''поливать'' [пъл’иват'] и ''петушок'' [п’ьтушок]. Поскольку указанное произношение не было обусловлено положением в слове, то ''ъ'', ''ь'' не представляли собой вариантов ''о'', ''е'', вопреки сложившейся письменной традиции. Вследствие этого указанные фонемы могли употреблять и в неударном положении, и под ударением, ср.: ''тъ'' = тот, ''то'' = то; ''сь'' = этот, ''се'' = это. Перед ''j'', ''и'' фонемы ''ъ'', ''ь'' слышались как редуцированные ''ы'', ''и''. Более того, ''ь'' превращался в редуцированный ''и'' как после ''j'' с предшествующим гласным, так и после ''j'' в начале слова, ср.: ''*starъjь'' > старыи, ''*dalьnьjь'' > дальнии, ''*jьgralъ'' > играл, ''*jьmesi'' > имеши, ''*jьgъla'' > игъла. Эти редуцированные ''ы'', ''и'' являлись позиционными вариантами ''ъ'', ''ь.'' Так, ''старыи'' и ''старъ'' различались не звучанием ''ы''/''ъ'', а наличием/отсутствием конечного ''и''.
Фонемы ''ы'', ''и'' если не во всех позициях, то во многих (но не перед ''j'', ''и'') произносились несколько более протяжно, чем современные их аналоги. Перед ''j'', ''и'' они превращались в звуки неполного образования, подобные ''ъ'', ''ь'', но более высокого подъёма. Указанная редукция была исключительно позиционной и не служила для смыслоразделения, ср. пары: ''крыѭ'' = крою, ''крыти'' = крыть; ''лии'' = лей, ''лити'' = лить; ''мыти'' = мыть, ''мыѥши'' = моешь; ''пити'' — пить, ''пꙗнъ'' = пьян. Как видно, смыслоразличительными являлись не ''ы'' ''и'', а последующие звуки.
Гласные ''ы'', ''ъ'', ''а'', ''е'' в раннем древнерусском не употреблялись в начале слова. Перед ними всегда оказывался протетический (приставной) согласный. Ср. пары: ''ꙗ'' = я, ''ego'' = я (лат.); ''ꙗгнѧ'' = ягнёнок, ''agnus'' = ягнёнок (лат.); ''ѥсть'' = есть, иметься, ''est'' = есть (лат.); ''ѥль'' = ель, ''eglė'' = ель (литовск.); ''выдра'' = выдра, ''ūdra'' = выдра (литовск.). Без протетического согласного произносились лишь союз ''а'' и междометие ''э''. Местоимения ''это'', ''этот'', ''эта'' и подобные в диалектах до сих пор сохраняют протетический ''j'': jэто, jэтот, jэта. Предположительно, в раннем древнерусском языке указанные местоимения так же имели протетический согласный. Все существующие сегодня слова с указанными гласными в качестве начальных — заимствованные, как то: абажур, эхо, этап. Слов же на ы не существует до сих пор.
Согласные
 
Система согласных была унаследована из праславянского языка. Общее количество согласных 26 фонем. Набор признаков согласных был таким же, как в современном русском языке: по участию голоса и шума, по месту образования, по способу образования, по наличию/отсутствию палатализации.
В древнерусском языке ''г, к, х'' были всегда твёрдыми (за исключением северных диалектов , не затронутых второй палатализацией), а ''ш’, ж’, ч’, ц’'' — всегда мягкими (вторично мягкие). Пять пар согласных различались по твёрдости/мягкости: з-з’, с-с’, л-л’, н-н’, р-р’. Остальные согласные испытывали позиционную мену параллельного типа: перед гласными переднего ряда твёрдые согласные смягчались и становились полумягкими: ''б· , д· , т·''. После X века усиливается процесс палатализации согласных: к середине — концу XI в. все полумягкие согласные стали мягкими (это непереходное смягчение, то есть качество звука не меняется): ''сѣно, тѣло''.
Звук в /w/ возник из праславянского языка на базе неслоговой гласной /u/. Эта особенность проявляется по сей день в том, что глухие согласные не озвончаются перед звуком /v/ («ответить» [ɐ '''t'''.ˈv ʲe.tʲɪtʲ] и «сват» [ '''s'''v at]). В различных диалектах произносился как билабиальный (так, происходят переходы «в» легко переходит в «у» и наоборот у → в: , , ; , , ''ѹвзѧлъ'' в московской берестяной грамоте ), в других — как лабиодентальный. До падения редуцированных фонемы /f/ в древнерусском не существовало: несмотря на заимствования из греческого слов, содержащих фонему (напр., , ), носителям языка был более удобен звук «п» ( → ). Фонема стала употребляться после падения редуцированных, когда звук /v/ на конце слов начал оглушаться.
Эволюция фонетики
Формирование фонетики древнерусского языка из праславянского
Изменения гласных в позициях, унаследованных из праиндоевропейского языка
Из праиндоевропейского языка праславяне унаследовали 5 пар коротких и долгих гласных: ā — ă, ō — ŏ, ē — ĕ, ī — ĭ, ū — ŭ. Редуцированные гласные ''*ə'' («шва первичное») и ''* ₔ '' («шва вторичное») успели пасть до выделения праславянского языка из праиндоевропейского и не были унаследованы ни им, ни его потомками. Различия по долготе использовались для смыслоразличения (ср. лат.: mālum = яблоко и mălum = зло; ōs = рот и ŏs = кость, lēvo = глажу и lĕvo = веселю; mūtīlus =морская раковина и mŭtĭlus = поверженный), а также обуславливали чередования внутри одной фонемы (ср. лат.: lāvi = я вымыл и lăvo = я мою, pendēre = висеть и pendĕre = вешать, domūs =дома и domŭs — дом). Кроме того, краткие гласные ĭ, ŭ могли функционально уподобляться согласным, объединяясь в дифтонги с предшествующим гласным либо примыкая к последующему гласному без образования своего слога. Однако эта праславянская система претерпела ряд изменений, поскольку ряд звуков стал произноситься иначе:
 
Разрушение этой системы склонения произошло к концу древнерусского периода. В современном же русском литературном языке существует 3 продуктивных типа склонения, которые объединяют бывшие типы следующим образом:
# скл.:
#* слова с бывшей основой на *ā, *ū: ''вода, буква''
# скл.:
#* слова с бывшей основой на *ŏ: ''волк, море''
#* слова с бывшей основой на *ǔ: ''сын''
#* слова с бывшей основой на *ĭ: ''гость''
#* слова с бывшей основой на н: ''камень''
#* слова с бывшей основой на с: ''чудо''
#* слова с бывшей основой на т: ''телёнок''
# скл.:
#* слова с бывшей основой на *ĭ: ''ночь''
#* слова с бывшей основой на *ū: ''церковь''
#* слова с бывшей основой на р: ''дочь''
Начиная с наидревнейших времен, в древнерусском языке у большинства имён существительных имелась форма звательного падежа, использовавшаяся при обращении к объекту. Отличалась от именительного падежа только в единственном числе, во множественном числе же совпадала. На протяжении истории древнерусского языка тенденция частичной утраты звательного падежа и замены его именительным падежом намечается довольно рано и отражается уже в Остромировом евангелии.
В склонении древнерусских существительных мужского рода не было разделения на одушевлённые и неодушевлённые и оба склонялись одинаково: винительный падеж совпадал с именительным (то есть ''чьловѣкъ видить конь'').
Местоимение
Система местоимений в древнерусском языке, будучи унаследована из праславянского языка, на начальных этапах была скудной и в дальнейшем активно развивалась.
Личные местоимения
Подобно праиндоевропейскому, специального личного местоимения 3-го лица в древнерусском языке не было. Функцию указания на 3 лицо выполняли неличные, указательные местоимения , , (для мужского, женского и среднего родов соответственно), см.ниже. Возвратное местоимение не имело формы им.п. ед.ч., а также форм дв.ч. и мн.ч. Склонение личных и возвратных местоимений осуществлялось по указанным правилам :
 
Краткие формы личных местоимений в дт.п и вн.п. могли употребляться без ударений, а также примыкать к предшествующим словам. В дальнейшем форма сѧ превратилась в возвратную частицу -ся. В северном диалекте древнерусского языка, из которого возник современный русский, окончание -е в рд.п и вн.п в ед.ч. было вытеснено окончанием -ѧ > -я как под влиянием кратких форм вн.п, так и вследствие перехода конечного ударного -е в -я (ср.: кроме — окромя, после — опосля). Падежные формы тобѣ, собѣ были вытеснены формами тебѣ, себѣ заимствованными из старославянского, но сохранились в ряде диалектов.
Личное местоимение 3-го лица возникло из неличных: форма им.п. происходит от местоимения онъ (-а, -о), формы косвенных падежей — от местоимения и (ꙗ, ѥ) (см. склонение наличных местоимений ниже). Следы этого процесса сохраняются во всех потомках древнерусского языка до сих пор: личное местоимение 3-го лица имеет окончание неличных местоимений; изменяется по родам; может относиться как к одушевлённым, так и к неодушевлённым предметам. Первоначальные формы вн.п. ед.ч. и мн.ч. указательного местоимения и (ꙗ, ѥ) были утрачены в силу своей невыразительности и заменены формами рд.п. соответствующего числа, однако форма вин.п. ж.р. ед.ч. ю (ню) может быть изредка встречена в северорусских диалектах .
Неличные местоимения
Система неличных местоимений в древнерусском языке проходила наиболее бурное развитие. На начальном этапе наиболее обширной была группа простых указательных местоимений:
* и ( тот), тогда как формы та и то сохранились неизменными. Полные формы были вытеснены из широкого употребления краткими к XIII в. и в современном русском языке сохранились только некоторых в диалектах (той, тый, тая);
* онъ (-а, -о), оныи (-ꙗ, -ѥ) — о наиболее удалённых предметах, а также о предметах, известных из предыдущего контекста. Полные формы пали к XIII в. и в современном русском языке считаются архаизмами с последним указанным значением (оный, оная, оные). Краткие формы с XIII века стали употребляться так же как личные местоимения 3-го лица. Функциональная разница уточнялась ударением: при употреблении в личном значении ударение падало на последний слог, в значении указательного — на первый;
* овъ (-а, -о), овии (-ꙗ, -ѥ). Использовались при перечислении в значении «один (-а, -о) из…». ''«И побѣгоща печенеги разно, и не вѣдяхуся, камо бежати, и овии бѣгающе тоняху в Сѣтомли, инѣ же в инѣхъ рѣкахъ…»'' Полностью пали к XIII веку.
Все прочие группы неличных местоимений возникли как результат слияния или простых указательных местоимений со служебными словами, или двух служебных слов. Те из неличных местоимений, что произошли от слияния простых указательных со служебными словами, так же существовали в двух (полная и неполная) формах:
* указательные:
** такъ (-а, -о), такыи (-ꙗ, -ѥ) — совр. такой (-ая, -ие); таковъ (-а, -о), таковыи (-ꙗ, -ѥ) — совр. таков (-а, -ы), таковой (-ая, -ые);
** толикъ (совр. «столько»);
* притяжательные: мои (-ꙗ, -ѥ), нашъ (-а, -е) (для 1-го лица в ед.ч. и мн.ч.); твои (-ꙗ, -ѥ) и вашъ (-ꙗ, -ѥ) (для 2-го лица в ед.ч. и мн.ч.); свои (-ꙗ, -ѥ) (возвратные);
* определительные: вьсь (-ꙗ, -ѥ); вьсѧкии (-ꙗ, -ѥ), вьсѧкъ (-а, -о); вьсѧческии (-ꙗ, -ѥ), вьсѧкыи (-а, -о); сиць (-а, -е); гакъ (-а, -о); самии (-ꙗ, -ѥ), самъ (-а, -о); мъногии (-ꙗ, -ѥ), мъногъ (-а, -о); кажьдыи (-ꙗ, -ѥ), дроугыи (-ꙗ, -ѥ);
* относительные: иже (ꙗже, ѥже). Получено сложением склоняемого местоимения и (ꙗ, ѥ) с же. Соответствовало по значению совр. «который (я, е)»: ''«Блаженъ мужъ, иже не иде на советъ нечестивыхъ и на пути грешныхъ не ста…»'' Сперва были утрачены формы косвенных падежей, полностью из употребления вышло к XIII веку, в современном языке является архаизмом: «бандинты, хулиганы и иже с ними»;
* вопросительно-относительные:
** къто(же), чьто(же). Не имели форм двойственного и множественного числа. Основа чь- рассматривалась как мягкий вариант основы къ- (*ki > чь), см. склонения неличных местоимений ниже. Слово же в данном случае служило для образования относительных местоимений;
** кои (-ꙗ, -ѥ), чии (-ꙗ, -ѥ); каковъ (-а, -о), каковыи (-ꙗ, -ѥ); какыи (-ꙗ, -ѥ); которыи (-ꙗ, -ѥ);
** коликъ (совр. «сколько»);
* неопределенные:
** ранние формы, образованные от простых указательных местоимений: инъ (-а, -о), инии (-ꙗ, -ѥ) — совр. «иной»; ѥтеръ (-а, -о), ѥтерии (-ꙗ, -ѥ) — совр. «некий»; которыи (-ꙗ, -ѥ) — совр. «какой-нибудь»;
** поздние формы, образованные от прочих неличных местоимений:
*** приставкой нѣ-: нѣкъто, нѣчьто, нѣкъторыи (-ꙗ, -ѥ), нѣколикъ (-а, -о);
*** постпозитивно употреблённым местоимением тъ: къто тъ > кто-то, чии тъ > чьи-то;
*** местоимения коѣ, употреблённого приставочно: коѣ къто > кое-кто, коѣ чъто > кое-что;
*** постпозитивно употреблённого сочетания служебных слов «ни + буди»: къто ни буди > кто-нибудь;
*** постпозитивно употреблённого сочетания служебных слов «ли + бо»: къто ли бо > кто-либо;
* отрицательные: образовывались добавлением отрицательной приставки ни- к вопросительным местоимениям: никъто(же), ничьто(же), никакыи (-ꙗ, -ѥ), никыи (-ꙗ, -ѥ), ничии (-ꙗ, -ѥ), никоторыи (-ꙗ, -ѥ);
* количественные: селикъ, геликъ .
Склонение неличных местоимений осуществлялось в зависимости от твёрдости-мягкости конечного согласного основы.
 
Указательные местоимения древнерусского языка, обозначавшие близость к собеседнику, заслуживают отдельного упоминания: существовали препозитивные ( ), , и постпозитивные указательные местоимения ( ), , , восходящие к общеславянскому указательному местоимению ''*tъ''. Среди исследователей нет единого мнения относительно языкового статуса . Учёные считают, что препозитивное употребление служило указательной, дейктической функцией, постпозитивное — анафорической функцией (отсылки к уже указанному, известному), однако, как и в старославянском, никогда не обладало функцией определённого артикля, поскольку последовательности, регулярности в выражении артиклем значения определённости не наблюдается. Однако постепенно, к XVII в., в постпозитивной позиции у местоимения начала складываться функция определённого артикля (о чём можно судить по языку сочинений Аввакума и былинам ), однако в дальнейшем развитии язык ушёл с этого пути (в отличие от современного болгарского), хотя в определённой степени эта частица и до сих пор используется в северно-великорусских говорах, в современной русской разговорной речи.
Прилагательное
В древнерусском языке прилагательные изменялись по родам, числам и падежам. Имели три степени сравнения — положительную, сравнительную и превосходную. По окончаниям бывали двух видов — именные (нечленные, краткие) и местоименные (членные, полные). По значению и грамматическим признакам прилагательные разделялись на качественные (''новъ'', ''тихъ''), относительные (''дръвянъ'', ''каменъ'') и притяжательные (''отрочь'', ''Боꙗнь'', ''Мьстишинь'').
Специальной формы зв.п. древнерусские прилагательные обычно не имели, поэтому при существительном в зв.п. принимали форму им.п: ''Яръ туре Всеволоде, стоиши ли на борони'' (Слово о полку Игореве); ''дѣво прѣчистая, неискусна браку'' (Повесть временных лет).
Положительная степень: краткое прилагательное
В древнерусском языке краткие прилагательные употреблялись и как определения (''мъногамъ душамъ'' — Остромирово Евангелие), и как части составного сказуемого (''наши кънѧзи добри суть'' — Лаврентьевская летопись).
Формы числа и падежа кратких прилагательных зависели от рода. В мужском роде склонение осуществлялось по типу м.р. 2-го скл.: тихъ — как годъ (основа на твёрдый согласный), Боꙗнь — как конь (основа на мягкий согласный). В среднем роде — по типу ср.р. 2-го скл.: тихо — как окъно (основа на твёрдый согласный), Боꙗне — как море (основа на мягкий согласный). В женском роде — по типу ж.р. 1-го скл.: тиха — как рыба (основа на твёрдый согласный), Боꙗнꙗ — как долꙗ (основа на мягкий согласный).
Лишь со временем краткие непритяжательные прилагательные перестали употребляться в роли определений, уступив эту функцию полным прилагательным. Поскольку же в составе сказуемого прилагательные фигурировали в форме им.п., со временем она перестала изменяться и сохранилась в виде застывших выражений (''на босу ногу, по булу свету, средь бела дня, во чисто поле''). Эти формы нередки и у поэтов XIX в. Так, у Пушкина они встречаются довольно часто: ''«В долгу ночь на ветке дремлет», «В тёплый край за сине море улетает до весны»''. В ходе общей утраты различий по родам во мн.ч. краткие прилагательные сохранили -ы после твёрдых (''стары'') и -и (''сини'') после мягких согласных. Притяжательные краткие прилагательные (''отрочь, Боянь'') перестали употребляться к XVII веку.
Положительная степень: полное прилагательное
В древнерусском языке полные прилагательные склонялись в зависимости от рода и твёрдости-мягкости конечного согласного основы.
 
Подобно неличным местоимениям, в дв.ч и мн.ч. полные прилагательные сохраняли родовые различия лишь в формах им.п. и вн.п.; родовые различия в других формах были утрачены.
Появление полных прилагательных восходит к этапу общеславянского языкового единства. В указанный период неличные указательные местоимения и ( ''холоднаꙗ вода''; ''добрымъ jимъ'' ''молодцемъ'' > ''добрыjимъ молодцемъ > добрыимъ молодцем > добрымъ'' ''молодцемъ''. Форма неполного прилагательного при этом указывала на неопределённое состояние существительного, тогда как форма полного прилагательного — на определённое состояние существительного: ''умна сестра'' — абстрактная сестра; ''умнаꙗ сестра'' — конкретная сестра. Нестяжные варианты окончаний (-ыи-, -ии-) полных прилагательных перестали употребляться как архаичные.
Древнерусскому, как и другим древним славянским языкам, было свойственно такое слияние прилагательного с указательным местоимением, однако тут получившиеся в результате местоименные прилагательные закрепились как самостоятельная категория прилагательных (в отличие от, например, болгарского языка), но в то же время не вытеснили именные, «краткие» формы, как в польском языке, а сосуществовали с ними.
Местоименные прилагательные принято называть также членными, поскольку в определённый момент развития языка указательное местоимение, по-видимому, выполняло функцию, подобную функции определённого члена или артикля современных западноевропейских языков , однако у подобной точки зрения существует много противников .
Сравнительная степень
Вышеописанные формы кратких и полных прилагательных рассматривались в положительной степени. От основы положительной степени могли образовываться сравнительная и превосходная — как для краткого, так и для полного прилагательного.
Сравнительная степень в общем случае (кроме им.п. ед.ч. мр., ср.р.) образовывалась при помощи суффикса -ѣиш- (возникло из -ejĭsj-) или -ьш- (возникло из -jĭsj-). Суффикс прибавлялся непосредственно к основе, все уже имеющиеся суффиксы опускались: тънъкъ — тъньше, далькъ — дальше. В им.п. ед.ч. у прилагательных м.р. сравнительная степень образовывалась суффиксами -ѣи- (вместо -ѣиш-) или -ьи-/-ии- (вместо -ьш-), н.р.: новѣи, хужьи / хужии. Суффиксальное -ш- отсутствовало исключительно в силу закона открытого слога. В им.п. ед.ч. у прилагательных ср.р. сравнительная степень образовывалась суффиксами -ѣе-, -е-, н.р.: новѣе, хуже. К основам сравнительной степени прилагательных добавлялись окончания, соответствующие положительной степени на мягкий согласный (так как -ш- был мягким).
Исключения из указанного правила строго обоснованы:
# Краткие прилагательные м.р. и ср.р. в сравнительной степени ед.ч. им.п. не имели окончаний. Их формы вн.п. могла совпадать с формой им.п.
# Краткие прилагательные ж.р. в сравнительной степени ед.ч. им.п. имели окончание -и (н.р., синьши), но не -ꙗ- (ср. синꙗꙗ) по аналогии с формой существительных в ед.ч. им.п. рабыни, кънѧгыни.
# Краткие прилагательные м.р. в сравнительной степени мн.ч. им.п. имели окончание -е (н.р., старьше), но не -и по аналогии с сущ. м.р. 5-го типа склонения.
# Вследствие перечисленных особенностей наблюдались расхождения окончаний и кратких, и полных прилагательных в формах им.п. ед.ч. и им.п. мн.ч.. Н.р.: стар-аꙗ (пол.ст., ж.р) — но стар-ѣиш-иꙗ (срав.ст., ж.р.); стар-ыи (пол.ст., м.р) — но стар-ѣи (срав.ст., м.р.). Окончания сравнительной степени уподобились окончаниям положительной степени лишь со временем.
 
Превосходная степень
В древнерусском языке данная степень прилагательного образовывалась от положительной или сравнительной различными способами. В устной речи преобладало добавление специальных служебных слов (н.р., вельми): ''бысть вода велика вельми'' (Синодальный список Новгородской I летописи). В книжной речи использовались приставки: наи- (наилучьшеи), прѣ- (прѣпростъ).
В поздний период истории древнерусского языка в диалектах, сформировавших русский (великорусский) язык краткие прилагательные в сравнительной степени (подобно кратким прилагательным в положительной степени и по тем же причинам) перестали склоняться и застыли в формах им. п. ед.ч. м.р., ед.ч. ср.р. или мн.ч. м.р.. Полные прилагательные в сравнительной степени были переосмыслены и стали употребляться как формы превосходной степени. В тех диалектах древнерусского языка, из которых развились украинский и белорусский языки, полные формы сравнительной степени не переосмыслялись и потому сохранили прежнее значение.
Числительное
Как самостоятельная часть речи числительные в древнерусском языке не существовали. В зависимости от свойств они относились или к существительным, или к прилагательным.
Порядковые числительные и по формам, и по употреблению являлись прилагательными: пьрва, сема, шесто — краткие формы; пьрвыи, седмаꙗ, състое — полные формы.
Количественные числительные со значениями 1, 2, 3, 4 были близки кратким прилагательным и потому согласовывались в роде, числе и падеже с тем существительным, к которому относились.
# Числительное с этим значением могло употребляться только с существительным в ед.ч., само не имело дв.ч. и мн.ч.; изменялось по родам и падежам как местоимение тъ (-а, -о).
# Числительное с этим значением могло употребляться только с существительными в дв.ч., само не имело ед.ч. и мн.ч; то же относилось к словам оба, обѣ. Склонение их подчинялось правилу: им.п, вн.п.: для м.р. — дъва, для ср.р. и ж.р. — дъвѣ; для рд. и мс.п в любом роде — дъвѫ или двоѭ; для дт.п и тв.п в любом роде — дъвома или дъвѣма.
# Числительное с этим значением осознавалось как форма множественного числа, вследствие чего склонялось как сущ. 4-го типа склонения во мн.ч.; будучи взято в форме им.п., оно давало формы трие или трье (для м.р.) или три (для ср.р. и ж.р.).
# Числительное с этим значением так же осознавалось как форма множественного числа, однако изменялось по 5-у типу склонения. Форма им.п. четыре относилась к м.р., четыри — к ж.р..
Все остальные непроизводные от них числительные осознавались как существительные, а потому требовали постановки считаемых предметов в родительный падеж.
* пѧть, шесть, семь, осмь, девѧть осознавались как сущ. ж.р. и склонялись по правилам 4-го типа.
* десѧть осознавалось как сущ. ж.р. и склонялось по правилам 5-го типа.
* сорокъ осознавалось как сущ. м.р. и склонялось по правилам 2-го типа.
* тысѧча и тьма осознавались как сущ. ж.р. и склонялись по правилам 1-го типа.
Все производные числительные (совр. «тринадцать», «сто сорок семь» и пр.) в древнерусском языке составлялись из непроизводных. При этом составляющие их числительные обычно сохраняли самостоятельность и соединялись союзами ''и'', ''да'': ''дъва десяти и шесть''.
* названия числительных с 11 по 19 строились по принципу ''одинъ на десѧте'', то есть «десять и единица сверх». Впоследствии ''десѧте'' упростилось до -дцать, и словосочетание слилось в одно слово.
* числа, обозначавшие несколько единиц (десятков, сотен) и половину единицы (десятка, сотни) образовывались по следующему принципу: ''три и полъ четверта'' — три с половиной; ''одинъ и полъ вътора десѧте'' — пятнадцать. Однако подобные обороты стали упрощать, опуская целые единицы (десятки, сотни), что породило числительные ''полъ втора'' — полтора или ''полъ третьѧ десѧте'' — двадцать пять''.''
В позднем древнерусском языке произошли изменения как в системе, так и в форме числительного:
# Вследствие падения назальных, происходившего в разных диалектах древнерусского языка по-разному, современные его потомки имеют разные произношения одних и тех же числительных: два (рус.) и двi (укр).
# Все количественные числительные, кроме 1 и 2, утратили родовое осмысление. Падение родовых форм шло в разных диалектах древнерусского по-разному, что дало три, четыре (рус), чотыри (укр.), чатыры (бел.). Родовое различие оба-обе сохранилось только в современном русском языке — ср. обое (укр.), абое (бел.).
# С утратой двойственного числа числительные два, двѣ, оба, обѣ стали приближаться в числительным, обозначавшим 3, 4, в то же время влияя на них — вновь неодинаково в разных диалектах. Более того, на каждое из этих числительных оказали влияния изменения неличных местоимений. В рд.п. сложились формы рд.п.: двух, трёх, четырёх (рус.); двох, трьох, чотирьох (укр.). В тв.п. сложились формы: двумя, тремя, четырьмя (рус.); двома, трьома, чотирьома (укр.), двума, трыма, чатырма (бел.).
# Те же числительные в сочетаниях с сущ. им.п. мн.ч. в диалектах, формировавших русский язык, стали употребляться в форме им.п. дв.ч., переосмысленного как рд.п., в то время как в диалектах, формировавших украинский и белорусский — в форме им.п. мн.ч.: два, три, четыре стола (рус.); два, три, чотыри столи (укр.), два, тры, чатыры сталы (бел.). В древнерусском было дъва стола, но трие и четыре столи.
# Сложные числительные типа ''три на десяте'' объединились под одним ударением и слились в одно слово.
Глагол
Глагол, как и существительное, обладал двойственным числом, однако оно стало исчезать довольно рано: в берестяных грамотах последние примеры относятся к XIII в. Инфинитив глагола заканчивался на либо ; супин заканчивался на . Возвратная частица (или ) не была приклеена к глаголу, а могла перемещаться в предложении по закону Ваккернагеля. Деепричастие ещё не оформилось как самостоятельная часть речи, но его роль «второстепенного сказуемого» часто выполняли действительные причастия.
В древнерусском языке формы глагола могли входить в систему наклонений (изъявительного, повелительного, условного) или быть внесистемными (инфинитив, супин, причастие). Видовые различия у глаголов имелись, хотя и отличались от современных. Формальные признаки залога имелись только у причастий.
Изъявительное наклонение
В изъявительном наклонении глагол имел формы настоящего, будущих и прошедших времён. Функционально данное наклонение в древнерусском языке совпадало с современным.
Настоящее время
Древнерусские глаголы делились на 5 классов. Из них 4 класса представляли глаголы, при спряжении которых личные окончания присоединялись к корню не непосредственно, а при помощи так называемой тематической гласной, в силу чего данные классы назывались тематическими. Атематическими же глаголами, принадлежащими к 5 классу, являются те, в которых личные окончания в формах настоящего времени присоединялись непосредственно к корню. К тому же личные окончания нетематических глаголов иногда не совпадали с окончаниями тематических. 
Классы I—III, составившие основу современного первого спряжения, характеризуются тематическим гласным -е-, исторически чередовавшимся в 3 л. мн.ч с -о-, давшим -у- при слиянии с окончанием ''*-nti'': ''*nes-o-nti > несѫть.''
# Класс I не осложнялся согласным при спряжении.
# Класс II осложнялся при спряжении согласным -н-.
# Класс III осложнялся при спряжении согласным -j-. Если корень оканчивался на согласный, под воздействием j он был смягчён, а также имели место чередования в корне с/ш, з/ж.
# Класс IV, перешедший в современное второе спряжение, характеризовался тематическим гласным -и-. В 3 л. мн.ч. возникал гласный -я-: ''*l’ub-i-nti > любѧть.''
# Класс V включал только 5 глаголов: ''быти (ѥсмь), имѣти (имамь), ѣсти (ѣмь), вѣдѣти (вѣмь), дати (дамь)''.
 
Показатели II и III классов -н- и -j- несли в себе видовые свойства:
* показатель [j] III класса, как видно, выражал длительное, ничем не ограниченное действие;
* в группе глаголов II класса глагольный показатель [n] обозначал два различных в видовом отношении способа действия:
** постепенный переход из одного состояния в другое ''(вянуть, сохнуть, чахнуть),''
** единичное мгновенное действие ''(толкнуть, пихнуть, стукнуть).''
Будущие времена
Простое будущее время по окончаниям совпадало с настоящим временем, поскольку развивалось как переосмысление глаголов, приобретающих совершенный вид. Н.р.: несешь — принесешь; идешь — придешь. Противопоставление в таких парах усиливалось по мере того, как бесприставочный глагол осмыслялся носителем несовершенного вида, а приставочный — совершенного.
Сложное будущее 1-е время образовывалось добавлением вспомогательного глагола почьнѫ, начьнѫ, имѫ, хочѫ к инфинитиву требуемого глагола. Спряжение вспомогательного глагола осуществлялось по правилам настоящего времени. Постепенно приобретало значение несовершенного вида: ''«аже начнетъ не знати у кого купилъ»'' (Русская Правда) = «если не будет знать, у кого купил».
Сложное будущее 2-е время образовывалось добавлением вспомогательного глагола бѫдѫ к краткому причастию на -лъ; спряжение осуществлялось по правилам настоящего времени. Употреблялось для обозначения действия, которое должно быть совершено раньше какого-то другого действия: ''«и будеши отъветъ имелъ, кънѧже, оже ти монастыри разъграбять»'' (Повесть временных лет) = ''«и будешь ответ держать, князь, если те монастыри разграбят»''; ''«оже будеть убилъ… тъ тако ему платити»'' (Русская правда) = ''«когда убьёт, то так должен будет платить»''.
 
Прошедшие времена
Древнерусский язык отличался развитой системой прошедших времён. Всего насчитывалось четыре прошедших времени: два простых (аорист и имперфект) и два сложных (перфект и три варианта плюсквамперфекта).
 
Аорист первоначально описывал такое действие, которое говорящим не характеризовалось ни по длительности, ни по завершённости, то есть, мыслилось, как неопределённое. Однако в дальнейшем аорист всё чаще стал использоваться для выражения прошедшего действия совершенного вида: ''«пъридоша ꙗзыци незнаеми… въписахомъ о нихъ»'' (Синодальный список Новгородской первой летописи) = «пришли народы неизвестные… вписали мы о них». Глагол ''быти'' в аористе имел два варианта: бы- и бѣ-, причём в 3-м л. ед.ч. употреблялось вторичное окончание -сть: бысть.
Имперфект первоначально обозначал длительное или повторяющееся (причём не ограниченное по времени) прошедшее действие. Однако в дальнейшем имперфект стал всё чаще использоваться для выражения действия несовершенного вида: «Не хожаше зѧть по невѣсту, но приводѧху вечеръ» (Повесть временных лет) = «не ходил зять за невестой, но её приводили вечером». При образовании имперфекта от инфинитивных основ, оканчивавшихся на -а, -ѣ, последний гласный сливался с суффиксальным -ѧ. В случае, если инфинитивная основа оканчивалась на -и, -ы, -ѫ, а также при наличии вставного гласного ъ > о, ь > е, для образования имперфекта использовалась основа настоящего времени. Н.р.: вари-ти, кры-ти, съхнѫ-ти, коло-ти, умере-ти. Формы на -ѧшете и -ѧшета уже к началу письменного периода были архаичны и в памятниках встречаются редко.
Перфект обозначал прошедшее действие, сохраняющее актуальность на момент высказывания. Образовывался добавлением вспомогательного глагола ѥсмь (в нужном числе и лице) к краткому причастию на -лъ (согласованному с подлежащим в роде, числе и падеже). Н.р.: во фразе ''«Кънѧже сдумал ѥси на свѧтую Софьѭ»'' (Синодальный список Новгородской первой летописи) перфектный оборот означает ''«ты есть тот, который вздумал»''; во фразе ''«ꙗзъ, кънѧзь Андрѣи Василевичь, пожаловалъ ѥсмь»'' (грамота угличского князя Андрея Большого) перфектный оборот означает ''«являюсь лицом пожалованным»''.
Плюсквамперфект обозначал прошедшее действие, совершённое до другого прошедшего действия. Образовывался добавлением вспомогательного глагола ''быти'' (в соответствующем числе и лице) в имперфекте, аористе (с основой на бѣ-) или перфекте к основному глаголу в форме причастия на -лъ (в соответствующем роде и числе). Таким способом вспомогательный глагол ''быти'' согласовывался по времени с тем глаголом, которому предшествовало описываемое плюсквамперфектом действие. Это и есть три формы плюсквамперфекта. Позднее использование вспомогательного глагола преимущественно в форме перфекта связано с утратой в речи имперфектных и аористных форм — и, соответственно, утратой необходимости согласования вспомогательного глагола с ними. Н.р.: фраза ''«Том же лѣтѣ ростовци и суздальци выгнаша Леона епископа, зане умножилъ бѧше церкви»'' (Московский летописный свод) означает ''«в то лето ростовцы и суздальцы выгнали епископа Леона, так как он умножил число церквей».'' Фраза ''«Фрѧзи печальни бывъше… не тако бо бѣ казалъ им цесарь»'' (Синодальный список Новгородской первой летописи) означает ''«латиняне были опечалены, ибо не так сказал им цезарь».'' Фраза ''«А што былъ ѥси възѧлъ подо мноѭ Ржову, буда со мноѭ не в лѭбви, и ꙗзъ тобѣ перепросилъ»'' (докончальная грамота тверского князя Бориса) означает ''«а Ржеву, которую ты у меня отнял, будучи со мной во вражде, я у тебя снова выпросил»''.
Повелительное наклонение
Формы глагольных основ образовывались от 3-го л. мн.ч. н.в. изъявительного наклонения с помощью тематических гласных и личных окончаний. В ед.ч. повелительное наклонение имело только формы 2-го и 3-го лиц, а во мн.ч. — только 1-го и 2-го лиц.
 
{| class="wikitable"
|+Система склонений полных причастных форм глаголов древнерусского языка
на примере полных причастных форм глагола плести ( -нн-) началось благодаря влиянию церковнославянского языка. В письменной литературной речи оно фиксируется уже в ранние периоды, тогда как в устной — с XVI века .
Категория залога глагольных форм
Первоначально в древнерусском языке все причастные и некоторые непричастные формы глагола имели формальные признаки морфологического выражения отношений между производителем действия и объектом, на который оно направлено. Причастные формы с суффиксами -ѫч-, -ѧч-, -въш-, -ъш-, -л- были нестрадательного залога; с суффиксами -ом-, -ем-, -им-, -н-, -т- были страдательного залога.
Непричастные формы имели иные формы отражения залога:
* чередование гласных в некоторых корнях: сажѫ (действительный залог) — сижѫ (средне-возвратный залог); лоупити — лопънѫти; ложѭ — лежѭ; полагаѭ — лѧгѫ;
* чередование гласных в некоторых суффиксах: громити — гремѣти; зълити — зълѣти; ослабити — ослабѣти; мочити — мокънѫти; тѫшити — тѫхънѫти;
Все непричастные формы отражения залога были унаследованы из систем праславянского и праиндоевропейского языка, так как они схожи с теми, которые можно наблюдать в неславянских индоевропейских языках. Ср. нем.: trinken (пить) — trenken (поить): hingen (висеть) — hengen (вешать). Однако в древнерусском языке такие механизмы были непродуктивны, поскольку:
* более не были универсальны. Если в паре тѫшити — тѫхънѫти суффиксы -и- / -нѫ- выражали залоговое противопоставление, в паре палити — пальнѫти уже нет; если в паре ложѭ — лежѭ чередование корневых -о- / -е- выражало залоговое противопоставление, то в паре возити — везти уже нет;
* в письменный период развития древнерусского языка не развивались, но параллельно с ними появлялись и развивались другие средства. Н.р., частица -сѧ (вн.п. возвр. местоимения себя).
Категория вида глагольных форм
 
Для древнерусского языка не обнаружено письменных свидетельств противопоставления глагольных форм времени и вида. То же верно в отношении других славянских и, шире, индоевропейских, языков. На основании этого полагают, что в праиндоевропейском языке так же не было противопоставления глагольных форм времени и вида . В таком случае, развитие систем времени и вида — более позднее и неоднородно развивавшееся явление. В отношении времени действие, выражаемое глаголом, приобретало дополнительную характеристику «когда?», а в формах вида — «как?». Косвенно эта гипотеза подтверждается неоднородностью развития системы времени и вида: в романских и германских языках преобладают временные оттенки глагольного действия или состояния, образована сложная система времён, но видовая система не получила развития. В славянских же языках системы времени и вида противопоставлены совершенно отчётливо.
Ко времени складывания исходной системы древнерусского языка в нём уже было сформировано противопоставление приставочных глаголов по совершенному-несовершенному виду. Ведущим выступал несовершенный вид, получаемый с помощью ряда средств: унаследованных от праславянского языка (таковы, например, были суффиксы [-j-] ''(налити'' — ''нали''ꙗ''ти),'' [-ва-] ''(въздати'' — ''въздавати),'' [-ja-] ''(възвысити'' — ''възвышати'' «было»'': ''«я былъ (ѥсмь) пошёлъ да вернулся»'' -> ''«я было пошёл, но вернулся»''. Это — последний осколок плюсквамперфекта в современном русском языке; обозначает действие, некогда начатое, но незавершённое.
По мере забвения роли аориста и имперфекта происходило рассогласование вспомогательного глагола с подлежащим в сослагательном наклонении. Впоследствии вспомогательный глагол ''быти'' застыл в своей аористной форме «бы (б)» и стал восприниматься как частица.
К концу древнерусского периода единственной формой пр.вр. осталось только краткое причастия на -л (в плюсквамперфекте вспомогательное причастие на -л опускалось), признаком сослагательного наклонения стала частица бы (б). По версии Соболевского, данные изменения завершились к XIV веку. Различия между перфектом и плюсквамперфектом сохранились только в говорах, лёгших в основу украинского и белорусского языков.
Впоследствии вышли из употребления формы двойственного числа: в письменных источниках уже XIV в. формы мн.ч. употребляются наравне с формами дв.ч., что свидетельствует о забвении исходной роли последнего и утрате его в устной речи. С XV в. глагол утрачивает двойственное число. Так же к XV в. исчез супин, слившись с близким к нему инфинитивом.
Параллельно в говорах, давших русский язык, из двух форм будущего времени утвердилась одна: из инфинитива спрягаемого глагола (как в буд. слож.1-м) и вспомогательного глагола быть (как в буд. сл. 2-м). Во всех случаях она стала обозначать действия несовершенного вида, тогда как форма буд. прост. — действия совершенного вида. Будущее сложное 1-е употребляется лишь изредка, пережиточно, в некоторых говорах современного русского языка (со вспомогательным глаголом ''иму''). В говорах, давших впоследствии украинский и белорусский языки, древнерусское буд. слож. 1-е не исчезло, а было переосмыслено как форма несовершенного вида (укр. ''ходитиму'', бел. ''хадзiцьму''). Будущее сложное 2-е полностью пало к XVII в. во всех восточнославянских языках, так как его функцию приняло будущее простое (то есть, совершенный вид) в сочетании (где это требуется) с союзами ''если'', ''когда''.
Вместе с тем, в повелительном наклонении перестали употребляться формы 3-го л. ед.ч.; формы 2-го л. мн.ч. подверглись влиянию форм 2-го л. ед.ч.(несѣте > несите, ставите > ставьте); формы 1-го л. мн.ч. подверглись воздействию форм того же лица того же числа сослагательного наклонения (напишимъ > напишем). В трёх формировавшихся восточнославянских языках эти процессы шли неодинаково и давали порой разные результаты: рус. ''пойди, беги, бежим, пойдёмте, бегите, бежимте'' — при укр. ''ходи, бiжи, ходiмо, бiжiмо, ходiть, бiжiть'' и бел. ''сядзь, бяжи, сядзьма, бяжим, сядзьте, бяжыце''.
Исчез нетематический тип склонения, так как входящие в него слова уподобились тематическим глаголам. В русском языке нетематический тип представлен диалектизмами ''еси'' — ешь, ''даси'' — дашь и некоторыми другими. В украинском и белорусском остатки нетематического склонения несколько шире: укр. ''даси'' — дашь, дасите — дадите; бел. ''ясi'' — ешь, ''ясце'' — едите.
Краткая форма нестрадательных причастий на -л стала осознаваться только как форма прошедшего времени. Все другие краткие формы нестрадательных причастий перестали склоняться и перешли в разряд деепричастий. Остальные причастия претерпели те же изменения, что и краткие и полные прилагательные. Особо важны для формирования трёх восточнославянских языков оказались следующие переходы:
* в говорах складывавшегося русского языка все полные причастия нестр-го залога н.вр. и полные причастия нестр-го залога пр.вр. с суффиксом -л- полностью перешли в разряд прилагательных: ''стоячий, жгучий, вялый, бывалый, усталый''.
* в говорах складывающегося белорусского языка то же произошло с полными причастиями на -л.
* в говорах складывающегося украинского языка формы полных причастий на -л- сохранились как формы прич. пр.вр.. В то же время полностью вышли из употребления полные формы с древними суффиксами -въш- / -ъш- , а также все (и краткие, и полные) формы страдательных причастий наст.вр..
Превращение краткой формы возвратного местоимения сѧ в частицу -ся (с вариантами -сь, -с) и слияние её с глагольными формами, завершившееся к XVIII веку, привело к образованию возвратных глаголов и оформлению нового способа морфологического выражения залоговых различий.
Неизменяемые слова
Наречие
Наречие начинает формироваться ещё в праславянском языке и в исходной системе древнерусского языка выступает как особая часть речи. Но, несмотря на древность происхождения наречий, они являются «вторичными», так как обнаруживают своё возникновение из других частей речи — существительных, местоимений, прилагательных, глаголов. Процесс образования наречий из других частей речи шёл на протяжении всей истории русского языка и продолжается и сейчас.
В составе наречий древнерусского языка можно выделить 2 группы:
# обстоятельственные:
#* возникшие из беспредложно-падежных форм сущ. и прил.: ''доловь, кромѣ, нынѣ, пърѧмо, сильно, ничькомъ, торчькомъ, добровольно''. Н.р.: ''«Ростилавъ же отступи кромѣ изъ града»'' (Повесть временных лет)''.''
#* возникшие из предложно-падежных форм сущ.: ''въверхъ, въдоль, внѣ, вопчѣ, въпередъ, въпрокъ, исстари, наверьху, наполы, напорожнѣ.'' Н.р.: ''«поѣди въборзѣ»'' (Ипатьевская летопись).
#* возникшие из предложно-падежных форм прил.: ''въмалѣ, съмолоду, изъдавьна, помъногу, помалу''.
#* возникшие из беспредложных и предложных падежных форм числительных (которые в древнерусском языке осознавались или как сущ., или как прил.): ''едва (одва), одънова, въдъвое, трижды''. Н.р.: ''«сыну её цѣловати крестъ… за себя и за матерь однова»'' (Новгородская судная грамота).
#* возникшие из форм неличных местоимений, осложнённых частицами: ''где ( нѣсть > нет) или непереходным глаголом в 3-м лиц. ед.ч. с отрицанием и дополнением в рд.п., которое при отсутствии отрицания или замене ''нет'' на ''есть'' становится подлежащим. ''Нѣсть ему помощи от великого кънѧзꙗ'' (Повесть о разорении Рязани); ''не будеть славы тебѣ'' (Ипатьевская летопись). Употребление личных предложений в таких случаях, однако, так же допускалось: ''не остался ни единъ обринъ; и браци не бываху в нихъ'' (Повесть временных лет).
Выражение подлежащего и сказуемого
Древнейшие памятники не содержат употреблений местоимений 1-го и 2-го лица в роли подлежащего, поскольку сказуемое в любом из этих лиц указывает на подлежащее своим окончанием.: ''мужа твоего убихомъ'' (Лаврентьевская летопись).
Если сказуемое было именным, оно употреблялось с глаголом-связкой даже в настоящем времени: ''а ты кънѧзь ли еси'' (Повесть временных лет). Данное правило стало слабеть только к позднему периоду развития древнерусского языка. Быстрее всех пала связка для 3-го лица, после — для 1-го и 2-го.
В составе именного сказуемого часто употреблялась форма им.п., тогда как современный язык требует тв.п.: ''аще хощеши любимъ быти'' (Житие Нифонта); ''инии седоша на Двине и нарекошасѧ полочане'' (Повесть временных лет).
В роли предикативов полные прилагательные не употреблялись, а краткие нестрадательные причастия, причём не только на -л, использовались часто: ''иже придешь передъ насъ панъ Гервасъ и веновалъ и отправилъ'' (грамота Бенка). В дальнейшем краткие нестрадательные причастия перестали согласовываться с подлежащим и были переосмыслены как деепричастия, утратив предикативную функцию. Сохраняется она лишь в диалектах: ''они ещё не евши''.
Сказуемое согласовалось с подлежащим по грамматической форме: Ходи Мьстиславъ на литву (Ипатьевская летопись). Исключения составляли случаи:
# При собирательном подлежащем в ед.ч. глагол ставился во мн.ч., то есть согласовывался по смыслу: сице придоша Русь (Повесть временных лет). В современном языке это — диалектизм: ''народ не согласны''.
# Предиктивное краткое страдательное причастие прошедшего времени или причастие на -л употреблялось в ср.р. ед.ч. независимо от рода и числа подлежащего: ''ано тамо измано вѧчьшие мужи'' (Синодальный список Новгородской I летописи). В современном языке это — диалектизм: ''вся каша съедено'', ''наша деревня сгорело''.
Особенности глагольного управления
Управляемое слово могло употребляться не с тем предлогом и не в том падеже, что в современном языке.
Управление было беспредложным, но управляемое слово ставилось в другой падеж:
# Прямое дополнение обычно стояло в им.п. при инфинитиве и допускалось при других формах: ''таꙗ правда узѧти русину'' (Смоленская грамота, 1229 г.); ''взѧти от дѣла ногата'' (Русская Правда); ''ныне есть оувѣдалъ любовь ваша'' (грамота полоцкого епископа Иакова); ''от рублꙗ дати ему долгаꙗ'' (договорная грамота Полоцка с Ригою); ''знати своꙗ служба'' (закончальная грамота Дмитрия Донского).
# Прямое дополнение без отрицания и не в значении части целого стояло в рд.п.: ''поостри сердца своего мужествомъ'' (Слово о полку Игореве); ''утеръ слезъ своихъ'' (Ипатьевская летопись).
# Прямое дополнение, требующее в современном языке тв.п., могло стоять в рд.п.: ''наситисѧ пениꙗ и чтениꙗ'' (псковский Пролог); ''половци же вземше городъ и ополониша сѧ полна'' (Ипатьевская летопись).
# Вн.п. соответствовал совр. дт.п.: ''доложите государꙗ'' (Переяславль-Залесский судный список); ''менꙗ докладывали'' (правовая грамота Троице-Сергиеву монастырю).
Управление было беспредложным, тогда как современный язык требует предлога и (или) другого падежа для обозначения разных обстоятельств и дополнений:
# В рд.п.: ''тѣхъ ти сѧ всѣхъ отступити'' (договорная грамота тверского князя Михаила); ''а оны его взяли часа того'' (Хожение за три моря).
# В дт.п.: ''трупиꙗ себѣ дѣлѧче'' (Слово о полку Игореве); ''приходомъ кънѧгыни'' (Повесть временных лет).
# В вн.п.: ''мьстила обиду мужа'' (Повесть временных лет); ''начаста воевати волость Всеволожѫ'' (Суздальская летопись).
# В тв.п.: ''изнемогшꙗ голодомь'' (Синодальный список Новгородской I летописи); ''уныша цветы жалостиѭ'' (Слово о полку Игореве).
# В мс.п.: ''не ходили томь лѣтѣ'' (Суздальская летопись); ''правлѧше столъ отца своего Кыевѣ'' (комментарии к Остромирову Евангелию).
Управление было предложным, тогда как современный язык требует других падежа и предлога: ''поедет кто ездок мимо тот монастырь'' (грамота Василия Тёмного); ''на гнѣвѣхъ замысли тѧготу'' (Суздальская летопись).
Управление было предложным, тогда как современный язык требует беспредложного: ''да то сѧ зваху отъ грекъ Великаꙗ Скуфь; рѣша деревляне к Ользѣ'' (Повесть временных лет).
Точных причин расхождения языковых норм не установлено. Наиболее убедительная гипотеза сводится к тому, что в древнерусском языке предлоги выделились из служебных слов в самостоятельную категорию достаточно поздно, и исходное управление было беспредложным.
Примечания
 
Литература
* ''Соболевский А. И.'' Очерки из истории русского языка. — Киев, 1884.
* ''Соболевский А. И.'' Труды по истории русского языка. — М., 2004—2006. — Т. 1—2.
* ''Шахматов А. А.'' Очерк древнейшего периода истории русского языка. — Пг., 1915. М., 2002.
* ''Шахматов А. А.'' Историческая морфология русского языка. — М., 1957.
* ''Дурново Н. Н.'' Избранные работы по истории русского языка. — М., 2000 (работы 1920-х гг.).
* ''Елизаровский И. А.'' Русский язык XI—XVII веков. — Архангельск, 1935. — 108 с.
* ''Kiparsky V.'' Russische historische Grammatik. Bd. 1-3. Heidelberg, 1963—1975.
* ''Борковский В. И., Кузнецов П. С.'' Историческая грамматика русского языка. — М., 1965.
* ''Дурново Н. Н.'' Введение в историю русского языка. — М., 1969.
* 
* ''Issatschenko A.'' Geschichte der russischen Sprache. Bd. 1, Heidelberg, 1980;
* Историческая грамматика русского языка. Морфология. Глагол. — М., 1982.
* ''Николаев С. Л.'' Раннее диалектное членение и внешние связи восточнославянских диалектов // Вопросы языкознания. — 1994. — № 3.
* Древнерусская грамматика XII—XIII вв. — М., 1995.
* ''Горшкова К. В., Хабургаев Г. А.'' Историческая грамматика русского языка. — 2 изд. — М., 1997.
* ''Камчатнов А. М.'' О семантическом словаре древнерусского языка // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — 2000. № 1. — С. 62—65.
* Историческая грамматика древнерусского языка / Под ред. В. Б. Крысько. — М., 2000—2006—. — Т. 1—4—;
* ''Улуханов И. С.'' О языке Древней Руси. — М. : Азбуковник, 2002. — 192 с.
* ''Успенский Б. А.'' История русского литературного языка (XI—XVII вв.). — 3 изд. — М., 2002;
* ''Винокур Т. Г.'' Древнерусский язык. — М. : Лабиринт, 2004. — 112 с.
* ''Зализняк А. А.'' Древненовгородский диалект. — 2 изд. — М., 2004.
* ''Колесов В. В.'' История русского языка. — М. : Академия, 2005. — 672 с.
* 
* 
* ''Федотов В. В.'' Рцы слово твердо : хрестоматия по принципам публикации и перевода древнерусских текстов в первых научных изданиях кон. XIX — нач. XX вв. — М. : Спутник+, 2012. — 126 с. : илл. — ISBN 978-5-9973-2031-7
* 
Словари
 
* ''Срезневский И. И.'' Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам. — СПб., 1890—1912 ; М., 1892—1912. — Т. 1—3 и Дополнения. ; репринтное издание: М., 1989 ; М., 2003 ; электронное pdf издание: Том 1, Том 2, Том 3;
* Словарь русского языка XI—XVII вв. — М., 1975—2006. — Вып. 1—27;
* Словарь древнерусского языка (XI—XIV вв.). — М., 1988—2004. — Т. 1—7.

'''Валленродская библиотека''' ( ) — существовавшее в Кёнигсберге в XVII—XX веках книжное собрание.
Становление
Библиотека получила название по имени её основателя, Мартина фон Валленродта (1570—1632), происходившему из дворянского прусского рода Валленродтов. Мартин собирал книги по самым различным отраслям знания. Первое его книжное собрание насчитывало около трёх тысяч томов, но оно погибло полностью во время пожара в 1623 году. Однако собиратель начал заново собирать библиотеку. К моменту смерти Мартина фон Валленродта восстановленный фонд библиотеки составлял около двух тысяч книг. Передавая своё книжное собрание наследникам, Мартин в своём завещании написал: «Книги — источник мудрости и фундамент образования, и их надо строго беречь».
Развитие
Самым активным продолжателем дела отца стал его младший сын, (1615—1697). Этот образованный человек, бывший гуманистом, изучал в Кёнигсбергском университете юриспруденцию и древние языки. В поисках знаний он побывал во многих странах Европы и даже в Северной Америке. Отовсюду он привозил книги для пополнения библиотеки.
В 1650 году библиотека по решению совета города Кнайпхофа (одного из трёх Кёнигсбергских городов) и с согласия графа была размещена в башне кафедрального собора Кёнигсберга. При этом Эрнст выкупил у города те комнаты, в которых располагалась библиотека, которую он сам предпочитал называть «учёным кабинетом мудрствования». В соответствии с его наказом «в библиотекари выбирали только образованных людей».
Благодаря Иоганну Эрнсту библиотека стала одновременно и своеобразным географическим музеем, где хранились его путевые заметки, рассказы о великих путешественниках прошлого, глобусы, географические карты, а также многочисленные заморские сувениры и диковинки.
Хранились в библиотеке и исторические документы, например охранная грамота, данная Карлом V Мартину Лютеру перед посещением им совета в Вормсе.
В середине XVII века помещение библиотеки было оформлено в стиле северо-немецкого акантового барокко голландским художником Христофом Грегором Сангкнехтом и кёнигсбергским резчиком по дереву Исааком Ригой.
В 1675 году библиотека стала частью Кёнигсбергского университета и была открыта для свободного посещения. В непосредственной близости от собора располагался университет. Книжная коллекция Валленродта превышала библиотеку Кёнигсбергского университета и поэтому активно использовалась профессорами и студентами.
Позднее библиотека стала специальным отделом государственной и университетской библиотеки. Окончательно же род Валленродтов передал библиотеку государству в 1721 году на том условии, что Валленродты сохраняли право кураторства библиотеки. Кроме того, библиотека должна была работать в соответствии со специальным режимом. После присоединения Восточной Пруссии к Российской империи была проведена опись важнейших коллекций Кёнигсберга, в их числе — Валленродской библиотеки: каталог датирован 28 февраля 1758 года . Он содержал 4855 книг: по теологии — 1467, по праву — 548, по медицине — 371, по философии — 1237, по истории — 1207, по полонистике — 25, а также 107 рукописей.
В середине XIX века фонды библиотеки насчитывали уже около десяти тысяч экземпляров книг и рукописей.
В 1908 году часть Валленродской библиотеки была передана в Университетскую библиотеку ; 7 тысяч томов были перевезены в новое здание на Миттельтрахгайме (ныне пересечение улиц Пролетарской и Сергеева), остальные (наиболее ценные и редкие тома и дубликаты), остались в башне Кёнигсбергского собора.
Гибель
Библиотека прекратила своё существование в годы Второй мировой войны. Сначала располагавшаяся в башне библиотека сильно пострадала в результате английских бомбардировок в ночь с 29 на 30 августа 1944 года (погибло 3500 томов), а после штурма города советскими войсками в апреле 1945 года остатки этого богатейшего книжного собрания были разрознены и рассеялись по всему свету.
Подборка редких книг XVI—XVIII веков была обнаружена в помещениях университетской библиотеки, а некоторое количество семейных альбомов XVI—XIX веков — в подвале расположенного неподалёку здания. Эти части библиотеки были обнаружены поисковой бригадой от Комитета по делам культпросветучреждений при Совнаркоме РСФСР под руководством Т. А. Беляевой, действовавшей в Кёнигсберге летом 1945 года.
Вместе с другими находками бригады Беляевой, часть валленродской библиотеки была упакована в ящики и временно размещена в помещении бывшего Государственного архива Кёнигсберга (ныне здание областной научной библиотеки).
 
Из шестидесяти ящиков с находками 35 должны были остаться в Кёнигсберге, чтобы стать ядром будущего местного музея, а остальные должны были быть отправлены в Москву. Однако даже к началу 1946 года ни один из ящиков в Москву не прибыл. В марте 1946 года в Кёнигсберг по распоряжению комитета по делам культпросветучреждений прибыл директор Центрального хранилища музейных фондов пригородных дворцов Ленинграда А. М. Кучумов. По прибытии в Кёнигсберг Кучумов обнаружил здание бывшего архива пустующим и неохраняемым. Все ящики исчезли в неизвестном направлении.
В августе 1995 года в Координационный центр по поискам культурных ценностей позвонил неизвестный. Он спросил, представляет ли ценность мраморный бюст женщины с надписью «Подарок Кёнигсбергу от Б. Муссолини». Такой бюст находился в одном из ящиков, оставленных на хранение в здании архива вместе с книгами библиотеки Валленродта.
Таким образом, скорее всего, найденные летом 1945 года книги валленродской библиотеки были расхищены и ныне являются экспонатами неафишируемых частных коллекций.
В настоящее время в Балтийском федеральном университете имени Иммануила Канта хранится лишь небольшая часть (291 том XVI—XVIII веков) библиотеки. Она была обнаружена в 1981 году в бывшем закрытом подмосковном спецхране — усадьбе Узкое и благодаря усилиям директора музея Канта О. Ф. Крупиной была возвращена в Калининград.
Часть книг библиотеки Валленродта оказалась в библиотеке польского города Торуни, в библиотеках Москвы, Санкт-Петербурга, Ольштына, Вильнюса, Сибири.
Воссоздание
 
В 2005 году был восстановлен исторический облик помещений библиотеки. Деревянная отделка библиотеки была воссоздана специалистом по редкой и раритетной мебели М. Ибрагимовым, по проекту Генерального директора «Кафедрального собора» И.А.Одинцова .
В 2008 году краевед А.Овсянов передал библиотеке коллекцию монет-солидов Тевтонского ордена.
В помещениях библиотеки проводятся различные культурные мероприятия, в том числе концерты и лекции .
Примечания
 
Литература
* ''Овсянов А.П.'' В руинах старого замка. Очерки о поисках утраченных культурных ценностей. — Калининград: «Янтарный сказ», 1997.
* ''Гальцов В.И.'' Кёнигсбергский Нестор / Под ред. С. А. Горбуновой, Художн. А. В. Старцев. — Калининградское книжное издательство, 2002.
* ''Рогачевский А.Л.'' Очерки по истории права Пруссии XIII–XVII вв.: (По материалам рукописных собраний Берлина и Санкт-Петербурга). — : Издательство Юридического института (Санкт-Петербург), 2004 (''включает очерк о формировании кёнигсбергских книжных и рукописных коллекций, в том числе Валленродтовской библиотеки'').
* Книги из собрания Валленродтов в Библиотеке РАН. Каталог книг формата «in quarto» / [Подгот. изд. Г. Н. Питулько]. — : Дмитрий Буланин, 2020. — 1088 с. [текст], 32 с. [цв. вкл.].
* Königsberger Buch- und Bibliotheksgeschichte / Hrsg. von A.E. Walter (Aus Archiven, Bibliotheken und Museen Mittel- und Osteuropas. Bd. 1). Köln–Weimar–Wien, 2004. — ISBN 978-3-412-08502-5.

», В. М. Васнецов, 1885]]
'''Зимние фольклорные персонажи''' — персонажи народного творчества в государствах и странах, которые наиболее активны в зимний период времени.
Главный зимний сказочный персонаж Дед Мороз и его аналоги. Зимний фольклорный персонаж по имени Мороз (Морозко, Дед Мороз и другие) был, и с ним связан определённый набор обрядов разных народов и народностей, но далеко не всегда в нём можно было увидеть знакомые черты сегодняшнего доброго Дедушки Мороза, а был этот персонаж — персонификация холода (стужи, заморозков и так далее). Во время праздничного застолья (зимних праздников: в Васильев вечер (31 декабря, День Святого Василия — «Мороза Васильевича»), накануне Рождества, Крещения, в день Сорока мучеников Севастийских (Сороки, 9 (22) марта), в Чистый четверг или на Пасху и другие) глава семейства приглашал Мороза на обильное угощение, предлагая есть кутью, кисель или блины, и просил не губить будущий урожай зерновых, овощей и так далее. Дед Мороз, дед Мороз! Приходи блины есть и кутью! А летом не ходи, огурцы не съедай, росу не убивай и ребятишек не гоняй! 
Современное представление о Деде Морозе и его аналогах является сложным сплетением легенд и верований разных времён и народов. На сегодняшний день он является любимым зимним персонажем детей, которые верят в чудеса и с нетерпением ждут подарков на Новый год и Рождество. Специально для них каждый зимний сезон в столицах разных стран открывается новогодняя резиденция Деда Мороза. Туда можно отправить письмо волшебнику со своими пожеланиями по поводу того, какой подарок хочется получить на Новый год, а также поделиться своими увлекательными рассказами и желаниями.
Дед Мороз и его аналоги в других странах мира
 
 в Люксембурге]]
В других странах существуют свои новогодние и рождественские персонажи — аналоги Деда Мороза или тот же Дед Мороз (как, к примеру, на Украине) и прочие персонажи (к примеру, Святой Николай Чудотворец):
* в Азербайджане — «Şaxta Baba» (Шахта́ Баба́, , тот же Дед Мороз, но в голубом) и «Qarqız» (Гаргыз, Снегурочка).
* в Албании — «Babadimri»
* в Армении — «Kaghand papi», чаще «Dzmer Papi» (Дзмер папи, ) и «Dzyunanushik» (Дзюнанушик, ).
* в Афганистане — «Baba Chaghaloo»
* в Беларуси — «Святы Мікалай», «Зюзя», «Дзед Мароз»
* в Болгарии — «Дядо Коледа» или «Дядо Мраз»
* в Бразилии — «Papai Noel»
* в Великобритании — «Father Christmas»
* в Венгрии — «Mikulás» или «Télapó»
* во Вьетнаме — «Ông già Nô-en»
* в Германии — «Weihnachtsmann» или «Christkind» (Младенец Иисус) на Рождество, «Nikolaus» в День святого Николая
* в Греции — «Агиос Василис», (Святитель Василий)
 на шведской открытке XIX века Йенни Нюстрём]]
* в Грузии — «Tovlis papa», «Tovlis babua»
* в Дании — «Julemanden» (то есть ''Рождественский Муж'') или Юлениссе ( ).
* в Египте — «Papa Noël»
* в Израиле — «Баба Ноэль» (у арабов-христиан).
* в Индонезии — «Sinterklas».
* в Ираке и Южной Африке — «Goosaleh».
* в Иране — «Baba Noel»
* в Ирландии — «Daidí na Nollaig».
* в Испании и Латинской Америке — «Papá Noel».
** В Стране Басков Деда Мороза зовут «Olentzero» (Оленцеро). Он одет в национальную домотканую одежду, чёрный берет, носит с собой фляжку хорошего испанского вина и курит трубку.
* в Исландии — Йоласвейнары ( ).
* в Италии — «Babbo Natale» и Бефана, которая в сочельник (в ночь перед Рождеством) прилетает в дома через дымоход и приносит хорошим детям подарки, а непослушным достается только зола.
* в Кыргызстане — «Аяз Ата», , «Аяз Кыз» (Снежная дева, Снегурочка).
* в Казахстане — «Аяз Ата», , «Ақшақар» (Белоснежка).
* в Каталонии — «Pare Nadal».
* в Китае — «Шэнь Дань Лаожэнь».
* в Латвии — «Ziemassvētku vecītis» или «Salavecis».
* в Литве — «Kalėdų senelis» (Каледу сянялис — рождественский дедушка) или «Senelis Šaltis» (Сянялис Шальтис — дедушка мороз).
* в Монголии — Увлин Увгун одет в мохнатую шубу, большую лисью шапку и похож на пастуха. На боку у него табакерка, кремень и огниво, а в руках — длинный кнут.
* в Нидерландах и Бельгии — Синтерклаас ( ) и Керцман ( ).
* в Норвегии — Юлебукк ( ) или Юлениссе ( ).
 ]]
* в Польше — «Święty Mikołaj» или «Dziadek Mróz» или «Gwiazdor».
* в Португалии — «Pai Natal».
* в Румынии и Молдавии — «Moş Crăciun» (Мош Крэчун). Он очень похож на русского Деда Мороза.
* в Сербии, Черногории и Боснии и Герцеговине — «Deda Mraz»
* в США и англоязычной Канаде — «Санта-Клаус»
* в Таджикистане — «Бобои Барфӣ»
* на Тайване — «Sèng-tàn Ló-jîn»
* в Турции — «Noel Baba» 
* в Узбекистане — «Qor bobo» (Корбобо, ) или «Ayoz bobo» (Аёз бобо — «Дед Мороз»).
* на Украине — «Святий Миколай» и «Дід Мороз».
* в Финляндии — «Йоулупукки» ( ). Он носит высокую конусообразную шапку, длинные волосы и красную одежду. Его окружают гномы в островерхих шапочках и накидках, отороченных белым мехом.
* во Франции и франкоязычной Канаде — Пер-Ноэль (Père Noël, ). Его антагонист — Пер-Фуэтар — бородатый старик, носящий меховую шапку и тёплый дорожный плащ. В его корзине спрятаны розги для непослушных, упрямых и капризных детей.
* в Чехии и Словакии — «Ježíšek» (Ежишек), «Mikuláš» (Микулаш).
* в Чили — «Viejito Pascuero».
* в Швеции — сутулый дед с шишковатым носом Юлтомтен («Jultomten») и карлик Юлениссе оставляют подарки на подоконниках.
* в Шотландии — «Daidaín na Nollaig».
* в Эстонии — Йыулувана и он похож на финского «Йоулупукки».
В Иране аналогичную роль играет Аму Новруз («Дядюшка Новруз»). Его жену зовут Нане Сарма («Тётушка Мороз»), он может с ней встречаться только во время иранского нового года. Его спутник — Хаджи Фируз с чёрной кожей и в красном наряде.
Святой Николай
 и его помощник Чёрный Пит]]
Под именем немецко-скандинавского Николауса (Nikolaus) скрывается святой Николай из Миры (в русской традиции — ''Николай-чудотворец''), бывший в первой половине III века епископом в г. Мира в Малой Азии (ныне Демра, Турция). С именем Николая связаны многие легенды. В том числе о том, как он переправил в Миру поставку зерна, предназначенного для Рима, и о том, как он спас детей Миры от морских разбойников. С XVII века святой Николай считается покровителем детей. В его день, , детям дарят подарки (дети выставляют свои ботинки перед дверью, чтобы Николай мог положить в них свои подарки).
Однако подарки получают только послушные дети. Непослушные проказники, напротив, получают наказания розгами. В этом нелёгком деле у св. Николая есть помощники: в Германии — Кнехт Рупрехт; в Швейцарии — Шмутсли; в Австрии и Баварии — Крампус.
Младенец Иисус
 
Первоначально его называли Кристкинд ( «Младенец Иисус»). Кристкинд представляется часто в качестве девочки или ангела женского пола, который дарит детям подарки на Рождество.
Младенец Иисус — это изобретение Мартина Лютера. Протестанты не признавали католических святых. Обычай же дарить детям подарки Лютеру хотелось сохранить. Поэтому он заменил св. Николая на Кристкинда, которому «поручил» раздавать подарки, но не на 6 декабря, а в Рождество, 25 декабря. До 1900 так и было — у католиков к детям «приходил» св. Николай 6 декабря, а у протестантов — Кристкинд 25 декабря. Лишь в XX веке «протестантский» Кристкинд прижился у католиков, так же как и рождественская ёлка и венки. У протестантов же с этого времени Кристкинд стал играть всё меньшую роль в их рождественских традициях и был в конце концов вытеснен секуляризированным (не религиозным) «рождественским дедом» (Weihnachtsmann). Таким образом, изначально протестантский Кристкинд «приходит» сегодня преимущественно в католические семьи.
Кристкинд дарит подарки только послушным детям, а шаловливые и капризные остаются с пустыми руками. Однако, в отличие от помощников св. Николая, Кристкинд не наказывает таких детей.
Рождественский дед
 
Вайнахтсман ( ) или «Рождественский дед» — это современная символическая фигура, приносящая детям подарки на рождество. В его основе — всё те же легенды о святом Николае. Рождественский дед представляется как дружелюбный старик с длинной белой бородой, красной шубе с белым мехом, мешком с подарками и розгой. В рождественскую ночь он одаривает «хороших» детей и наказывает «плохих», объединяя, таким образом, в своём лице функции св. Николая и его наказывающих помощников.
Европейские переселенцы в Америку привезли с собой легенды о св. Николае. За океаном Рождественский дед живёт под именем Санта-Клаус. Современные представления о нём, как о разъезжающем на упряжке северных оленей и тайком залезающим через камин в дома, чтобы оставить подарки, восходят к стихотворению американского писателя Клемента Мура «Визит святого Николая» (''«The Night before Christmas»''), анонимно опубликованному в 1823 году. С 1862 года карикатурист немецкого происхождения Томас Наст рисовал изображения Санта-Клауса для журнала ''«Harper’s Weekly»''. На них Рождественский дед уже был бородачом с розгой.
Красно-белый наряд и стандартизированный внешний вид Рождественский дед получил в 1920-е годы. Чуть позже, в 1931, этот образ лёг в основу рекламной кампании Кока-Колы, когда Хэддон Сандблом нарисовал Санта-Клауса с лицом одного из сотрудников компании на пенсии. С тех пор он ежегодно (вплоть до 1966) рисовал новых Санта-Клаусов, закрепляя в общественном сознании этот современный образ. Рекламная кампания оказалась настолько успешной, что такой внешний вид Санта-Клауса, не вполне справедливо, приписывается Кока-Коле.
См. также
* Младенец Иисус (Рождество)
* Кнехт Рупрехт
* Крампус
Примечания
 
Ссылки
* Последователи Святого Николая
* Сайт Ямальского Деда Мороза — Ямал Ири
Литература
*

'''Ликви́дность''' (от  «жидкий, перетекающий») — свойство активов быть быстро проданными по цене, близкой к рыночной. ''Ликвидный'' — обращаемый в деньги. Бывают ''высоколиквидные'', ''низколиквидные'' и ''неликвидные'' ценности (активы). Чем легче и быстрее можно обменять актив с учётом его полной стоимости, тем более ликвидным он является. Для товара ликвидность будет соответствовать скорости его реализации по номинальной цене, без дополнительных скидок. Различают следующие виды ликвидности: ликвидность активов , банков , денег , предприятий , рынка , ценных бумаг .
Определение
Согласно БРЭ, ''ликвидность'' — это характеристика экономического объекта или процесса, описывающая возможность быстро и беспрепятственно осуществить те или иные экономические операции с ним .
''Ликвидность'' определяется как свойство актива быть быстро проданным по цене, близкой к рыночной цене .
С точки зрения кредитора, ликвидность актива определяется возможностью его использования для погашения обязательств владельца актива .
Виды ликвидности
Согласно БРЭ, различают следующие виды ликвидности :
* ликвидность денег;
* ликвидность активов;
* ликвидность банков;
* ликвидность банковской системы;
* ликвидность рынков;
* ликвидность предприятия;
* международная ликвидность.
Ликвидность актива
Например, активы предприятия, отражаемые в бухгалтерском балансе, имеют разную ликвидность (по убыванию):
* денежные средства на счетах и в кассах предприятия
* банковские векселя, государственные ценные бумаги
* текущая дебиторская задолженность, займы выданные, корпоративные ценные бумаги (акции предприятий, котирующихся на бирже, векселя)
* запасы товаров и сырья на складах
* машины и оборудование
* здания и сооружения
* незавершённое строительство
Ликвидность предприятия
Одной из задач анализа финансового состояния предприятия является оценка его платёжеспособности и ликвидности.
Инструментами оценки ликвидности могут быть '''коэффициенты ликвидности''' — финансовые показатели, рассчитываемые на основании отчётности предприятия для определения номинальной способности компании погашать текущую задолженность за счёт имеющихся текущих активов.
На практике расчёт коэффициентов ликвидности сочетается с модификацией бухгалтерского баланса компании, цель которой — в адекватной оценке ликвидности тех или иных активов.
Например, часть товарных остатков может иметь нулевую ликвидность; часть дебиторской задолженности может иметь срок погашения более одного года; выданные займы и векселя формально относятся к оборотным активам, но фактически могут быть средствами, переданными на длительный срок для финансирования связанных структур. Такие составляющие баланса выносятся за пределы оборотных активов и не учитываются при расчёте показателей ликвидности.
На практике принято выделять 4 группы ликвидности активов:
* А1 — наиболее ликвидные активы,
* А2 — быстро реализуемые активы,
* А3 — медленно реализуемые активы,
* А4 — трудно реализуемые активы.
Деление производится с целью определения ликвидности предприятия или ликвидности бухгалтерского баланса. Для этого источники финансирования разделяют на 4 группы:
* П1 — наиболее срочные обязательства,
* П2 — краткосрочные пассивы,
* П3 — долгосрочные пассивы,
* П4 — постоянные пассивы.
Предприятие ликвидно, если '''А1 ≥ П1, А2 ≥ П2, А3 ≥ П3, А4 ≤ П4.'''
На основании вышеуказанных групп рассчитываются показатели ликвидности.
Текущая ликвидность
'''Коэффициент текущей ликвидности''' или коэффициент покрытия ( ) — финансовый коэффициент, равный отношению текущих (оборотных) активов к краткосрочным обязательствам (текущим пассивам). Источником данных служит бухгалтерский баланс компании (форма № 1): (Строка 1200) / (строка 1500-1530-1540).
: '''Ктл = (ОА — ЗУ) / КО'''
или
: '''К = (А1 + А2 + А3) / (П1 + П2)'''
где: '''Ктл''' — коэффициент текущей ликвидности;
: '''ОА''' — оборотные активы;
: '''ЗУ''' — задолженность учредителей по взносам в уставный капитал;
: '''КО''' — краткосрочные обязательства.
Коэффициент отражает способность компании погашать текущие (краткосрочные) обязательства за счёт только оборотных активов. Чем показатель больше, тем лучше платёжеспособность предприятия. Принимая во внимание степень ликвидности активов, можно предположить, что не все активы можно реализовать в срочном порядке. Нормальным считается значение коэффициента от 1.5 до 2.5, в зависимости от отрасли. Значение ниже 1 говорит о высоком финансовом риске, связанном с тем, что предприятие не в состоянии стабильно оплачивать текущие счета. Значение более 3 может свидетельствовать о нерациональной структуре капитала.
Быстрая ликвидность
 
'''Коэффициент быстрой (срочной) ликвидности''' ( ) — финансовый коэффициент, равный отношению высоколиквидных текущих активов к краткосрочным обязательствам (текущим пассивам). Источником данных служит бухгалтерский баланс компании аналогично, как для текущей ликвидности, но в составе активов не учитываются материально-производственные запасы, так как при их вынужденной реализации, убытки будут максимальными среди всех оборотных средств.
: '''Кбл = (Текущие активы — Запасы) / Текущие обязательства'''
или
: '''Кбл = (Краткосрочная дебиторская задолженность + Краткосрочные финансовые вложения + Денежные средства)/(Краткосрочные пассивы — Доходы будущих периодов — Резервы предстоящих расходов)'''
или
: '''К = (А1 + А2) / (П1 + П2)'''
Коэффициент отражает способность компании погашать свои текущие обязательства в случае возникновения сложностей с реализацией продукции. Строки баланса (1230+1240+1250) / (1500-1530-1540). 
Абсолютная ликвидность
'''Коэффициент абсолютной ликвидности''' ( ) — финансовый коэффициент, равный отношению денежных средств и краткосрочных финансовых вложений к краткосрочным обязательствам (текущим пассивам). Источником данных служит бухгалтерский баланс компании аналогично, как для текущей ликвидности, но в составе активов учитываются только денежные и приравненные к ним средства: (1250+1240) / (1500-1530-1540).
: ''' Кал = А1/(П1+П2)'''
: '''Кал = (Денежные средства + краткосрочные финансовые вложения) / Текущие обязательства'''
или
: '''Кал = (Денежные средства + краткосрочные финансовые вложения) / (Краткосрочные пассивы — Доходы будущих периодов — Резервы предстоящих расходов)'''
Считается, что нормальным значение коэффициента должно быть не менее 0,2, то есть каждый день потенциально могут быть оплачены 20 % срочных обязательств.
Он показывает, какую часть краткосрочной задолженности предприятие может погасить в ближайшее время.
Ликвидность рынка
Рынок считается ''высоколиквидным'', если на нём регулярно в достаточном количестве заключаются сделки купли-продажи обращающихся на этом рынке товаров и разница в ценах заявок на покупку (цена спроса) и продажу (цена предложения) невелика. Каждая отдельная сделка на таком рынке обычно не способна оказать существенного влияния на цену товара.
Показателем ликвидности рынка является параметр «чёрн» ( ) — соотношение между объемом заключенных контрактов (открытых позиций) и стоимостью физических объемов поставленных по ним товаров с конкретной торговой площадки (отношение всего реализованного товара к объему его физической поставки). Общепринято, что ликвидные рынки начинаются со средневзвешенного уровня «чёрна» от 15 и выше. 
Ликвидность ценных бумаг
Ликвидность фондового рынка обычно оценивают по количеству совершаемых сделок (объём торгов) и величине спреда — разницы между максимальными ценами заявок на покупку и минимальными ценами заявок на продажу (их можно увидеть в стакане торгового терминала). Чем больше сделок и меньше разница, тем больше ликвидность.
Существует два основных принципа совершения сделок:
* ''котировочный'' — выставление собственных заявок на покупку или продажу с указанием желательной цены.
* ''рыночный'' — выставлением заявок для моментального исполнения по текущим ценам спроса или предложения (удовлетворение котировочных заявок с лучшей текущей ценой).
''Котировочные заявки'' формируют '''моментальную ликвидность''' рынка — автор указывает объём, желаемую цену и ждёт удовлетворения заявки, позволяя другим участникам торгов в любой момент времени купить (или продать) определённое количество актива по оговоренной автором заявки цене. Чем больше котировочных заявок выставлено по торгуемому активу, тем выше его моментальная ликвидность.
''Рыночные заявки'' формируют '''торговую ликвидность''' рынка — автор указывает объём, цена формируется автоматически на основе лучших цен из текущих котировочных заявок, что позволяет авторам котировочных заявок купить (или продать) определённое количество актива. Чем больше рыночных заявок приходится на инструмент, тем выше его торговая ликвидность.
Ликвидность денег
В отношении денег, ликвидность — возможность использования в качестве средства платежа и способность сохранять свою номинальную стоимость неизменной .
Обычно деньги обладают самой большой ликвидностью в рамках конкретной экономической системы. Но не всегда деньги могут быстро обмениваться на товары. Например, резервные требования центральных банков не позволяют направить в оборот все банковские средства. Увеличение или уменьшение резервных требований сковывают или высвобождают соответствующее количество денег.
Ликвидность банка
 
Когда банк выдаёт кредит, уменьшается количество хранимых в банке денег. Чем больше средств выдано, тем больше риск того, что для возврата депозита денег может не хватить. В этом случае говорят о снижении ликвидности в банке. Для её повышения служат обязательные резервы. Банк также может обратиться в Центральный банк с просьбой о временном займе, который будет рассматриваться как «дополнительная ликвидность». Наличие излишней ликвидности в банках стимулирует их к размещению средств, в том числе в ценные бумаги. Снижение банковской ликвидности может приводить к распродаже части активов, например, ценных бумаг. 
См. также
* Риск ликвидности
Примечания
 
Литература
*

'''Обме́н в эконо́мике''' — движение товара от одного владельца к другому. Взаимный обмен деятельностью между людьми, проявляющийся непосредственно или в форме обмена продуктами труда .
Может быть насильственным и ненасильственным (добровольным). Одной из форм добровольного обмена является торговля.
При добровольном обмене часто требуется соизмерять разные по виду, качеству, форме и назначению вещи. Это вызывает необходимость наличия единой основы, меры эквивалентности, которой становится стоимость товаров.
Обмен может происходить как непосредственно на другие товары или услуги, по схеме «товар-товар» (бартер), так и с участием денег по схеме «товар-деньги-товар» (купля-продажа).
Насильственный обмен чаще всего одна из сторон считает несправедливым, неэквивалентным, грабительским. Обычно при этом действуют условия, по которым обмен на добровольной основе (без применения силы или угрозы её применения) не происходил бы. В современной практике прямое насилие при обмене обычно считается уголовным преступлением. Однако с экономической точки зрения государственное регламентирование цен или установление количественных квот также трактуется как несвободный обмен в условиях государственного силового давления на экономические процессы.
Роль обмена
Людвиг Мизес считал, что «отношение обмена является фундаментальным общественным отношением» .
Джевонс пишет «Обмен является настолько важным процессом в максимизации полезности и экономии труда, что некоторые экономисты считают, что их наука рассматривает только эту операцию.» 
По утверждению Бем-Баверка: «Все экономисты заявляют в один голос, что одна из важнейших теоретических задач политической экономии заключается в том, чтобы исследовать условия обмена материальных благ» 
Теории обмена
Во время добровольного рыночного обмена владельцы товаров договариваются о соотношении обмена, определяют какое количество ''x'' одного товара A будет обменено на количество y другого товара B. Товары A и B могут иметь совершенно различные свойства, могут не иметь ничего общего, однако, несмотря на это, в ходе торга (переговоров перед обменом) стороны вырабатывают общее решение, устанавливают количественное соотношение товаров. Различные теории обмена пытаются выяснить, что является той основой, тем, общим для всех обменов обстоятельством, которое позволяет количественно сравнивать любые товары.
Трудовая теория стоимости
 
В соответствии с этой теорией товары обмениваются между собой в таких количествах, чтобы соблюдалось равенство количества общественно необходимого труда для их производства (или воспроизводства) в данных социально-экономических условиях.
Теория предельной полезности
 
Согласно этой теории ценность товаров определяется их предельной полезностью на базе субъективных оценок человеческих потребностей. Предельная полезность какого-либо блага обозначает ту пользу, которую приносит последняя единица этого блага, причём последнее благо должно удовлетворять самые маловажные нужды. Объяснение обмена на основе этой теории предложил Джевонс. В его рассуждении равновесие в обмене будет достигнуто тогда, когда бесконечно малое количество обмениваемого продукта, при потреблении в данном отношении, не принесет ни увеличения, ни потери полезности. 
Примечания
 
Ссылки
* Процесс обмена (глава 2 из книги К. Маркса «Капитал»)

{{Государственный деятель
| имя = Карло Адзельо Чампи
| оригинал имени = 
| изображение = Ciampi ritratto.jpg
| описание изображения = почётный президент Итальянской Республики, пожизненный сенатор
| ширина = 200px
| должность = Президент Италии
| флаг = Flag of the President of Italy.svg
| флаг_2 = Flag of prime minister of Italy.svg
| периодначало = 18 мая 1999
| периодконец = 15 мая 2006
| предшественник = Оскар Луиджи Скальфаро
| преемник = Джорджо Наполитано
| должность_2 = Председатель Совета Министров Италии
| президент_2 = Оскар Луиджи Скальфаро
| предшественник_2 = Джулиано Амато
| преемник_2 = Сильвио Берлускони
| должность_3 = Министр бюджета и экономического планирования Италии
| флаг_3 = Flag of Italy.svg
| премьер_3 = Романо Проди
| периодначало_3 = 18 мая 1996
| периодконец_3 = 14 мая 1999
| предшественник_3 = Марио Арчелли
| преемник_3 = Джулиано Амато
| комментарий_3 = с 1 января 1998 года — министр казначейства, бюджета и экономического планирования
| должность_4 = Министр внутренних дел Италии, и.о
| флаг_4 = Flag of Italy.svg
| премьер_4 = Он сам
| периодначало_4 = 19 апреля
| периодконец_4 = 10 мая 1994
| предшественник_4 = Никола Манчино
| преемник_4 = Роберто Марони
| должность_5 = Президент Банка Италии
| флаг_5 = Flag of Italy.svg
| периодначало_5 = 8 октября 1979
| периодконец_5 = 29 апреля 1993
| предшественник_5 = Паоло Баффи
| преемник_5 = Антонио Фацио
| дата рождения = 09.12.1920
| место рождения = , Тоскана, Королевство Италия
| дата смерти = 16.09.2016
| награды = { 
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
| периодконец_2 = 10 мая 1994
| периодначало_2 = 28 апреля 1993
}}
'''Карло Адзельо Чампи''' ( , ; 9 декабря 1920, Ливорно, Италия, — 16 сентября 2016, Рим) — итальянский государственный деятель, десятый президент Итальянской республики (1999—2006), председатель Совета Министров Италии (1993—1994).
Биография
Образование и Вторая мировая война
В 1941 году получил степень в области филологии Высшей нормальной школы в Пизе, продолжил получение образования в Пизанском университете с присуждением степени по юриспруденции.
Во время Второй мировой войны был мобилизован в звании лейтенанта и отправлен в Албанию. Когда в сентябре 1943 года было подписано Перемирие между Италией и Союзниками, он отказался присоединиться к Итальянской социальной республике и укрылся в Сканно, в Абруццо; 24 марта 1944 года вместе с группой из примерно шестидесяти человек направился в сторону территории, находившейся под контролем союзных войск. Участвовал в антифашистской либерально-социалистической Партии действия и таким образом присоединился к «Движению Сопротивления».
Работа в Банке Италии
По окончании университета работал в Банке Италии. С 1960 года — в центральной администрации банка. В 1972 году стал его генеральным секретарем. В 1976—1978 годах занимал должность заместителя генерального директора. Впоследствии стал генеральным директором. 
8 октября 1979 года назначен президентом Банка Италии. Возглавил банк в период нестабильности, связанной с делом , обвинений в адрес своего предшественника на посту главы Банка Италии и ареста заместителя директора банка.
Государственные должности
В 1992—1993 годах в итальянской политике вследствие масштабных антикоррупционных расследований произошел серьезный кризис, который привел к потере консенсуса традиционными партиями, которые до того времени играли доминирующую роль в итальянской политике. Чтобы гарантировать стабильность стране и привести ее к следующим выборам, президент республики Оскар Луиджи Скальфаро поручил Чампи сформировать новое правительство. В апреле 1993 — мае 1994 года он занимал пост председателя Совета Министров Италии. На этом посту ему пришлось с целом рядом кризисных событий: серьезный экономический кризис, девальвацией и выходом из системы EMS итальянской лиры, военными столкновениями с участием итальянских военных Сомали и активизацией мафии, совершившей ряд террористических актов: включая убийство судьи Джованни Фальконе. В экономической сфере правительство ввело систему согласования, что способствовало восстановлению национальной экономики и заложило базу под так называемую политику доходов, которая позволяла снизить уровень инфляции и, косвенно, процентные ставки. Эта система соглашений между социальными партнёрами, принятая правительством, также использовалась в других случаях, например, в случае массовой забастовки водителей грузовиков в августе 1993 года. В этот же период началась приватизация государственной собственности в банковском и промышленном секторах, была проведена реформы почты и тарифной системы, в результате которых удалось добиться существенной экономии государственных расходов. Правительство гарантировало сохранение единой и универсальной системы здравоохранения, отказавшись от идей предшествующего кабинета относительно передачи части полномочий страховым фондам.
В июне 1994 года стал вице-президентом Банка международных расчётов. В апреле-мае 1994 года исполнял обязанности министра внутренних дел и министра туризма Италии. С мая 1996 года возглавлял министерство бюджета и экономического планирования в первом правительстве Проди, ведомство было преобразовано в министерство казначейства, бюджета и экономического планирования, в 1998—1999 годах оставался на той же должности в первом правительстве Д’Алемы. На этом посту он сумел добиться сокращения государственного долга Италии с учётом обязательств, наложенных Маастрихтским договором, что гарантировало доступ Италии к единой европейской валюте.
В мае 1999 года был избран президентом Италии, первого непарламентского правительства в истории Республики. На протяжении своего нахождения в должности имел высокий рейтинг доверия, который колебался в пределах от 70 до 80 %. Как президент страны открывал XX зимние Олимпийские игры в Турине.
В мае 2005 года Чампи был удостоен премии имени Карла Великого за вклад в европейскую интеграцию.
Перед выборами президента в 2006 году ряд политиков собирался выдвинуть Чампи, несмотря на его преклонный возраст, на второй срок, однако сам президент отклонил выдвижение.
С мая 2006 года являлся пожизненным сенатором Италии.
СМИ неоднократно публиковали материалы о якобы членстве политика в масонских организациях, в частности, в масонской ложе Гермеса в Ливорно. Однако эти предположения не нашли документальных подтверждений, а им самим и лидерами масонов Италии однозначно отвергались.
Опубликовал книги: «Итоговые размышления управляющего Банком Италии с 1979 по 1993 год», «Проблема безработицы: содействие европейской конкурентоспособности и метод управления на примере 1996 года».
Награды и звания
Итальянские:
* Большой крест на цепи ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»
* Военный орден Италии
* Орден «За заслуги в труде»
* Великий офицер ордена Звезды итальянской солидарности
* Орден Витторио Венето
Иностранные:
* Цепь ордена Освободителя Сан-Мартина (Аргентина, 2001)
* Особая степень почётного знака «За заслуги перед Австрийской Республикой» (2002)
* Цепь ордена Южного Креста (Бразилия)
* Орден «Стара планина» с лентой (Болгария, 2005)
* Большой крест ордена Короля Томислава (Хорватия, 2001)
* Цепь ордена Креста земли Марии (Эстония, 2004)
* Большой крест ордена Белой розы Финляндии (1999)
* Большой крест ордена Почётного легиона (Франция, 1999)
* Большой крест особой степени ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (2002)
* Цепь ордена Хусейна ибн Али (Иордания, 2000)
* Большой крест ордена Спасителя (Греция, 2001)
* Большой крест с цепью ордена Трёх звёзд (Латвия, 2004) 
* Почётный Компаньон Почёта с орденской цепью ордена Заслуг (Мальта, 2004)
* Орден «На благо Республики» (Мальта, 2004)
* Большой крест ордена Святого Карла (Монако, 2005)
* Большой крест ордена Святого Олафа (Норвегия, 2001)
* орден Белого орла (Польша, 2000)
* Большой крест ордена Инфанта дона Энрике (Португалия, 2002)
* Большой крест ордена Бани (Великобритания, 2000)
* Большой крест ордена Звезды Румынии (2003)
* Орден Пия IX (Ватикан, 1999)
* Большой Крест Чести и Преданности Мальтийского ордена
* Орден Двойного белого креста 1 класса (Словакия, 2002)
* Большая цепь ордена Доброй Надежды (ЮАР, 2002)
* Большая лента ордена 7 ноября 1987 (Тунис, 2001)
* Большой крест со Святой Венгерской Короной ордена Заслуг (2002)
Примечания
 
Ссылки
* Биография

'''Франсуа́ Дювалье́''' ( , , известный также как '''Папа Док''', ) — гаитянский государственный и политический деятель, диктатор, бессменный и пожизненный президент Гаити с 1957 года до 1971.
Начало жизненного пути
Франсуа Дювалье родился в столице Гаити Порт-о-Пренсе в семье учителя и журналиста Дюваля Дювалье (Duval Duvalier). В 1932 году окончил медицинский факультет университета Гаити. Женился на медсестре Симоне Овид (Simone Ovide) в 1939 году.
Во время присутствия в Гаити американских военных работал в американской санитарной миссии (по неподтверждённым сведениям, с 1932 по 1934 год и, по подтверждаемым сведениям, с 1943 по 1946 год). В 1934 году, когда американские морские пехотинцы были вынуждены покинуть Гаити, занимался врачебной практикой в деревне. В 1944 году прошёл двухсеместровую стажировку в Мичиганском университете (тема: организация здравоохранения).
Вернувшись на родину, Дювалье получил пост помощника майора Джеймса Двинелла из медицинской службы морского флота США. С 1946 года был заместителем министра труда, а впоследствии — также министром общественного здравоохранения и труда в правительстве Дюмарсе Эстиме, первого негра-президента Гаити за несколько десятилетий (до этого президентами были только мулаты). Сначала Дювалье примыкал к «Рабоче-крестьянскому движению», возглавляемому Даниэлем Финьоле, но после того, как Финьоле вышел из правительства, порвал с этим движением. После свержения Эстиме военной хунтой 10 мая 1950 года скрывался в подполье.
Избрание президентом
В августе 1956 года после амнистии, объявленной президентом Маглуаром в связи с выборами, вышел из подполья. 7 сентября 1956 года Дювалье заявил о своих претензиях на президентское кресло, но проиграл выборы. В течение ноября 1956 в Порт-о-Пренсе то и дело взрывались бомбы, позже стало известно, что этим занимались люди Дювалье, чтобы спровоцировать панику среди населения. 13 декабря 1956 года президент Маглуар отбыл в изгнание на Ямайку и между правящими группами началась борьба за власть в стране. Главных претендентов на пост президента было четверо — сенатор , опытный оратор адвокат Клеман Жюмель, учитель математики Даниель Финьоле и Франсуа Дювалье. Журналисты не воспринимали кандидатуру Дювалье всерьёз, одна из газет писала, что «у этого противного лилипута никаких шансов на успех не было». Сам же Дювалье вёл тонкую и сложную игру, плёл интриги и не скупился на посулы. Он обещал дать безработным работу, ускорить строительство школ, покончить с коррупцией, восстановить социальную справедливость. Предвыборная борьба проходила на фоне интриг, постоянных перестановок в правительстве и нараставших беспорядков.
25 мая три кандидата в президенты — Дювалье, Жюмель и Финьоле — собрались, чтобы обсудить создавшуюся ситуацию. Дювалье сделал хитрый ход: предложил Финьоле, как «единственному человеку, который может спасти страну от ужасов гражданской войны», стать временным президентом, Финьоле согласился. Между тем сторонники Дювалье во главе с генералом Антонио Кебро муштровали банды наёмников-головорезов — будущих тонтон-макутов.
26 мая Финьоле стал временным президентом Гаити. Это было его первой ошибкой. Вторая состояла в том, что он назначил сторонника Дювалье генерала Кебро начальником Генерального штаба армии. Кебро был не только сторонником Дювалье, но и другом доминиканского диктатора Трухильо, ненавидевшего Финьоле. Через 19 дней после прихода к власти Финьоле генерал Кебро прямо на заседании правительства арестовал президента и выслал его вместе с семьёй из Гаити. Возмущённые сторонники Финьоле вышли на улицы, войско Кебро встретило демонстрантов свинцом. Было убито 1000 человек. Чтобы скрыть это массовое убийство от мировой общественности, раненых закапывали вместе с убитыми.
2 августа военная хунта во главе с Кебро объявила, что выборы президента состоятся 22 октября 1957 года и будут проведены без всякой регистрации избирателей. В результате выборов Дювалье стал президентом Гаити, а вновь избранный парламент был составлен почти полностью из его сторонников.
Дювалье у власти
 ским представителем в Гаити, в 1963 году]]
22 октября 1957 года Дювалье вступил на пост президента Гаити. Он начал с того, что щедро наградил своего благодетеля генерала Кебро и назначил его главнокомандующим армией на двойной срок — на шесть лет. Давнего приятеля Клемана Барбо он назначил начальником тайной полиции и тут же приступил к «перетряхиванию» государственного аппарата. Вскоре на официальных постах сидели только доверенные лица президента. Первый год пребывания Дювалье у власти был ознаменован массовыми политическими процессами над действительными и мнимыми противниками режима. Многие политические деятели вынуждены были эмигрировать. По примеру своего доминиканского коллеги Трухильо, Дювалье создал правительственную Партию национального единства. Дювалье установил слежку не только за своими потенциальными противниками, но и за своими сторонниками. Его соперники — кандидаты в президенты на выборах 1957 года — спасались бегством. Агенты Дювалье поймали и расстреляли Клемана Жюмеля и двух его братьев. Диктатор решил физически истребить всех своих соперников и критиков; Клеман Барбо говорил, что получил от Дювалье приказ «убивать ежегодно по 500 человек».
В своём первом интервью в качестве президента, данном газете «Нью-Йорк таймс», Дювалье заявил, что гаитянская пресса будет пользоваться полной свободой, что его правление будет носить конституционный характер, будет строго следовать Конституции 1950 года. Поскольку гаитяне очень любят давать своим правителям меткие прозвища, он, не желая, чтобы прозвище пришло снизу, придумал его сам: «Папа Док».
12 марта 1958 года был смещён со своего поста всесильный главнокомандующий гаитянской армии генерал Кебро — Дювалье отправил его послом в Ватикан. 30 апреля 1958 года в пригороде столицы взорвались несколько бомб. Это был первый заговор против Дювалье. Диктатор принял жёсткие ответные меры: 2 мая созвал парламент, который объявил чрезвычайное положение и наделил президента особыми полномочиями. Арестованных за участие в заговоре было столько, что гаитянские тюрьмы не могли вместить всех.
29 июля 1958 года небольшая группа гаитян, преимущественно бывших офицеров, высадилась в столице Гаити, надеясь захватить власть. Президент Дювалье настолько перепугался, что упаковал чемоданы и приготовился укрыться вместе с семьёй в посольстве Колумбии. Но уже на следующий день силы безопасности без труда ликвидировали мятежников. Переполох в президентском дворце, однако, был столь велик, что Дювалье начал сосредотачивать в дворцовых подвалах оружие, поступавшее из США, на случай новых выступлений. Дворец превратился в настоящий военный арсенал, кроме того, в нём находилась камера пыток. Одновременно президент провёл чистку в офицерском составе армии, отправил в отставку 17 полковников и генерала Фламберта, а на освободившиеся места назначил молодых и преданных тонтон-макутов.
Не доверяя армии, в 1959 году Дювалье создал специальные полицейские силы '''VSN''' (Volontaires de la Sécurité Nationale, добровольцы национальной безопасности, более известные как тонтон-макуты). Первым командиром тонтон-макутов стал Клеман Барбо, после его опалы и ареста командование было поручено Люкнеру Камбронну. Члены этой организации не получали жалования и кормились за счёт терроризирования населения. Ликвидировались любые признаки инакомыслия. Недовольных ждала смерть или ссылка. Всего за годы правления Папы Дока было уничтожено более 30 000 человек. Личную безопасность диктатора обеспечивала его президентская гвардия.
7 апреля 1961 года Дювалье распустил парламент, избранный вместе с ним на шесть лет, и 22 апреля провёл выборы в новый. Солдаты конвоировали избирателей к урнам; в результате этих выборов все 58 депутатов были ставленниками Дювалье. На бюллетенях была сделана приписка: «Доктор Франсуа Дювалье — президент». После подсчёта голосов власти объявили, что, поскольку в бюллетенях фигурировало имя Дювалье, гаитяне «добровольно» переизбрали его на новый шестилетний срок.
В апреле 1963 года соседняя Доминиканская Республика чуть было не напала на Гаити, но этому помешало отсутствие поддержки доминиканского президента Хуана Бош и Гавиньо со стороны армейского руководства; при посредничестве Организации американских государств конфликт впоследствии был улажен.
14 июня 1964 года был организован всенародный плебисцит. На бюллетенях напечатали декрет, провозглашающий Дювалье президентом до конца жизни. На вопрос «Согласны ли вы?» тут же крупными буквами был напечатан ответ «Да». Тот, кто хотел сказать «нет», должен был вписать это от руки, а это означало стать жертвой преследования. По другой версии тех событий вписывать свой ответ вообще было некуда, и любой желающий человек без всякой регистрации избирателей мог проголосовать только «за». При этом он имел право брать себе неограниченное количество бюллетеней: чтобы проголосовать, их нужно было просто опустить в избирательную урну. 22 июня 1964 года Дювалье был провозглашён Национальной ассамблеей пожизненным президентом. Одновременно с этим ассамблея присвоила ему следующие титулы: «непререкаемый лидер революции», «апостол национального единства», «достойный наследник основателей гаитянской нации», «рыцарь без страха и упрёка», «великий электровозбудитель душ», «большой босс коммерции и промышленности», «верховный вождь революции», «покровитель народа», «лидер третьего мира», «благодетель бедных», «исправитель ошибок» и прочее, и прочее. Но чаще всего и в Гаити, и за границей Дювалье называли «Папой Доком». Возникло политическое понятие «дювальеризм» и даже термин — «пападокизм», означающий режим фашистского типа, появившийся в слаборазвитой полуколониальной стране. После избрания Дювалье пожизненным президентом был введён новый гимн Гаити, начинавшийся словами «Папа Док навсегда».
14 апреля 1967 года предполагалось пышно отпраздновать шестидесятилетие Дювалье, но в тот день в Порт-о-Пренсе взорвалось несколько бомб и тщательно подготовленная церемония была сорвана. В последующие дни взорвались бомбы и в других районах. Волна террора захлестнула Гаити, репрессии обрушились даже на самое близкое окружение диктатора. Прежде всего Дювалье приказал арестовать, а затем расстрелять 19 офицеров, 10 из которых были высшими чинами в президентской гвардии. В августе 1967 года было казнено около 200 военных и гражданских лиц, 108 приближённых Дювалье укрылись в различных иностранных посольствах.
В апреле 1970 года против диктатуры Дювалье восстала часть гаитянского флота. Три судна, команды которых насчитывали 119 человек, обстреляли дворец президента. Мятеж был подавлен с помощью авиации. Диктатор провёл очередную кровавую чистку в армии и избавился от офицеров и солдат, не вызывающих у него доверия. С конца 1970 года он начал подумывать о преемнике. Как и некоторые из его предшественников, Дювалье помышлял о провозглашении себя императором Гаити и установлении монархического правления. Этим планам помешала только смерть диктатора в 1971 году. Незадолго до смерти он внёс изменения в конституцию, согласно которым президент мог выбирать себе преемника по своему усмотрению. Преемником Франсуа Дювалье стал его сын Жан-Клод Дювалье — 14 апреля 1971 года он принимал военный парад по случаю дня рождения своего отца, которому исполнилось 64 года. Сам Дювалье, умирающий от диабета и сердечной болезни, на параде присутствовать уже не мог. 21 апреля появилось официальное сообщение о кончине диктатора, однако есть версии, что он скончался несколькими днями раньше.
Гаити во время правления Дювалье
 
Дювалье запретил все политические партии, кроме правящей, закрыл все оппозиционные издания, распустил профсоюзы и студенческие организации. Священники, не пожелавшие прославлять режим Папы Дока в своих проповедях, были высланы из страны. Ежедневно ответственные чины тайной полиции являлись к президенту и он лично решал, за кем нужно следить, кого арестовать, кого уничтожить.
Для нагнетания страха и приобретения популярности Дювалье умело представлял себя колдуном вуду (магической религии негров Гаити) и даже бароном Субботой, вождём мёртвых . Тонтон-макуты также изображали из себя выходцев из загробного мира. Когда американская администрация Джона Кеннеди начала критиковать Дювалье за процветающую коррупцию и хищения средств, поступающих в качестве помощи, а позже вообще приостановила предоставление помощи, Папа Док истыкал иголками восковую фигурку Кеннеди , и впоследствии гибель Кеннеди была представлена им как следствие этого колдовского обряда. Новые власти США возобновили помощь диктатору, так как он не поддерживал коммунизм и СССР, и мог служить политическим противовесом антиамериканской Кубе.
В «президентский фонд», существовавший помимо государственной казны, ежегодно отчислялось около 3 миллионов долларов в форме косвенных налогов на табак, спички и иные статьи монопольной торговли. Вооружённые автоматами тонтон-макуты взимали до 300 долларов ежемесячно с каждого предприятия в качестве «добровольных пожертвований» в «фонд экономического освобождения Гаити», созданный для личных нужд Дювалье.
Дювалье создал разветвлённую систему тюрем и концентрационных лагерей. Особенно печальной славой пользовалась столичная тюрьма — там пытками и казнями руководил сам президент. Фотоснимки отрубленных голов и висящих на балконах изрешечённых пулями трупов мелькали в гаитянских газетах до тех пор, пока это не стало коробить некоторых слабонервных туристов. Своя камера пыток была и в президентском дворце, одна из деталей её оборудования — так называемая человековыжималка, ящик-гроб, утыканный изнутри лезвиями стилетов . За 14 лет пребывания у власти Дювалье «пропало без вести» (точнее, уничтожено) более 50 тысяч человек, более чем 300 тысячам пришлось эмигрировать.
Для идеологического обоснования своего режима Дювалье использовал идеи негритюда — философской и политической доктрины, выработанной негритянской интеллигенцией и возникшей как форма протеста против расизма. Папа Док, провозгласивший себя сторонником негритюда, изрядно дискредитировал идею, всячески разжигая в своих речах расовую ненависть. Обращаясь к негритянскому населению, он говорил: «Меня ненавидят потому, что я, как и вы, чёрный. Они отказываются сотрудничать со мной, ибо я поклялся сделать вас счастливыми. Сегодня президентский дворец широко открыт для вас. Придите и воскликните: „Да здравствует Папа Док!“». Дювалье ловко спекулировал на невежестве гаитянского народа, он называл себя «помазанником гаитянских богов», «гаитянским мессией», «духовным отцом гаитян», «знаменем Гаити — единственным и неделимым».
С каждым годом Дювалье всё беззастенчивее запускал руку в государственную казну. В 1968 году при официальном жаловании 20 тысяч долларов в год он купил два новых дома за 575 тысяч долларов, в феврале 1969 года продал государству за 600 тысяч долларов одну из своих вилл, которая обошлась ему в 200 тысяч. Семейство Дювалье стало обладателем огромного состояния: оно владело многими поместьями, присвоило себе в долине Арказ несколько сотен гектаров плодородных земель, которые крестьяне были обязаны возделывать безвозмездно. Вклады Дювалье в швейцарских банках составляли несколько сотен миллионов долларов.
Зарабатывал Дювалье и литературным трудом. Его брошюра «Мысли Дювалье» ( ), образцом для которой послужил цитатник Мао Цзэдуна, распространялась среди гаитян в принудительном порядке, по развёрстке. Сборник речей Дювалье стоимостью 15 долларов обязан был купить каждый гаитянин. Вычеты из жалования на покупку «трудов» президента проводились автоматически. Кроме прочего, в Гаити было выпущено 2 миллиона золотых монет с изображением Дювалье.
Политика Дювалье разрушила и без того не слишком крепкую экономику Гаити. Для 200 тысяч гаитян, живущих в северо-западных районах, голод стал постоянным бедствием. Многие жители района, расположенного между Порт-о-Пренсом и Кап-Аитьеном, продавали своих детей в возрасте от 5 до 15 лет за несколько долларов в надежде, что детей будут кормить; сами они жили на горстку риса в день. Велась торговля кровью (в 1971 году два раза в месяц 2500 литров замороженной крови вывозилось в США) . Об этой стороне жизни в стране, похожей на Гаити, рассказывается в испанском художественном фильме 1978 года «Красное золото» (Oro rojo). Процветала индустрия «скоростного развода» . Коррупция в государственном аппарате достигла невиданных размеров, взяточничество и подкуп стали повседневным явлением.
Наследник диктатора
После смерти Франсуа Дювалье (Папы Дока) в 1971 году к власти пришёл его 19-летний сын Жан-Клод Дювалье (Бэби Док). Он продолжал традиции правления своего отца, однако, не имея его энергии и проницательности, не сумел удержать власть и был смещён в 1986 году, после чего бежал во Францию, прихватив несколько сотен миллионов долларов. До начала 2011 года Жан-Клод проживал на французской Ривьере. 16 января 2011 года Жан-Клод Дювалье вернулся на Гаити, где был арестован. Умер в 2014 году.
Дювалье в бонистике
 
 
'''«Запечатки» неугодных портретов в 1986 году'''
 
Надпечатки на гаитянских гурдах производились сразу после падения проамериканского режима тонтон-макутов Бэби Дока Дювалье.
Надпечатка заключалась в красном круге с перечёркивающей его по диагонали чертой и напечатанной ниже датой окончания правления режима Дювалье (7 февраля 1986 года) красного цвета.
Надпечатка закрывала изображения Бэби Дока и его отца Папы Дока, которых впоследствии сменили изображения исторических деятелей, оставивших о себе лучшую память в истории Республики Гаити — например, Туссен-Лувертюра.
См. также
* Комедианты (роман)
Примечания
 
Ссылки
* Биографическая статья о Дювалье в журнале «Босс»
* Скудная биография на английском
* Ещё одна базовая биография на английском
