'''Я́нтиковский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица в составе Чувашской Республики Российской Федерации. В границах района образован одноимённый муниципальный округ (в 2004—2022 годах — муниципальный район).
Административный центр — село Янтиково.
География
Расположен в восточной части Чувашской Республики. На севере граничит с Урмарским, на западе — с Канашским районами, на востоке и юге — с Кайбицким районом Республики Татарстан и Яльчикским районом на юге. Территория района составляет 524,4 км².
; Природа
Янтиковский район расположен в пределах Чувашского плато. Рельеф представляет собой холмистое плато, расчленённое многочисленными оврагами на ряд пологих увалов и отдельных возвышенностей.
Полезные ископаемые представлены строительными материалами — карбонатными породами и кирпичным сырьём. Из двух месторождений кирпичных глин эксплуатируется одно, расположенное вблизи села Янтиково.
Климат района умеренно континентальный с устойчиво морозной зимой и довольно теплым и сухим летом. Температура января в среднем −13 °C, абсолютный минимум составляет −42 °C. Средняя температура июля 18,7 °C, абсолютный максимум 37 °C. В среднем за год выпадает 490 мм осадков, преимущественно в теплый период.
Реки района — малые водотоки. Наиболее крупная река — Кубня, является юго-восточной административной границей с Республикой Татарстан; её протяженность по территории Янтиковского района составляет 28 км. Притоки Кубни: Ута (протяженность по территории района 23 км), Инеш (14 км), Аль (29,3 км). Озёр в районе мало (Аль). В целом ресурсы поверхностных вод ограниченны и практически полностью сосредоточены в стоке Кубни.
На территории Янтиковского района распространены светло-серые лесные, тёмно-серые лесные, коричнево-серые лесные, типично-серые лесные почвы, отличающиеся высоким потенциальным плодородием. Меньшую площадь в виде отдельных островков занимают дерново-слабоподзолистые почвы, комплекс дерново-пойменных аллювиальных (в пойме Кубни), чернозёмы. Район расположен в лесостепной зоне. В целом лесистость составляет 21 %.
Животный мир представлен разнообразно: из промысловых птиц выделяются рябчики, тетерева; в сосновых молодняках, около полей, обычно водится заяц-русак, в лиственных и смешанных лесах — лось, кабан, лисица, заяц-беляк, а на полях — заяц-русак. В заболоченных местах встречаются коростель, бекас, утки.
История
Район образован 1 марта 1935.
Население
 
 
Национальный состав
По данным переписи населения 2010 года в населении Янтиковского района преобладают чуваши (90 %), русские представляют большинство в населённых пунктах Можарки, Норваш-Кошки, Русские Норваши, Выселок Октябрь, Гришино.
 
Территориальное устройство
В рамках административно-территориального устройства, район делился на 10 административно-территориальных единиц — сельских поселений .
В рамках организации местного самоуправления с 2004 по 2022 гг. муниципальный район включал 10 муниципальных образований со статусом сельского поселения , которые к 1 января 2023 года были упразднены и объединены в единый муниципальный округ .
 
Населённые пункты
В Янтиковском районе (муниципальном округе) расположен 31 населённый пункт :
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов района
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Алдиарово | село | | Алдиаровское сельское поселение
| | Амалыково | деревня | | Тюмеревское сельское поселение
| | Бахтиарово | деревня | | Тюмеревское сельское поселение
| | Беляево | деревня | | Алдиаровское сельское поселение
| | Гришино | село | | Можарское сельское поселение
| | Иваново | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Индырчи | деревня | | Индырчское сельское поселение
| | Кармалы | село | | Тюмеревское сельское поселение
| | Кичкеево | деревня | | Можарское сельское поселение
| | Латышево | деревня | | Турмышское сельское поселение
| | Можарки | село | | Можарское сельское поселение
| | Нижарово | деревня | | Шимкусское сельское поселение
| | Новое Буяново | деревня | | Новобуяновское сельское поселение
| | Новое Ишино | деревня | | Чутеевское сельское поселение
| | Норваш-Кошки | деревня | | Яншихово-Норвашское сельское поселение
| | Нюшкасы | деревня | | Алдиаровское сельское поселение
| | Октябрь | выселок | | Индырчское сельское поселение
| | Подлесное | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Русские Норваши | село | | Янтиковское сельское поселение
| | Салагаево | деревня | | Янтиковское сельское поселение
| | Старое Буяново | деревня | | Новобуяновское сельское поселение
| | Тенеево | деревня | | Индырчское сельское поселение
| | Турмыши | село | | Турмышское сельское поселение
| | Тюмерево | деревня | | Тюмеревское сельское поселение
| | Уразкасы | деревня | | Алдиаровское сельское поселение
| | Уразлино | деревня | | Индырчское сельское поселение
| | Чутеево | село | | Чутеевское сельское поселение
| | Шимкусы | село | | Шимкусское сельское поселение
| | Ямбулатово | деревня | | Шимкусское сельское поселение
| | Янтиково | село | | Янтиковское сельское поселение
| | Яншихово-Норваши | село | | Яншихово-Норвашское сельское поселение
}}
Экономика
В основе экономики Янтиковского района — хорошо развитое, многоотраслевое сельское хозяйство, где животноводство и растениеводство представлены в равной степени. Развиваются мясо-молочное скотоводство, свиноводство; в сочетании с ними развито производство зерна, картофеля, овощей, хмеля. Урожайность сельскохозяйственных культур и продуктивность скота неустойчивы и колеблются по годам. В республиканский фонд район поставляет зерно, картофель, молоко, мясо.
Промышленность в Янтиковском районе носит обслуживающий характер и представлена предприятиями по ремонту сельскохозяйственной техники, производству кирпича, переработке молока, а также хлебопекарными производствами, швейными цехами. Вся промышленность группируется в Янтиково.
Транспорт
Весь объём грузовых и пассажирских перевозок осуществляется автомобильным транспортом. Протяженность автомобильных дорог с твердым покрытием в районе превышает 100 км. Основу автомобильной системы представляет автодорога «Урмары—Янтиково—Канаш», а также ряд дорог местного значения. Связь с другими районами республики осуществляется через Канаш, Урмары, Шоркистры.
Известные люди
* Бухтулов, Петр Харитонович (1924—1998) — Герой Советского Союза (1945).
* Казаков, Николай Нилович (род. 1962) — композитор, директор Чувашской государственной филармонии.
* Кузьмина, Вера Кузьминична (1923—2021) — актриса, народная артистка СССР (1980).
* Козлов, Геннадий Васильевич (род. 1962) — директор ЧГХМ, кандидат педагогических наук (1998).
* Козлов, Владимир Васильевич (род. 1957) — вице-президент МАПН, заслуженный деятель наук.
* Спиридонов, Моисей Спиридонович (1880—1981) — художник-живописец.
* Сверчков, Никита Кузьмич (1881—1985) — художник-живописец.
* Яклашкин, Морис Николаевич — дирижёр, музыкальный педагог.
* Кузнецов Александр Валерьянович (род. 1975) — филолог, кандидат филологических наук.
Примечания
 
См. также
* Административно-территориальное деление Чувашии
* 
Ссылки
* Официальный сайт района

'''Я́нтиково''' ( ) — село в Чувашской Республике Российской Федерации. Административный центр Янтиковского муниципального округа.
География
Находится в месте впадения в Аль Соломинки в 20 км по автодороге от Канаша, через который осуществляется связь с другими районами республики. Расстояние до Чебоксар — 104 км.
Ведущие предприятия райцентра обслуживают сельскохозяйственное производство. Центр села представлен двух—трехэтажными каменными зданиями.
Топоним
Чувашское название происходит от слов «ту» — гора и «ай» — низ, нижняя часть; в целом означает «нижняя часть горы» или «местность, расположенная у подножия горы».
Первое название этой деревни — Темешево (Тимеш), по отцу-основателю Ентека и Альпаша. Оно как наименование населённого пункта закрепилось в XV—XVI веках при Казанском ханстве.
В 1757—1759 годах возведена церковь Михаила Архангела. В последствии деревня стала селом, получила наименование ''Архангельское'' .
С истечением времени название деревни ''Тимяш, Ентек и Архангельское'' начинают терять свои значения и возникает новое название Янтиково. Происхождение последнего названия имеет двоякое толкование: как географическое понятие подгорья, (янтык — татарское слово), и как происхождение от имени основателя села Ентек .
История
По данным архивных документов село Янтиково упоминается с 1565 года, как д. Темешево. 
«В Чувашских народных преданиях сказывается, что первый житель села Янтиково Тимеш со своей женой жил на берегу реки Свияги с детьми Альпаш и Ентек. Впоследствии Отец их отделил. Они, поднявшись по реке Свияга, остановились в соединении рек Кубня и Аль. Вначале место селения было в лесу, около оврага Павар, недалеко от д. Уразлино, но в лесу им было страшно, поэтому они, поднявшись по реке Аль, остановились на месте нынешнего села Янтиково, в низине горы на левой стороне р. Аль. Родство Альпаша разместилось по улице Турикас (ул. Карла Маркса), а родство Ентек — по улице Анаткас (ул. им. Кирова)» 
* В середине XVII века из с. Тимяш начали переселяться люди в южные районы республики. Так, в Яльчикском районе есть селения Апанасово Темяши (Элексей Тимеш), Малые Ерыкла (Тип Тимеш), Тораево (Анатри Тимеш), Янтиково (Асла Пала Тимеш), в Ибресинском районе — Чувашские Тимяши (Чаваш Тимеш, Тавай Тимеш), которые свидетельствуют о том, что люди в эти деревни переселились из д. Тимяши (то есть из с. Янтиково). В Чувашской республике около 10 сел имеют название Тимяш.
Ещё при Иване IV было положено начало христианизации народностей Среднего Поволжья, в том числе и чувашей. В 1720—1722 годах Пётр I издал несколько указов о христианизации народностей Поволжья. А в 1740 году правительство перешло к решительным мерам христианизации. Проповедники и попы, приезжая в чувашские деревни в сопровождении воинских команд, избивали крестьян, держали их связанными, после чего сгоняли их в озера и реки, вручали крест и давали православные имена. Такими методами с 1740 года по 1759 год основная масса чувашского населения была окрещена. За счёт крестьян же в чувашских деревнях было выстроено много церквей.
С 2006 по 2022 год село было административным центром упразднённого Янтиковского сельского поселения.
Население
 
 
Перерабатывающее производство
На территории населённого пункта находится перерабатывающее производство: Янтиковский молочный завод (в настоящий момент переработкой молочной продукции занимается ЗАО «Фирма Акконд-агро» Цех по переработке мясной продукции, Янтиковский завод по консервированию сельскохозяйственной продукции .
Производство
На территории населённого пункта находится своё производство по выпуску кирпичной продукции . "В 1960 году на паевых взносах колхозов начали строить в с. Янтиково кирпичный завод при Янтиковской МТС. Первоначальная мощность завода составляла 1,0 — 1,5 млн штук кирпича в год. Затем завод входил в состав Янтиковского СМУ. С 1975 года кирпичный завод стал самостоятельным предприятием. В 1994 году был приватизирован и преобразован в акционерное общество закрытого типа «Кирпичный завод „Янтиковский“.» В настоящее время кирпичный завод закрыт.
Образование и культура
В селе функционирует средняя школа, 3 детских сада, детско-юношеский центр, детская школа искусств, детско-юношеская спортивная школа — физкультурно-спортивный комплекс «Аль». Имеется Краеведческий музей, 2 библиотеки, Дом культуры, издаётся районная газета «Ял ĕçченĕ» на чувашском языке. Функционирует центральная районная больница .
Объекты культурного и исторического наследия
* Комплекс зданий водяной мельницы: дом мельника; складские помещения; амбар; хозяйственное помещение.(кон. XIX-нач. XX вв.)Код памятника: 2100275002 
* Дом, в котором жил проездом просветитель чувашского народа И. Я. Яковлев (Код памятника: 2100000008) 
* 2-х этажное здание приходской школы, открытой чувашским просветителем И. Я. Яковлевым в 1903 году. (Вид документа о постановке на гос. охрану: Постановление СМ ЧАССР № 128 от 25.02.1974. Категория охраны: Федеральная. Вид документа о постановке на гос. охрану: постановление Совета Министров РСФСР № 624 от 04.12.1974. Код памятника: 2100000016) 
Фотографии
 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Бургу́ндия''' ( , , ) — историческая область и бывший регион на востоке Франции.
После территориальной реформы, вступившей в силу 1 января 2016 года, является частью региона Бургундия — Франш-Конте. До реформы граничил на севере с регионами Иль-де-Франс и Шампань — Арденны, на западе с Центром, на востоке с Франш-Конте, а на юге с регионами Овернь и Рона — Альпы. Площадь региона составляет 31 582 км². Население 1 642 734 человек (2011 год). Центром области долгое время был город Дижон. На территории Бургундии расположены департаменты Кот-д’Ор, Сона и Луара, Ньевр, Йонна.
История
 
 
Название Бургундия (или Бургонь ) происходит от германского племени бургундов, создавших своё королевство с центром сначала в Вормсе, а затем в Лионе на юго-востоке Франции в V веке. В 534 году оно вошло в состав государства франков.
В IX веке появилось два королевства: Верхняя Бургундия (со столицей в Женеве) и Нижняя Бургундия (Прованс). В 933 году они объединились в Королевство Бургундию (Арелат), в 1034 году вошедшее в состав Священной Римской империи. Территории указанных образований никак не затрагивали современную территорию Бургундии.
Параллельно королевству Бургундскому в юго-восточных французских пределах создается Бургундское герцогство. В 1032 году брат французского короля Генриха I Робер становится герцогом Бургундским. В 1363 году король Иоанн II Добрый передал Бургундию своему младшему сыну Филиппу II Смелому, который стал родоначальником новой герцогской династии. С юга оно граничило с Савойей, на юго-западе с Овернью. Постепенно герцоги Бургундии присоединили к своим владениям Фландрию и Нидерланды (см. Бургундские Нидерланды). Столицей герцогства был Дижон.
Последним выдающимся правителем герцогства был герцог Карл Смелый, после его смерти в 1477 году Бургундия была поглощена Францией. До 1790 года Бургундия имела статус провинции в составе Французского королевства .
Виноделие
 
Бургундские вина считались одними из лучших ещё в Средние века. Большинство вин — сортовые (моносепажные), а не купажные. Для производства красных вин бургундцами традиционно используется сорт винограда пино-нуар, а для производства белых — сорт шардоне. В меньших объёмах возделываются иные бургундские сорта: алиготе, пино-блан, пино-гри и др. В сравнении с винами других регионов бургундское выделяется высокой стоимостью .
Климат
Климат Бургундии — полуконтинентальный с жарким летом и холодной зимой .
 
Достопримечательности
Ряд достопримечательностей Бургундии внесён ЮНЕСКО в перечень Всемирного наследия:
* Базилика св. Марии Магдалины в Везле (1979);
* Цистерцианское аббатство Фонтене (1981);
* Климат и терруары винодельческого региона Бургундия (2015).
Эпонимы
В честь Бургундии назван астероид (374) Бургундия, открытый в 1893 году.
 
Примечания
 
Ссылки

'''Кюхельбе́кер''' ( ) — фамилия немецкого происхождения. Известные носители:
* Кюхельбекер, Вильгельм Карлович (1797—1846) — русский поэт, декабрист.
* Кюхельбекер, Михаил Карлович (1798—1859) — лейтенант Гвардейского экипажа, декабрист, брат Вильгельма Кюхельбекера.
См. также
* Кюхельбекер (дворянство)

'''Аль''':
* '''Аль''' — определённый артикль в арабском языке.
* Аль (а́ли) — устаревший союз в русском языке, совпадающий по смыслу с «или».
Топоним
* Аль — карстовое озеро в Чувашии.
* Аль — река в Чувашии, приток Уты.
Фамилия
* Д. Аль (Альшиц, Даниил Натанович, 1919—2012) — советский и российский историк и писатель.
* Аль, Маргарита Викторовна (род. 1959) — российская поэтесса и издатель.
* Аль, Робер (1927—2017) — швейцарский бобслеист, олимпийский чемпион 1956 года.
* Аль, Фатих (род. 1976) — турецкий актёр кино, театра и телевидения.
* Аль, Эрнст (1898—1943) — немецкий зоолог.
Имя
* Аль Капоне (1899—1947) — американский гангстер.
* Аль Пачино (род. 1940) — американский актёр.
См. также
* Эль (значения)
* АЛ (значения)
* Аля (значения)

'''Ла́ва''' (в Польше — '''Лы́на''' , ;  — ''истор.'' А́лле) — река в Польше и России, протекает по территории Варминьско-Мазурского воеводства и Калининградской области соответственно. Левобережный судоходный приток Преголи. Длина реки — 289 км, площадь водосборного бассейна — 7130 км² .
Физико-географическая характеристика
Река берёт начало в Польше из Мазурских озёр. Питание снеговое, дождевое, грунтовое. Имеет много небольших притоков:
* '''левые''' — Маружка, Квеля, Кортувка, Эльма, Запрудная, Красная, Знаменка ;
* '''правые''' — Кирсна, Вадонг, Сымсерна, Писа Северная (не путать с Писой — притоком Нарева, и Писсой), Губер, Жерновка, Стоговка.
Средний расход в устье 40,4 м³/с . Замерзает зимой на 2-3 месяца. В нижнем течении судоходна. До 1945 года была соединена Мазурским каналом с озером Мамры (в настоящий момент канал не судоходен для всех видов плавсредств). Южнее Правдинска находится Правдинское водохранилище с площадью 2,8 км².
Исторические сведения
Около данной реки произошло сражение при Гейльсберге между французской и русской армиями в ходе Русско-прусско-французской войны 1806—1807 годов.
Территории протекания
Российская
 (посёлок Дружба, Россия)]]
Российская часть реки имеет длину 65 километров. На реке располагается город Правдинск, посёлок городского типа Знаменск и ещё несколько небольших поселений. В Знаменске река впадает в Преголю слева.
В посёлке Дружба через систему шлюзов в Лаву впадает Мазурский канал.
Польская
 е (Польша)]]
Города, расположенные на реке:
* Лидзбарк-Варминьски
* Ольштын
* Бартошице
Гидротехнические сооружения
На польской территории построены четыре малые электростанции:
* около очистных сооружений Ольштына.
* около деревни , построена между 1933 и 1936 годами.
* за Лидзбарком-Варминьски, выработкой 3,6 млн кВтч в год.
* в деревне , мощностью 0,5 МВт, пущена в 2010 году.
На российской части реки расположены:
* Вблизи города Правдинск действует Правдинская ГЭС-3 мощностью 1,14 МВт (проектной 7,44) и годовой выработкой 9 млн кВт⋅ч.
* ГЭС-4 у посёлка Курортное и села Прогресс. Есть шлюз. Эта станция законсервирована.
* Подпорная плотина и водяная мельница Лауе на мукомольном заводе в Знаменске.
Мосты
Мосты в таблице перечисляются вниз по течению от границы с Польшей до устья.
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Преголя. Относится к речному бассейну реки Неман и рекам бассейна Балтийского моря (российская часть в Калининградской области) .
Код объекта в государственном водном реестре — 01010000212104300010312 .
Примечания

'''Григо́рий Ива́нович Кото́вский''' (  — ) — русский революционер, налётчик, советский военный и политический деятель, герой Гражданской войны в России.
Сделал карьеру от уголовного преступника в Российской империи до члена Союзного, Украинского и Молдавского Центрального исполнительного комитета СССР. Член Реввоенсовета СССР. Легендарный герой советского фольклора и художественной литературы. Убит при невыясненных обстоятельствах Мейером Зайдером. Отец советского индолога Григория Григорьевича Котовского.
Биография
Григорий Котовский родился в селе Ганчешты (ныне Молдова) в семье мещанина города Балта Подольской губернии Ивана Николаевича Котовского . Кроме него у родителей было ещё пять детей. Отец Котовского был обрусевшим православным поляком, мать — Акулина Романовна — русской . Сам Котовский утверждал, что происходит из шляхетского рода, владевшего имением в Подольской губернии, и даже в революционные годы неизменно указывал в анкетах на дворянское происхождение . Дед Котовского за связь с участниками польского национально-освободительного движения был досрочно уволен в отставку и разорился. Отец будущего комкора, инженер-механик по образованию, принадлежал к мещанскому сословию и работал механиком винокуренного завода в имении Манук-Беев в Ганчештах .
В возрасте 5 лет Григорий упал с крыши, потерял сознание и стал заикаться, столкнувшись с насмешками сверстников. Будучи довольно щуплым, он начал заниматься гирями и штангой, чтобы приобрести физическую силу для сопротивления обидчикам . Также ещё в детстве Гриша проявил большую тягу к музыке и научился играть на трубе .
Когда Грише было 8 лет, после родов пятого ребёнка от родильной горячки умерла его мать . В 1895 году от туберкулёза умер его отец .
Заботу о воспитании Гриши взяла на себя его крёстная мать София Шалль, молодая вдова, дочь инженера, бельгийского подданного, который работал по соседству и был другом отца мальчика, и крёстный отец — помещик Григорий Иванович Мирзоян Манук-Бей, внук Манук-Бея Мирзояна и владелец имения Ганчешты . Крёстный отец направил осиротевшего подростка в 1895 году в Кишинёвское реальное училище, выдав пособие на учение ему и одной из его сестёр .
Оказавшись без присмотра в большом Кишинёве, Котовский стал прогуливать занятия, хулиганить и через три месяца был изгнан из училища. Его однокашник Чеманский, ставший полицейским, вспоминал, что ребята называли Гришу «Берёзой», как в деревнях зовут смелых, драчливых парней с задатками верховодов .
После изгнания из реального училища Манук-Бей помог юноше поступить в Кокорозенское агрономическое училище и оплатил весь пансион. В училище Григорий особенно тщательно изучал агрономию и немецкий язык, так как Манук-Бей обещал направить его на «дообучение» в Германию на Высшие сельскохозяйственные курсы. Надежды эти не оправдались из-за смерти крёстного в 1902 году .
В училище Котовский обучился игре на скрипке, гармони, гитаре, кларнете. Там же пел в хоре, играл в школьном оркестре и учил языки. Увлёкся спортом и достиг успехов в боксе .
Запомнившейся деталью внешнего облика Котовского явилось полное бритьё головы. В парикмахерском деле в СССР укоренилось неформальное понятие «стрижка под Котовского» (то есть под ноль) .
Начало революционной деятельности
По заявлению самого Котовского , во время пребывания в агрономическом училище познакомился с кружком эсеров. В собственной автобиографии он указывал: «…я с первого момента моей сознательной жизни, не имея тогда еще никакого понятия о большевиках, меньшевиках и вообще революционерах, был стихийным коммунистом…» 
В завершающий год учёбы в сельскохозяйственном училище в 1900 году Котовский устроился работать практикантом в Бендерском уезде в имении польского помещика М. Скоповского, который вскоре его уволил — по заверению юноши, за то, что тот слишком жалел батраков, а на деле за обольщение его жены .
В том же году Котовский ещё раз попытался закончить практику, помощником управляющего имения Максимовка Одесского уезда помещика Якунина. В октябре он был выгнан из Максимовки за похищение 200 рублей хозяйских денег, которые он растратил в Одессе.
Котовский возвратился помощником управляющего к Скоповскому, к тому времени оформившему развод с неверной супругой, но, узнав о скором призыве в армию, Котовский присвоил вырученные от продажи помещичьих свиней 77 рублей и попытался бежать. Пойманного юношу помещик отхлестал нагайкой. После коллективного избиения парня бросили в февральской степи связанным. Он смог освободиться, вернулся в имение, подпалил господский дом и бежал, окончательно сломав себе карьеру, так как не получил диплома об окончании училища и не смог поехать на стажировку в Германию, как планировал. «Его оболгали, обвинили в краже, судили, и он столкнулся с такой же несправедливостью, как пушкинский Дубровский», — считает историк А. И. Колпакиди. Не случайно Котовский считал Дубровского своим любимым героем и на своих акциях копировал его фразу «Спокойно, я — Котовский» .
В марте—апреле 1902 года Котовский при устройстве управляющим к помещику Семиградову подделал рекомендательное письмо от помещика Якунина, однако подлог вскрылся, и за это Котовский получил четыре месяца тюрьмы. Котовский был посажен в «грабительский коридор» Кишинёвского тюремного замка, где, по его словам, содержались «сливки преступного мира». В камере Котовский заболел «нервной горячкой» и был помещён в тюремный лазарет, после чего был освобождён из-под стражи «по болезни» .
Затем Котовский работал лесным объездчиком в селе Молешты у помещика Авербуха, рабочим на пивоваренном заводе Раппа. В самом конце 1903 года он снова угодил на два месяца в тюрьму по уголовному делу, инициированному по заявлению помещика Скоповского о краже 77 рублей, за которые парня ранее избили и бросили в лесу замерзать .
В 1904 году Котовский устроился на работу в богатое бессарабское имение князя Кантакузина. Он вспоминал, что вместе с крестьянами работал в имении Кантакузина до физического истощения, по 20 часов в день, и это подтолкнуло его к революционным идеям: он «с трудом выносил режим… тесными нитями связался с батрацкой голытьбой» . В него влюбилась супруга князя. Узнав об этом, Кантакузин набросился на Котовского с побоями, на которые обладавший недюжинной силой Котовский ответил .
В январе 1904 года началась русско-японская война, но Котовский уклонился от мобилизации, скрываясь в Одессе, Киеве и Харькове. В этих городах он в одиночку или в составе эсеровских террористических групп принимал участие в налётах — экспроприациях. Осенью 1904 года Котовский возглавил кишинёвскую эсеровскую группу, занимавшуюся экспроприациями. Он собрал команду из двух десятков человек, базировавшуюся в лесу возле его родного села, которая стала совершать налёты на имения и квартиры богачей. Они называли себя анархо-коммунистами и за 2 месяца совершили почти 30 вооружённых ограблений. Кишинёвский полицмейстер С. Славинский докладывал, что в налётах участвовало обычно 5—7 человек, которые действовали по заранее продуманному плану, забирая деньги и ценные вещи. Историк Игорь Шкляев отмечает, что вооружённые грабители редко применяли оружие, и крови на Котовском нет .
В следующем году Котовский был арестован за уклонение от воинской службы и определён служить в 19-й Костромской пехотный полк, расквартированный в Житомире. Оттуда он бежал в мае 1905 года. Житомирские эсеры снабдили его фальшивыми документами и деньгами на дорогу в Одессу .
С этого времени для Котовского начались времена «уголовного подполья»: за дезертирство ему грозила каторга. Это определило его дальнейший переход в преступный мир, где он вскоре стал признанным лидером .
В период Первой русской революции
Котовский организовал отряд, во главе которого совершал разбойничьи набеги — жёг имения, уничтожал долговые расписки. В традиции своего времени часть награбленного Котовский передавал беднейшим . Крестьяне оказывали отряду Котовского помощь, укрывали его от жандармов, снабжали продуктами, одеждой, оружием. Благодаря этому отряд долгое время оставался неуловимым, а о дерзости совершаемых им нападений ходили легенды.
В 1905 году Котовский стал грозой помещиков и купцов, признанным «королём» налётчиков. Этот период он сам называл «бунтовщичеством» и признавал, что импульс к этому дала Первая русская революция . Однако в это время он ещё не отказался от идеи уехать учиться в Германию и откладывал деньги на эту цель .
Котовский был опознан и арестован 18 января 1906 года. На суде он заявил, что «боролся за права бедных» и «против тирании», однако получил мягкий приговор — 12 лет каторги .
В 1906 году его арестовывали трижды, два раза он смог бежать из Кишинёвской тюрьмы. И побеги он организовывал так, чтобы об этом заговорила общественность. Первый раз он бежал из зала суда, где был прикован наручниками к двум жандармам — схватив их за руки, он вместе с ними выпрыгнул из окна второго этажа .
24 сентября того же года он был вновь арестован, спустя год приговорён к 12 годам каторги и отправлен по этапу в Сибирь через Елисаветоградскую и Смоленскую тюрьмы. В 1910 году доставлен в Орловский централ.
В 1911 году этапирован к месту отбытия наказания — в Нерчинскую каторгу. Он работал на строительстве Амурской железной дороги , стал десятником на строительстве железной дороги, что делало его кандидатом на амнистию по случаю 300-летия Дома Романовых .
Однако по амнистии бандитов выпускать не стали, и тогда 27 февраля 1913 года Котовский, воспользовавшись невнимательностью охраны, ушёл в лес , бежал из Нерчинска и вернулся в Бессарабию. Скрывался, работая грузчиком, чернорабочим, а затем устроился управляющим в имение и параллельно снова возглавил группу налётчиков .
В это время Котовский стал ещё тщательнее планировать свои акции и преуспел в искусстве маскировки, в том числе личной .
Особо дерзкий характер деятельность группы приобрела с начала 1915 года, когда от ограблений частных лиц бандиты перешли к налётам на конторы и банки. В частности, ими было совершено крупное ограбление Бендерского казначейства, поднявшее на ноги всю полицию Бессарабии и Одессы. Вот как описывала Котовского секретная депеша, полученная уездными исправниками и начальниками сыскных отделений от кишинёвского полицмейстера Славинского :
 
…Прекрасно говорит по-русски, молдавски, румынски, и еврейски, а равно может изъясняться на немецком и чуть ли не на французском языках. Производит впечатление вполне интеллигентного человека, умного и энергичного. В обращении старается быть со всеми изящным, чем легко привлекает на свою сторону симпатии всех имеющих с ним общение. Роста выше среднего, шатен, открытое и выразительное лицо. Несколько сутуловат, во время ходьбы качается. В разговоре довольно заметно заикается; одевается прилично и может разыграть настоящего джентльмена. Выдавать он себя может за управляющего имениями, а то и помещика, машиниста, садовника, сотрудника какой-либо фирмы или предприятия, представителя по заготовке продуктов для армии и прочее. Старается заводить знакомства и сношения в соответствующем кругу… Любит хорошо и изысканно питаться и следит за своим здоровьем, прибегая к изданным по этому вопросу книгам и брошюрам… 
 
Газета «Одесские новости» весной 1916 года писала: «Чем дальше, тем больше выясняется своеобразная личность этого человека. Приходится признать, что название „легендарный“ им вполне заслужено. Котовский как бы бравировал своей беззаветной удалью, своей изумительной неустрашимостью. Живя по подложному паспорту, вполне равнодушно разгуливал по улицам Кишинёва, занимал номер в самой фешенебельной местной гостинице» .
В июне 1916 года полицейский пристав, который уже трижды арестовывал Котовского, разработал новую операцию против него . 25 июня 1916 года хутор, где он скрывался, окружили 30 жандармов, которым Котовский оказал яростное сопротивление. Спрятавшись на пшеничном поле, он был ранен в грудь двумя пулями и закован в ручные и ножные кандалы . Начальство решило этапировать заключённого в Одессу, но в Кишинёвском тюремном замке он начал планировать новый побег .
Одесским военно-окружным судом Котовский был приговорён к смертной казни через повешение. В камере смертников Котовский писал покаянные письма и просил отправить его на фронт . Одесский военно-окружной суд находился в подчинении командующего Юго-Западным фронтом прославленного генерала А. А. Брусилова, и именно ему предстояло утвердить смертный приговор. Одно из своих писем Котовский направил супруге Брусилова, которое произвело нужный эффект. Н. В. Брусилова сумела убедить мужа, что ни один человек не может решать о лишении другого человека жизни. Котовский получил отсрочку в исполнении приговора, затем был приговорён к каторжным работам .
Заступничество Надежды Владимировны он помнил всю жизнь .
 Сначала генерал Брусилов, сообразуясь с убеждениями своей супруги, добился отсрочки казни. А потом в России грянула Февральская революция. Котовский мгновенно выказал всяческую поддержку Временному правительству. За него ходатайствовали, как это ни парадоксально, министр Гучков и адмирал Колчак. Освободил же его личным распоряжением сам Александр Керенский в мае 1917 года. Хотя до этого официального вердикта Котовский уже несколько недель разгуливал на свободе. А в день помилования явился наш герой в оперный театр Одессы, там давали «Кармен», и вызвал бешеные овации, произнеся пламенную революционную речь . 
Организатор тюремного самоуправления
После получения известия об отречении Николая II от престола в Одесской тюрьме произошёл бунт. 8 марта 1917 года около ста узников совершили побег. Однако на следующий день в тюремном замке торжественно чествовали добровольно вернувшихся в камеру беглецов за то, что они поддержали «реноме честного арестанта и облегчили общественной власти задачу по успокоению тюрьмы». Возвращение состоялось по призыву созданного 1600 заключёнными Комитета арестантских выборных, в который входил Г. Котовский. По совету Одесского генерал-губернатора М. И. Эбелова заключённые направили в адрес Керенского, Гучкова и Львова коллективное ходатайство об освобождении, согласившись на немедленное зачисление в действующую армию и отправку на фронт и обязавшись до решения Временного правительства не покидать тюрьму. Выборный исполком под руководством Г. Котовского не только перенял заведование тюремным хозяйством, но и охрану: стражу сняли как анахронизм старого строя, без ограничений разрешили посещения родственников. Членам исполкома выдавались удостоверения на свободный выход в город для покупок и переговоров с местными революционными комитетами и Советом рабочих и солдатских депутатов. В тюремном замке даже устраивались концерты-кабаре с участием артистов местных театров .
15 марта 1917 года в кофейне «Саратов» прошло частное совещание исполкома заключённых с представителями криминального мира Одессы, на котором Котовский призвал находившихся на свободе «собратьев» объединиться в целях содействия «укреплению нового строя, обеспечению гражданам безопасности и порядка и к возвращению к честной трудовой жизни» .
В резолюции собрания говорилось: «Низвержение отжившего строя, приведшего многих из нас к положению отщепенцев и пасынков жизни, наполняет нас надеждой на наше возвращение в ряды полноправных честных граждан, ещё способных принести пользу обновленной России… мы, инициативная группа уголовных преступников, заявляем о полной нашей готовности содействовать поддержанию и сохранению порядка и безопасности в возбужденной Одессе. Особенно, если нам будет дана возможность ознакомить все общественные организации с нашим положением и нуждами, если будет возвращена свобода всем узникам одесской тюрьмы» .
17 марта 1917 года Временное правительство объявило широкую политическую амнистию постановлением «Об облегчении участи лиц, совершивших уголовные преступления». Смертные приговоры заменялись каторжными работами на 15 лет, бессрочная каторга — 12-летней каторгой. Постановление позволяло состоявшим под следствием (судом) или уже отбывавшим наказание гражданам условное освобождение при желании послужить Родине на поле брани в рядах защитников Отечества и засвидетельствовании впоследствии их доброго поведения воинской частью. Это было повторение аналогичной нормы, принятой Высочайшим повелением 20 января 1916 года и Положением Совета министров от 3 февраля 1916 года, изданным в порядке ст. 87 Основных законов .
К 1 апреля 1917 года в одесской тюрьме осталось всего около 100 заключённых, 6 мая товарищ прокурора Бонгард освободил и направил в действующую армию ещё 41 уголовного арестанта. Г. Котовский и его сподвижник А. Кицис были освобождены 7 апреля. Как писала советская печать, «новая революционная Россия приняла Котовского с восторгом и любовью» .
Вскоре одесский Совет рабочих, крестьянских, матросских и солдатских депутатов продал с аукциона в Городском оперном театре его ручные и ножные кандалы за 10 тыс. рублей . В аукционе победил купец Гомберг. Интересно, что за голову Котовского власти год назад готовы были заплатить всего две тысячи рублей .
Участник Первой мировой войны
В августе 1917 года в газете «Бессарабская жизнь» была опубликована заметка, что по распоряжению начальника штаба Одесского военного округа генерала Н. А. Маркса Г. Котовский отправился на Румынский фронт. Вскоре он был избран в полковой солдатский комитет 136-го Таганрогского пехотного полка . В октябре 1917 года за храбрость в бою командованием 6-й армии был награждён Георгиевским крестом и произведён в прапорщики .
В ноябре 1917 года примкнул к левым эсерам и 25 ноября был избран членом солдатского комитета 6-й армии . Затем Котовский, с преданным ему отрядом, был уполномочен Румчеродом наводить новые порядки в Кишинёве и его окрестностях.
Гражданская война
 
 
В январе 1918 года Котовский возглавлял отряд, прикрывавший отход большевиков из Кишинёва. В январе—марте 1918 года командовал кавалерийской группой в Тираспольском отряде вооружённых сил Одесской советской республики, воевавшими с румынскими интервентами, оккупировавшими Бессарабию. В марте 1918 года Одесская Советская Республика была ликвидирована австро-германскими войсками, вошедшими на Украину после заключённого Украинской Центральной радой сепаратного мира. Красногвардейские отряды ушли с боями на Донбасс, после оккупации Донецко-Криворожской республики — дальше на восток. В июле 1918 года Котовский вернулся в Одессу и находился там на нелегальном положении.
 
Несколько раз попадает в плен к белым. Его громит анархистка Маруся Никифорова. Его дружбы пытается добиться Нестор Махно. Но в мае 1918 года, сбежав от дроздовцев, оказывается в Москве. Что он делал в столице до сих пор никому неизвестно. То ли участвовал в мятеже левых эсеров и анархистов, то ли подавлял этот мятеж… Но уже в июле Котовский снова в Одессе. Бытует мнение, что Котовский водил дружбу с не меньшей одесской легендой — Мишкой Япончиком, и Япончик видел в нём своего и относился к нему как к заслуженному пахану и, что Котовский платил Мишке тем же, и даже поддерживал его. Это, не подтверждается документами. Япончик боялся Котовского и старался, чтобы их пути не пересекались. Интересен факт, что когда Япончик захватил власть над уголовным миром Одессы, ГубЧК (Губернская чрезвычайная комиссия по борьбе с контрреволюцией и саботажем) и Котовский провели совместно операцию по удалению бандитов из Одессы. Из бандитов был сформирован отряд и во главе Мишки Япончика направлен на фронт к Котовскому. В ходе проводимых операций бандиты неоднократно предавались грабежам, за что некоторые были расстреляны. За нарушение дисциплины арестовывался и Мишка Япончик. В одном из боев против регулярных сил противника, отряды Япончика разбежались, оголив фронт, после чего Япончик был расстрелян. Версия о том, что 5 апреля 1919 года, когда части Белой армии и французские интервенты начали эвакуацию из Одессы, Котовский под шумок вывез из Госбанка на трёх грузовиках все имеющиеся там деньги и драгоценности, и судьба этого богатства неизвестна, не имеет документального подтверждения .
 
С уходом французских войск, 19 апреля 1919 года Котовский получил от Одесского комиссариата назначение на пост главы военного комиссариата в Овидиополе. В июле 1919 года был назначен командиром 2-й бригады 45-й стрелковой дивизии. После захвата Украины войсками Деникина бригада Котовского в составе Южной группы войск 12-й армии совершила героический поход по тылам противника и вышла на территорию Советской России. В ноябре 1919 года критическая обстановка сложилась на подступах к Петрограду. Белогвардейские войска генерала Юденича подошли вплотную к городу. Конная группа Котовского, вместе с другими частями Южного фронта, была отправлена против Юденича, но когда они прибыли под Петроград, выяснилось, что белогвардейцы уже разгромлены. Это было весьма кстати для котовцев, которые были практически небоеспособны: 70 % из них были больны, да к тому же не имели зимнего обмундирования . В ноябре 1919 года Котовский слёг с воспалением лёгких. С января 1920 года командовал кавалерийской бригадой 45-й стрелковой дивизии, воюя на Украине против петлюровцев и на советско-польском фронте.
 
5 февраля 1920 года Красная армия взяла Одессу в осаду. Конница Котовского вышла к городским окраинам. В тот же день белогвардейцы, по совету англичан, передали власть в городе командующему Украинской Галицкой армии В. Н. Сокире-Яхонтову . Утром 8 февраля 1920 года командующий УГА сдал Одессу без боя наступающим частям РККА. Галичанам оставили оружие, передали деникинские автомобили и амуницию. «Червона УГА» сохранила внутреннюю автономию и старый командный состав.
В апреле 1920 года Котовский вступил в РКП(б). С декабря 1920 года был командиром 17-й кавалерийской дивизии Червонного казачества. В 1921 году командовал кавалерийскими частями, в том числе подавляя восстания махновцев и антоновцев. Котовскому удалось хитростью войти в доверие через посредника к Ивану Матюхину , командиру крупного соединения антоновцев, и заманить его вместе с отрядом в село Кобыленка, в расположение своей бригады. В ходе перестрелки почти весь отряд антоновцев был перебит, при этом Котовский был тяжело ранен в правую руку и грудь . В сентябре 1921 года Котовский был назначен командиром 9-й кавалерийской дивизии, в октябре 1922 года — командиром 2-го кавалерийского корпуса. В Тирасполе в 1920—1921 годах в здании бывшей гостиницы «Париж» располагалась штаб-квартира Котовского.
Организаторы Молдавской советской социалистической республики от имени Коминтерна предлагали Котовскому пост Председателя совета министров МССР. Котовский отказался, мотивировав отказ лучшими условиями оказания помощи республике на высоком посту в Москве. По словам сына Котовского , летом 1925 года нарком Фрунзе предлагал назначить Котовского своим заместителем.
Убийство
 
 
Котовский был убит 6 августа 1925 года во время отдыха на своей даче в посёлке Чабанка (на черноморском побережье в 30 км от Одессы) Мейером Зайдером по кличке Майорчик, бывшим в 1919 году адъютантом Мишки Япончика . По другой версии, Зайдер не имел отношения к военной службе и не был адъютантом «криминального авторитета» Одессы, а был бывшим владельцем одесского публичного дома, где в 1918 году Котовский скрывался от полиции . Документы по делу об убийстве Котовского были засекречены.
Мейер Зайдер, которому Котовский полностью доверял, не скрывался от следствия и сразу заявил о совершённом преступлении. В августе 1926 года убийца был приговорён к 10 годам заключения. Находясь в заключении, практически сразу же стал начальником тюремного клуба и получил право свободного выхода в город. В 1928 году Зайдер был освобождён с формулировкой «За примерное поведение». Работал сцепщиком на железной дороге. Осенью 1930 года был убит тремя ветеранами дивизии Котовского. У исследователей есть основания полагать, что Зайдер мог выдать организаторов убийства. Убийцы Зайдера осуждены не были .
Похороны
 
Котовскому советскими властями были устроены пышные похороны, сравнимые по размаху с похоронами В. И. Ленина.
Похоронить Котовского на своей территории предлагали Одесса, Бердичев, Балта (тогда столица Молдавской АССР).
На похороны Котовского в Бирзулу прибыли видные военные лидеры С. М. Будённый и А. И. Егоров, из Киева прибыли командующий войсками Украинского военного округа И. Э. Якир и один из руководителей украинского правительства — А. И. Буценко.
 
Мавзолей
 
На следующий день после убийства, 7 августа 1925 года, из Москвы в Одессу срочным порядком была направлена группа бальзаматоров во главе с профессором Воробьёвым.
Был выстроен мавзолей по типу мавзолея Н. И. Пирогова в Виннице и В. И. Ленина в Москве.
6 августа 1941 года, ровно через 16 лет после убийства комкора, мавзолей был уничтожен немецко-румынскими фашистскими оккупационными войсками . Оккупанты разбили стеклянный саркофаг и надругались над телом, выбросив останки Котовского в свежевырытую траншею вместе с трупами расстрелянных местных жителей. Рабочие местного железнодорожного депо, во главе с начальником ремонтных мастерских Иваном Тимофеевичем Скорубским, вскрыли траншею и перезахоронили убитых, а останки Котовского собрали в мешок и сберегали у себя до окончания оккупации города в 1944 году .
Мавзолей был восстановлен в 1965 году в уменьшенном виде , останки Котовского в цинковом гробу со смотровым окошком были размещены в помещении музея, находившегося в мавзолее .
28 сентября 2016 года депутаты городского совета Подольска (бывший Котовск) приняли решение похоронить останки военачальника на городском кладбище № 1 .
Награды
* Георгиевский крест 4-й степени .
* три Ордена Красного Знамени (дважды 1921 и 1924 ) .
* Почётное революционное оружие — инкрустированная кавалерийская шашка с наложенным на эфес знаком Ордена Красного Знамени (1921 ).
 
Семья
 
Жена — Ольга Петровна Котовская (по первому мужу — ''Шакина''; 1894—1961). По опубликованным свидетельствам сына, Г. Г. Котовского, Ольга Петровна родом из Сызрани, из крестьянской семьи, выпускница медицинского факультета Московского университета, была ученицей хирурга Н. Н. Бурденко; будучи членом большевистской партии, добровольцем ушла на Южный фронт. Познакомилась с будущим мужем осенью 1918 года в поезде, когда Котовский догонял бригаду после перенесённого тифа, в конце того же года поженились. Ольга служила врачом в кавалерийской бригаде Котовского. После гибели мужа 18 лет отработала в Киевском окружном госпитале, затем в Москве, майор медицинской службы.
* Сын — Григорий Григорьевич Котовский (1923—2001), советский и российский востоковед-индолог, историк и общественный деятель, внёсший большой вклад в изучение истории Индии.
** Внучка — Мария Григорьевна Котовская, в 1975 году, как и отец, окончила истфак МГУ. Доктор исторических наук, профессор, ведущий научный сотрудник ИЭА РАН, с 2008 года возглавляет комиссию по делам национальностей и иммиграционной политики общественных связей правительства Москвы, с 2007 года является экспертом по социальным грантам президента Владимира Путина .
*** Две правнучки и один праправнук.
* Дочь — Елена (Лёля) Григорьевна Котовская (род. 1925), филолог, преподавала русский язык и литературу в Киевском университете .
** Внук — Григорий Вадимович Котовский (''Пащенко'') (род. 1950), живёт в Киеве .
Память
В годы советской власти образ Котовского идеализировался и популяризировался .
Имя Котовского было присвоено заводам и фабрикам, колхозам и совхозам, пароходам, кавалерийской дивизии, партизанскому отряду во время Великой Отечественной войны.
Портрет героя гражданской войны помещали на вымпелы, календари, спичечные коробки .
В честь Григория Котовского были названы
* город Котовск в Тамбовской области.
* город ''Котовск'' (бывш. Бирзула) в Одесской области, где похоронен Котовский (12 мая 2016 года город Котовск Одесской области переименован в Подольск).
* город Хынчешты, родина Котовского, — с 1965 по 1990 год назывался ''Котовск''.
* село Котовское в Раздольненском районе Республики Крым.
* село Котовское в Рассказовском районе Тамбовской области.
* село Котовское, Комратский район, Гагаузия.
* село Новокотовск, Слободзейский район, Приднестровье.
* Посёлок Котовского — район города Одессы.
* улица «дорога Котовского» в Одессе (переименована в Николаевскую дорогу).
* улица Котовского в Астрахани, Екатеринбурге, Минске, Бресте, Брянке, Гомеле, Тирасполе, Новосибирске, Омске, Краснодаре, Сарове, Твардице, Томске, Тюмени, Реутове, Смоленске, Комсомольске-на-Амуре, Казани.
* Проезд им. Г. И. Котовского в Саратове.
* спуск Котовского в Севастополе.
* музей им. Г. И. Котовского в селе Степановка Раздельнянского района Одесской области.
* музыкальный коллектив — рок-группа «Цирюльня им. Котовского».
* в городах Каменец-Подольский, Борисполь и других городах Украины была улица Котовского
Памятники
* Монумент-мавзолей Котовского в Подольске Одесской области
* Памятник Котовскому в Котовске Одесской области: фото 1, фото 2 (демонтирован в июне 2017 )''
* Памятник Котовскому в Котовске (у сахарного завода): фото
* Памятник Котовскому в Балте Одесской области ''( , демонтирован в мае 2015)''
* Памятник Котовского в Хынчештах
* Памятник Котовскому в музее Котовского в Котовске Одесской области
* Памятник Котовскому в Кишинёве
* Музей в Кишинёве
* Памятник Котовскому в Тирасполе в парке «Победа»
* Штаб-музей Котовского в Тирасполе
* Памятник Котовскому в Бердичеве на Красной (Лысой) горе ''(демонтирован 23 ноября 2015 года )''
* Памятник Котовскому в Умани (открыт 8 августа 1926)
* Памятник Котовскому в с. Соломна Волочиского района Хмельницкой области
* Памятник Котовскому в с. Степановка, Раздельнянский район, Одесская область
 
Файл:Памятник Г.И.Котовскому.jpg|Памятник Котовскому в г. Тирасполь
Файл:Kotovsky memorial in Kotovsk Ukraine.JPG|Монумент-мавзолей Котовского в г. Подольск (Одесская область)
Файл:Музей штаба кавбригады Г.И.Котовского.jpg|Штаб-музей Котовского в Тирасполе (закрыт)
Файл:Kotovskii house.jpg|Дом-музей Котовского
Файл:Kotovsky1956.jpg|Г. И. Котовский на блоке почтовых марок СССР (1956)
Файл:1961 CPA 2552.jpg|Почтовая марка СССР, 1961 год. Памятник Г. И. Котовскому в Кишинёве
 
Музей
В 1991 году в Тирасполе был открыт Музей штаба кавалерийской бригады Котовского .
Котовский в искусстве
В кинематографе
* «П. К. П.» (1926) — Борис Зубрицкий.
* «Котовский» (1942) — Николай Мордвинов.
* «Поэт» (1956) — Григорий Плужник.
* «Эскадра уходит на запад» (1965) — Борис Петелин.
* «Оперативная командировка» (1969) — Григорий Абрикосов.
* «Последний гайдук» (Молдова-фильм, 1972) — Валерий Гатаев.
* «По волчьему следу», (1976); «Большая-малая война», (1980) — Евгений Лазарев.
* «Котовский» (телесериал, 2010) — Владислав Галкин.
* «Жизнь и приключения Мишки Япончика» (телесериал, 2011) — Кирилл Полухин.
* «Сувенир из Одессы» (телесериал, 2018) — Дмитрий Суржиков.
* «Бендер: Начало» (2021) — Юрий Колокольников.
* Григорий Котовский. Атаман «Адский» — Легенды бандитской Одессы // Телеканал НТН 2008 год. Режиссёр Владимир Шегеда.
Стихи и песни
 
Частью сюиты, написанной в посвящение Г. И. Котовскому композитором Анатолием Новиковым и поэтом Яковом Шведовым в 1940 году по заказу ансамбля Киевского особого военного округа, была песня «Смугля́нка» . В ней воспевалась девушка-партизанка времён гражданской войны, однако после первого исполнения в 1944 году песню подхватили в армии и в тылу, воспринимая как посвящение партизанам советской Молдавии .
* Группа «Запрещённые барабанщики» исполняет песню «Котовский» на музыку В. Пивторыпавло и слова И. Трофимова.
* Поэт Эдуард Багрицкий описал Г. И. Котовского в поэме «Дума про Опанаса» (1926). Отрывок из поэмы был положен на музыку композитором А. Г. Новиковым («Песня про Котовского», 1934) .
* Песня Александра Харчикова «Котовский».
* Гоша Вологодский «Котовский».
Проза
* Биографическая повесть «Золотая шашка» Романа Сефа.
* На мифологизированной фигуре Котовского основан одноимённый персонаж романа В. Пелевина «Чапаев и Пустота».
* Г. И. Котовский и котовцы упоминаются в книге «Как закалялась сталь» Н. Островского.
* Образ Г. И. Котовского несколько раз появляется в ироничном романе В. Тихомирова «Золото на ветру».
* Писатель Р. Гуль описал его в книге «Красные маршалы: Ворошилов, Будённый, Блюхер, Котовский» (Берлин: Парабола, 1933.)
* В 1957 году вышла в свет «Повесть о Котовском» Бориса Четверикова, а в 1961—1964 гг. был издан его роман «Котовский» в двух томах (т. 1. «Человек-легенда»; т. 2. «Эстафета жизни»).
* В 1982 году издательством «Молодая гвардия» в серии «Жизнь замечательных людей, ЖЗЛ» была выпущена книга Геннадия Ананьева «Котовский».
* В 1988 году Верхне-Волжским книжным издательством выпущена в свет книга авторов Кононова А. Т., Дмитриева Ю. Д., Алексеева С. П. «Рассказы о красных командирах», в которой рассказывается о Г. И. Котовском, В. И. Чапаеве и Г. К. Жукове.
* В 2012 году издательством «Молодая гвардия» в той же серии «Жизнь замечательных людей, ЖЗЛ» была выпущена книга Соколова Бориса Вадимовича «Котовский».
* В 2016 году в издательство «Вече» вышла в свет книга Шишова Алексея Васильевича «Красные командиры Граждаской войны», в которой рассказывается в том числе и о Г. И. Котовском.
* В 2023 году издательство «Родина» в серии «Советский век» выпустило в свет книгу Соколова Бориса Вадимовича «Григорий Котовский. Загадка жизни и смерти».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / [Илл.: П. С. Корецкий]. Кн. 1. — М.: Воениздат, 1961.
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / [Илл.: П. С. Корецкий]. Кн. 2: Эстафета жизни. — М.: Воениздат, 1964.
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / Худож. П. Н. Пинкисевич. Кн. 1: Человек-легенда. — М.: Воениздат, 1968. — 614 с.: ил.
* ''Четвериков Б. Д.'' Котовский: Роман / Худож. П. Н. Пинкисевич. Кн. 2: Эстафета жизни. — М.: Воениздат, 1968. — 463 с.: ил.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Лупашко М. В. (Лупашко Михаил)'' — Бессарабецъ. Издательство: Elena-V.I. ISBN 9789975434638, Год: 2012 s w/text 0250.shtml eb.archive.org/web/20140701075049/ 
* ''Мосионжник Л. А.'' Робин Гуд глазами шерифа // Г. И. Котовский по материалам следственных дел — Historical Expertise, 2024—370 с.: ил — ISBN 9789975366007.
Ссы лки
* 
* 
* 
*

'''Всемирный банк''' (также '''Мировой банк''', ) — международная финансовая организация со штаб-квартирой в Вашингтоне, предоставляющая кредиты, беспроцентные займы и гранты на реализацию долгосрочных экономических проектов и сокращения бедности в мире .
В процессе своего развития Всемирный банк претерпевал различные структурные изменения, поэтому под термином Всемирный банк на разных этапах понимались разные организации.
Вначале Всемирный банк ассоциировался с Международным банком реконструкции и развития, осуществлявшим финансовую поддержку в восстановлении после Второй мировой войны Западной Европы и Японии. Позднее, в 1960 году, была создана Международная ассоциация развития, которая взяла на себя часть функций, связанных с политикой этого банка.
В настоящее время под Всемирным банком фактически понимают две организации:
* Международный банк реконструкции и развития;
* Международная ассоциация развития.
В разное время к ним присоединились созданные для решения задач Всемирного банка ещё три организации :
* Международная финансовая корпорация;
* Многостороннее агентство по гарантиям инвестиций;
* Международный центр по урегулированию инвестиционных споров.
Все пять организаций входят в Группу организаций Всемирного банка и называются Группой Всемирного банка.
В отдельных случаях под Всемирным банком по-прежнему понимается Международный банк реконструкции и развития, который до сих пор составляет основу деятельности Всемирного банка.
История
 (справа), представлявший Великобританию, и Гарри Декстер Уайт, представлявший США, на Бреттон-Вудской конференции]]
Всемирный банк является одной из двух (наряду с Международным валютным фондом) крупных финансовых организаций, созданных по итогам Бреттон-Вудской конференции, состоявшейся в США в 1944 году. Делегаты из 45 стран, в том числе представители Советского Союза, обсуждали вопросы восстановления экономики и устройства мирового хозяйства после Второй мировой войны .
Советский Союз являлся одним из активных участников Конференции, однако впоследствии отказался от участия в деятельности Международного валютного фонда и Всемирного банка, так как в соответствии с уставом не имел возможности влиять на принимаемые решения — в отличие от Соединённых Штатов Америки.
На первых этапах своей деятельности с 1945 по 1968 год Всемирный банк не осуществлял активного кредитования вследствие повышенных требований к заёмщикам. Под руководством второго президента банка Джона Макклоя в качестве первого заёмщика была выбрана Франция, ей был выдан кредит в сумме 250 млн долларов США. Причём условием предоставления Франции кредита было неучастие в коалиционном правительстве коммунистов . Два других претендента (Польша и Чили) помощи не получили. В дальнейшем Всемирный банк принимал активное участие в кредитовании стран Западной Европы, которая активно восстанавливала разрушенную Второй мировой войной экономику, реализуя план Маршалла. Финансирование этого плана в значительной степени шло по линии Всемирного банка.
В 1968—1980 годах деятельность Всемирного банка была направлена на помощь развивающимся странам. Увеличивались объёмы и структура предоставляемых кредитов, охватывая различные отрасли экономики от инфраструктуры до решения социальных вопросов. Руководивший в этот период Всемирным банком Роберт Макнамара привнёс в его деятельность технократический стиль управления, так как имел опыт руководящей работы в качестве министра обороны США и президента компании «Форд». Макнамара создал новую систему предоставления потенциальными странами-заёмщиками информации, что позволяло сокращать время на принятие решения об условиях предоставления кредита.
В 1981 году Макнамару на посту президента Всемирного банка сменил по представлению тогдашнего президента США Рональда Рейгана. В этот период финансовая помощь предоставлялась в основном странам третьего мира. Для периода 1980—1989 годов характерной была политика кредитования, направленная на развитие экономик стран третьего мира с тем, чтобы понизить зависимость их от кредитов. Такая политика привела к сокращению кредитов, предоставляемых на решение социальных задач.
С 1989 года политика Всемирного банка претерпела существенные изменения под влиянием критики различных негосударственных организаций, в частности, связанных с охраной окружающей среды. В результате спектр предоставляемых кредитов на различные цели расширился.
Цели и задачи
 
В настоящее время в соответствии с Декларацией тысячелетия Всемирный банк сосредоточил свою деятельность на достижение целей развития тысячелетия . В переходный период к третьему тысячелетию под эгидой ООН были сформулированы восемь целей, на достижение которых должны быть направлены усилия международных организаций. Цели развития тысячелетия должны быть достигнуты к 2015 году и включают в себя следующие:
# ликвидация нищеты и голода;
# обеспечение всеобщего начального образования;
# поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин;
# сокращение детской смертности;
# улучшение охраны материнства;
# борьба с ВИЧ/СПИДом, малярией и другими заболеваниями;
# обеспечение устойчивого развития окружающей среды;
# формирование глобального партнерства в целях развития.
Решая глобальные задачи развития человечества, Всемирный банк, используя механизм предоставления кредитов МБРР, кредитует страны со средним уровнем дохода по процентным ставкам, соответствующим уровню рынка этих стран. Другая финансовая организация Всемирного банка МАР кредитует страны с низким уровнем дохода по минимальным процентным ставкам или без процентов.
Виды и направления деятельности
Два тесно связанные между собой учреждения в составе Всемирного банка — Международный банк реконструкции и развития (МБРР) и Международная ассоциация развития (МАР) — предоставляют займы по низким процентным ставкам, под нулевой процент или в виде грантов странам, не имеющим доступа к международным рынкам капитала или имеющим такой доступ на невыгодных условиях. В отличие от других финансовых учреждений, Всемирный банк не стремится к получению прибыли. МБРР действует на рыночной основе, пользуется своим высоким кредитным рейтингом, позволяющим ему получать средства под низкий процент, для того чтобы предоставлять кредиты своим клиентам из числа развивающихся стран также по низким процентным ставкам. Операционные расходы, связанные с этой деятельностью, Банк покрывает самостоятельно, не используя для этого внешние источники финансирования .
Каждые три года Группа Всемирного банка разрабатывает рамочный документ: «Стратегия деятельности Группы Всемирного банка», который используется как основа сотрудничества со страной. Стратегия помогает увязать программы банка как по предоставлению займов, так и аналитических и консультационных услуг, с конкретными целями развития каждой страны-заёмщика. В стратегию входят проекты и программы, которые могут максимально повлиять на решение проблемы бедности и способствовать динамичному социально-экономическому развитию. До подачи на рассмотрение совету директоров Всемирного банка стратегия обсуждается с правительством страны-заемщика и с другими заинтересованными структурами.
Мобилизация денежных средств
Займы, предоставляемые МБРР развивающимся странам, финансируются в основном за счёт продажи облигаций, имеющих наивысший рейтинг надёжности «AAA» на мировых финансовых рынках. Получая небольшую прибыль от кредитования, МБРР более значительный доход получает от собственного капитала. Этот капитал состоит из резервов, накопленных в течение многих лет, и средств, получаемых в виде взносов от 189 государств-членов Всемирного банка. Полученную прибыль МБРР использует для покрытия операционных расходов, частично перечисляет МАР и использует для облегчения бремени задолженности стран .
Ресурсы МАР, которая является крупнейшим в мире источником финансирования беднейших стран мира в виде беспроцентных займов и грантов, пополняются каждые три года 40 странами-донорами. Дополнительные средства МАР получает по мере погашения странами предоставляемых на срок от 35 до 40 лет беспроцентных займов. Эти средства затем вновь используются для предоставления кредитов. На долю МАР приходится почти 40 процентов общего объёма кредитных операций Всемирного банка.
Кредиты
Действуя через МБРР и МАР, Всемирный банк предоставляет кредиты двух основных видов: инвестиционные кредиты и кредиты на цели развития .
Инвестиционные кредиты предоставляются для финансирования производства товаров, работ и услуг в рамках проектов социально-экономического развития в самых различных секторах.
Кредиты на цели развития (раньше называвшиеся кредитами для структурных преобразований) предоставляются путём выделения финансовых ресурсов в целях поддержки политических и институциональных реформ.
Получаемая от заёмщика заявка на финансирование проекта оценивается с тем, чтобы убедиться в том, что данный проект является приемлемым в экономическом, финансовом, социальном и экологическом отношениях. На стадии переговоров по кредиту Банк и заёмщик согласовывают задачи развития, решаемые в рамках проекта, компоненты проекта, ожидаемые результаты, контрольные показатели эффективности реализации проекта и план его реализации, а также график выделения средств займа. Во время реализации проекта Банк наблюдает за использованием средств и оценивает результаты реализации проектов. Три четверти средств непогашенных займов управляются директорами по странам, работающими в постоянных представительствах Банка в государствах-членах. Около 30 процентов персонала Банка работают в постоянных представительствах, которых по всему миру насчитывается почти 100.
Долгосрочные кредиты МАР являются беспроцентными, однако по ним взимается небольшой комиссионный сбор в размере 0,75 процента предоставленных средств. Взимаемый МАР сбор за резервирование средств составляет от нуля до 0,5 процента неиспользованной суммы кредита; в 2006 финансовом году ставка этого сбора была установлена на уровне 0,33 процента. Полную информацию о финансовых продуктах, услугах, процентных ставках и сборах МБРР можно получить на странице Казначейского департамента Всемирного банка. Казначейство руководит всеми осуществляемыми МБРР операциями заимствования и кредитования, а также выполняет функции казначея, обслуживая другие учреждения в составе Группы Всемирного банка.
Гранты
Всемирный банк осуществляет финансовую поддержку в форме грантов . Целью грантов является содействие разработке проектов путём стимулирования нововведений, сотрудничества между организациями и участия местных заинтересованных сторон в работе над проектами. В последние годы гранты МАР, финансируемые напрямую, либо управляемые в рамках партнёрских отношений, использовались в следующих целях:
* облегчение долгового бремени стран с высоким уровнем задолженности;
* повышение эффективности служб канализации и водоснабжения;
* поддержка программ иммунизации и вакцинации с целью снижения заболеваемости инфекционными болезнями, такими как малярия;
* борьба с пандемией ВИЧ/СПИДа;
* поддержка организаций гражданского общества;
* создание стимулов для сокращения выбросов парниковых газов.
Другие услуги
Всемирный банк осуществляет не только финансовую поддержку странам-членам. Его деятельность направлена также на оказание аналитических и консультационных услуг, в которых нуждаются развивающиеся страны . Анализ проводимой странами политики и разработка соответствующих рекомендаций с целью улучшения социально-экономической ситуации в странах и улучшения условий жизни населения — часть деятельности Всемирного банка. Банк занимается исследовательской работой по широкому кругу вопросов, таких как окружающая среда, бедность, торговля и глобализация, и экономическими и отраслевыми исследованиями в конкретных секторах. Банк анализирует перспективы экономического развития стран, в том числе, например, банковского и/или финансового сектора, торговли, проблемы бедности и системы социальной защиты.
Значительная часть усилий также направлена на образовательную деятельность и распространение знаний, помогающих решать проблемы развития страны.
Институт Всемирного банка ИВБ ( ) — один из инструментов реализации политики по распространению знаний, способствующих решению задач Всемирного банка. ИВБ работает с политиками, бизнесменами, техническими специалистами, другими категориями граждан, а также с университетами, учебными центрами из разных стран .
Служба Интернет-трансляций B-SPAN — это Интернет-портал, при помощи которого Всемирный банк проводит семинары и конференции на такие темы, как устойчивое развитие и сокращение масштабов бедности.
Направления (сферы) деятельности
Деятельность Всемирного банка охватывает широкую область деятельности:
 
 
* Проблемы бедности
* Проблемы снабжения продовольствием
* Сельское хозяйство, лесное хозяйство и развитие других секторов экономики, связанных с использованием земель
* Проблема борьбы со СПИДом в развивающихся странах
* Борьба с коррупцией
* Борьба с распространением вирусных заболеваний
* Борьба с малярией
* Проблемы детства и юношества
* Проблема эксплуатации детей
* Проблемы развития энергетики, доступа к источникам и поиска новых источников энергии
* Экономическая политика и проблемы задолженности развивающихся стран
* Выработка стратегий развития
* Проблемы инвестиций в развивающиеся страны
* Проблемы образования
* Проблемы окружающей среды
* Проблемы изменения климата и его влияния на жизнь людей
* Стратегические задачи развития человечества и отдельных регионов
 
* Проблемы экономического роста, налогообложения, задолженности
* Финансовый кризис
* Развитие банковской системы, финансовых рынков, платёжных систем
* Глобализация
* Рост цен, проблемы стран-доноров
* Урбанизация
* Муниципальные финансы
* Проблемы сохранения наследия
* Транспорт
* Торговля
* Проблемы водоснабжения и канализации сточных вод
* Публикации, семинары
* Гендерные проблемы
* Проблемы миграции
* Газ, нефть
* Горнодобывающая промышленность
* Интернет и коммуникации
* Право и развитие
* Развитие частного сектора экономики
 
В настоящее время Банк участвует в финансировании более 1800 проектов практически во всех секторах экономики развивающихся стран. Финансируются проекты в самых разных областях деятельности. Примерами являются развитие микрокредитования в Боснии и Герцеговине, повышение эффективности профилактики СПИДа в Гвинее, поддержка образования девочек в Бангладеш, повышение эффективности здравоохранения в Мексике, содействие восстановлению провозгласившего независимость Восточного Тимора и оказание Индии помощи в ликвидации последствий разрушительного землетрясения в штате Гуджарат .
Управление деятельностью банка
Всемирный банк представляет собой акционерное общество, акционерами которого являются 188 стран-членов этой организации . Количество голосов, которыми обладают страны-участницы зависит от их доли в капитале Банка, которая в свою очередь определяется их долей в мировой экономике. Эти акционеры представлены Советом управляющих, который является высшим органом, принимающим решения и определяющим политику Банка. Как правило, управляющими являются министры финансов стран-участниц. Совет управляющих проводит свои совещания один раз в год во время Ежегодных совещаний Советов управляющих Группы Всемирного банка и Международного валютного фонда.
Конкретные полномочия по управлению Банком в период между заседаниями Совета управляющих переданы 25 исполнительным директорам, которые работают непосредственно в штаб-квартире Банка в Вашингтоне . Исполнительные директора образуют Совет директоров, который возглавляет Президент Банка. В Совет директоров входят пять исполнительных директоров, представляющих интересы государств-членов, обладающих крупнейшими пакетами акций: США, Япония, Германия, Франция и Великобритания. Остальные 20 исполнительных директоров представляют группы стран.
Совет директоров обычно проводит свои совещания два раза в неделю и осуществляет общее руководство работой банка, в том числе отвечает за утверждение всех займов и принятие других решений, затрагивающих деятельность Банка:
* утверждение займов и гарантий;
* определение общих принципов деятельности банка;
* утверждение бюджета Банка;
* выработка стратегий содействия странам;
* принятие решений, касающихся заимствований и других вопросов финансовой деятельности.
Президент Всемирного банка (в настоящее время Дэвид Милпасс) председательствует на совещаниях Совета директоров и отвечает за общее руководство деятельностью Банка. По традиции Президентом Всемирного банка становится гражданин США — страны, являющейся крупнейшим акционером Банка. Президент избирается Советом управляющих на пятилетний срок и может быть переизбран. Пять вице-президентов, в том числе три старших вице-президента ( ) и два исполнительных вице-президента ( ) отвечают за конкретные регионы, сектора, направления деятельности и выполняют другие конкретные функции. Старший вице-президент — главный экономист Всемирного банка разрабатывает стратегию развития банка.
Всемирный банк имеет представительства более чем в ста странах мира, в которых работает около 10 000 человек .
Президенты Всемирного банка
 
Членство
Условием членства во Всемирном банке является членство в Международном валютном фонде, то есть каждая страна-член МБРР должна прежде стать членом Международного валютного фонда. Только те страны, которые являются членами МБРР, могут быть членами других организаций, входящих в Группу Всемирного банка.
Международный банк реконструкции и развития состоит из 189 стран-членов, а Международная ассоциация развития включает в себя 173 члена . В соответствии с Уставом Международного банка реконструкции и развития каждая страна имеет определённую квоту в уставном капитале, пропорционально квоте распределяются голоса при принятии решений. По состоянию на 2006 г. голоса распределялись следующим образом:
 
 | || 
 |
 
 | || 
 |
 
 |}
Международная ассоциация развития насчитывает 173 стран-членов .
Всемирный банк и Россия
 с Дж. Вулфенсоном]]
 
Осенью 1991 года Всемирный банк открыл своё временное представительство в Москве.
7 января 1992 года Правительство Российской Федерации подало заявку на вступление в члены МВФ и Группы Всемирного банка. Россия стала членом этих организаций в июне 1992 года. В начале 1993 года банк открывает постоянное представительство в Москве, в котором в настоящее время работает около 70 человек, в основном — российских граждан.
В июне 1993 года банк организовал многостороннюю встречу в Париже для обсуждения наиболее приоритетных реформ в России и координации связанной с ними внешней помощи. Всего России для структурных преобразований по линии Всемирного банка было предоставлено кредитов на сумму свыше 13 млрд долл .
C 1 января 1995 по 1 июня 2005 года президентом Всемирного банка являлся Джеймс Д. Вулфенсон. Он впервые посетил Российскую Федерацию в октябре 1995 года и с тех пор каждый год посещал Россию с официальным визитом. С 1 июня 2005 года по 30 июня 2007 года Президентом Всемирного банка являлся Пол Вулфовиц, ушедший со своего поста в результате скандалов , который также посещал Россию. С 30 июня 2007 года по 1 июля 2012 года Президентом ВБ являлся Роберт Зеллик.
За время сотрудничества Всемирный банк одобрил предоставление России средств на реализацию более 70 проектов в различных областях на общую сумму более 10,5 млрд долларов .
Осознавая ценность знаний и опыта местных специалистов, Всемирный банк активно сотрудничает с ними в процессе реализации своих проектов. 80 % сотрудников представительства Всемирного банка в Москве — национальные кадры. Как и в других странах, Всемирный банк в рамках решаемых им задач большое внимание уделяет аналитической деятельности и консультациям .
Он регулярно публикует доклады об экономической ситуации в России . Кроме того, расположенные в Москве Центр обучения вопросам глобального развития и Центр общественной информации Банка помогают делиться опытом и знаниями с российскими партнёрами.
В сентябре 2021 года главным экономистом Всемирного банка по России вместо Апурва Санги был назначен Дэвид Найт (David Knight, гражданин Британии и Австралии), ранее занимавший аналогичный пост по Турции и Восточному Тимору .
В марте 2022 года Всемирный банк остановил все свои программы в России «в связи с ситуацией на Украине» .
В ноябре 2022 года Всемирный банк провёл серию встреч с представителями РФ и по результатам консультаций признал РФ одним из лидеров цифровизации госуправления. Всемирный банк повысил рейтинг цифровизации РФ (GovTech Maturity Index) и перевёл РФ из списка стран с «В»-рейтингом в список с рейтингом «А» .
Критика
Деятельность Всемирного банка в течение длительного времени критикуется различными неправительственными организациями и учёными, среди которых видное место занимает нобелевский лауреат по экономике и бывший главный экономист Всемирного банка Джозеф Стиглиц .
В частности, Стиглиц назвал политику по отношению к развивающимся странам, разработанную МВФ, Всемирным банком и экономистами в американском правительстве, ошибочной. По его мнению, если бы этой политике следовали США, значительного экономического роста не произошло бы . Он также указал на то, что Россия последовала рекомендациям и испытала падение реальных доходов населения, а Китай не последовал и переживает экономический подъём. Стиглиц отрицательно выразился по поводу политики Всемирного банка в отношении России, критикуя шоковую терапию переходного периода .
 , 2004]]
Анализ развития мировой экономики показывает, что программы Всемирного банка в том виде, как он их формулировал, не обеспечивали устойчивого и справедливого развития экономики. В связи с этим стало нарастать давление на Банк. Неправительственные организации на национальном и международном уровне стали добиваться открытого и демократичного рассмотрения решений, альтернативных политике Всемирного банка .
В 2001 году Комиссия Конгресса США провела оценку результатов деятельности международных финансовых организаций и пришла к выводу, что 60 % проектов Всемирного Банка завершились неудачно. Всемирный банк призван бороться с бедностью, но за последние пять лет лишь 1 % кредитов получили «бедные» государства, наиболее нуждающиеся в такого рода помощи. За это время уровень бедности в мире несколько снизился, что нельзя объяснить только деятельностью Всемирного банка. Успехов добились государства, которые практически не получали финансовой помощи Всемирного банка. В тех странах, которые были получателями основных пакетов помощи, не только не было успехов в борьбе с бедностью, но ситуация в них даже ухудшилась .
Исследовательский центр Heritage Foundation проанализировал, какое влияние оказали на наиболее бедные страны кредиты Всемирного Банка. За период с 1980 по 2003 год его кредиты и гранты (субсидии) получили 105 «бедных» государств. В результате, в 39 странах валовой внутренний продукт уменьшился, в 17 — рост ВВП был минимальным (от нуля до 1 %), в 33 — умеренным (1-4 %). Лишь 12 получателей помощи смогли существенно увеличить темпы экономического развития. Ещё более удручающая ситуация сложилась в Африке. Здесь деньги Всемирного Банка получили 48 государств, лишь три из них смогли успешно развиваться экономически, в 23 был отмечен экономический спад .
Примечания
 
См. также
 
* Группа Всемирного банка
* Международная финансовая организация
* Международный валютный фонд
* Глобализация
Ссылки
* Страны-члены Всемирного банка
* Официальный сайт Всемирного банка на русском языке
* Карта деятельности Всемирного банка 
* World Bank Data and Analysis on Poverty and Economic Growth in South Asia .

'''Аль''' ( ) — река в России, протекает в Янтиковском и Канашском муниципальных округах Чувашской Республики. Левый приток реки Ута.
Название
 ''Эль'' означает «народ», «общество» (араб.).
В.Д. Дмитриев считает, что озеро получило название по имени человека ''Эльтер'', который основал с. Альдиарово. Имя ''Эльтер'' близко по смыслу к слову ''эльтебер'' — болгарский царь (по Ибн Фадлану). ''Алмуш, Алмас'' — сын ''Шилки'', эльтебер, царь Волжской Булгарии с 895 по 925 гг. (В.Д. Димитриев).
''Эль/Иль'' — так называли свою державу тюрки. По поводу значения этого термина нет единого мнения. С.Е. Малов трактует ''эль'' как «племенной союз», но даёт также значение «государство, народ». «Эль» был формой сосуществования орды и племени. (Л.Н.Гумилёв). 
Описание
Длина реки 30 км, площадь водосборного бассейна — 274 км² . Берёт начало в лесах к северу от деревни Берёзовка Канашского района. В верховьях протекает мимо упомянутой деревни и далее течёт по открытой густонаселённой местности Янтиковского района. Общее направление течения — юго-восточное. Впадает в Уту в 1,5 км к юго-западу от посёлка Октябрь.
Средний расход воды в 2,8 км от устья 0,15 м³/с . Основной приток — Соломинка (пр.), впадает у села Янтиково. В нижнем течении справа впадает протока от реки Ута. У верховьев реки находится озеро Аль .
Изменение устья
Ранее река впадала в Кубню в 59 км от её устья по левому берегу у посёлка Октябрь (у самого устья на протяжении примерно 0,1 км по реке Аль проходила граница Чувашии и Татарстана). Ныне старое русло в низовьях засыпано, воды реки поступают по бывшей протоке в реку Ута , которая вскоре сама впадает в Кубню.
Населённые пункты
На реке расположены 14 сёл и деревень. Самые заселённые места на реке — Янтиково, скопления сёл Новое Буяново/Старое Буяново, Алдиарово/Беляево. Всего в бассейне насчитывается 24 населённых пункта, включая Турмыши, Яншихово-Норваши, Подлесное/Иваново. Общая численность населения в бассейне составляет тысяч человек ( г.).
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Свияга от села Альшеево и до устья, речной подбассейн реки — Волга от впадения Оки до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Суры). Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки).
Код водного объекта в государственном водном реестре — 08010400612112100003024 .
Примечания

'''Кубня́''' ( , ) — река в России, протекающая по территории Чувашии и Татарстана, левый приток реки Свияги.
Длина реки — 176 км (из них 121 км в пределах Республики Татарстан ), площадь водосборного бассейна — 2480 км² .
Характеристика
Начало берёт в Ибресинском районе Чувашии, высота истока 200 м. Протекает по северной окраине Приволжской возвышенности.
Лесистость водосбора 35 %. Водосбор реки представляет собой волнистую равнину. Имеет 50 притоков. Густота речной сети 0,48 км/км².
Долина в верховье слабо выражена, к устью её ширина достигает 3—4 км. Поверхность поймы в верхнем и среднем течении ровная, в нижнем течении местами пересечена промоинами, покрыта луговой и кустарниковой растительностью, имеются старичные озёра. Берега крутые, местами обрывистые.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Модуль подземного питания 0,51—1 л/с км². Наблюдения за режимом реки ведутся у села Чутеево и посёлка Александровка. Средние годовые колебания уровня воды у села Чутеево 3,7 м (макс. 4,3 м).
Средний многолетний слой годового стока в бассейне 92 мм, слой стока половодья 74 мм. Весеннее половодье начинается обычно в конце марта — начале апреля. Замерзает во второй половине ноября — декабре, вскрывается в апреле. Отдельные участки реки, где имеются выходы подземных вод, не покрываются льдом в течение всей зимы. Средний многолетний меженный расход воды в устье 1,5 м³/с. Максимальный расход 420 м³/с.
Вода мягкая (1,5—3 мг-экв/л) весной и умеренно жёсткая (3—6 мг-экв/л) зимой и летом. Общая минерализация 200—300 мг/л весной и 400—500 мг/л зимой и летом .
'''Притоки''' (''от устья, в скобках указана длина притоков в км'') 
* 27 км пр: Шеланда (руч.) (14)
* 35 км лв: Сугутка (Сугут) (35)
* 59 км лв: Аль (30)
* 64 км лв: Ута (43)
* 84 км лв: Инеш (руч. Калмаксар, руч. Иниш) (14)
* 101 км лв: Урюм (44)
* 118 км лв: Кошелейка (13)
* 127 км пр: Хундурла (14)
* 129 км пр: река без названия, у села Малые Кошелеи (18)
* 134 км пр: Малая Кубня (15)
* 137 км лв: река без названия, против села Корезино (10)
* 139 км лв: Хома (Хорна) (30)
* 148 км лв: река без названия, ниже посёлка Первомайск (11)
 
Данные водного реестра
По данным государственного водного реестра России относится к Верхневолжскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Свияга от села Альшеево и до устья, речной подбассейн реки — Волга от впадения Оки до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Суры). Речной бассейн реки — (Верхняя) Волга до Куйбышевского водохранилища (без бассейна Оки) .
Код объекта в государственном водном реестре — 08010400612112100002898.
Местность
По реке Кубне можно выйти в низовье Свияги. Долина Кубни широкая, в пойме много стариц, течение медленное, по берегам в верховье и среднем течении, особенно по левому берегу, встречается лес. Протяжённость участков маршрута: Комсомольское — Чутеево — 16 км, Чутеево — станция Кубня — 60 км, станция Кубня — устье — 4 км. Путешествие по Кубне можно начать от села Комсомольского или села Чутеево, куда проехать от станции Канаш (линия Алатырь — Зеленодольск). Привалы в среднем течении делаются на левом берегу; в низовье удобных мест для привалов мало, лес только против села Кичкеево. От устья Кубни путешествие может быть продолжено по Свияге. На левом берегу есть посёлок Кубня, а справа железнодорожная платформа Шушерма .
Примечания

'''Морски́е ли́лии''', или '''криноиде́и''' , — класс морских беспозвоночных животных из типа иглокожих. Известно около 700 видов .
Описание
 
Донные животные с телом в виде чашечки, в центре которой находится рот, а вверх отходит венчик из ветвящихся лучей (рук). Вниз от чашечки у стебельчатых морских лилий отходит прикрепительный стебелёк длиной до 1 м, прирастающий к грунту и несущий боковые придатки (''цирры''); у бесстебельчатых — только подвижные цирры. На концах цирр могут иметься зубчики, или «коготки», которыми бесстебельные лилии прикрепляются к грунту.
Морские лилии — единственные иглокожие, сохранившие характерную для предков иглокожих ориентацию тела: рот у них обращён вверх, а к поверхности грунта повёрнута спинная сторона.
Как и у всех иглокожих, строение тела морских лилий подчинено пятилучевой радиальной симметрии. Лучей 5, однако они могут неоднократно разделяться, давая от 10 до 200 «ложных лучей», снабжённых многочисленными боковыми ответвлениями (''пиннулами''). Распущенный венчик морской лилии образует сеть для улавливания приносимого течением планктона и детрита. Лучи на своей внутренней (ротовой) стороне имеют слизисто-ресничные амбулакральные желобки, ведущие ко рту; по ним захваченные из воды пищевые частички переносятся к ротовому отверстию. На краю чашечки, на коническом возвышении (''папилле'') находится анальное отверстие.
Имеется внешний скелет; эндоскелет лучей и стебелька состоит из известковых члеников. Внутрь лучей и стебелька заходят ответвления нервной, амбулакральной и половой систем. Помимо внешней формы и ориентации спинно-брюшной оси тела, морские лилии отличаются от других иглокожих упрощённой амбулакральной системой — нет ампул, управляющих ножками, и мадрепоровой пластинки.
 
Crinoide vraie.jpg|Стебельчатая морская лилия (Isocrinida), хорошо видны стебель, лучи и пиннулы
Comasteridae - Oxycomanthus bennetti-001.jpg|Бесстебельчатая морская лилия ''Oxycomanthus bennetti'' (Comatulida)
Lamprometra palmata hgsus03.JPG|Тегмен ''Lamprometra palmata''. Рот расположен в центре 5 пластинок, а анус на вершине столбика
Elegant feather star9.jpg|Цирры, позволяющие морским лилиям ползать по дну и прикрепляться к субстрату 
Myzostoma fuscomaculatum at Percys Hole detail.jpg|Пиннулы ''Tropiometra carinata'' (с паразитами ''Myzostoma fuscomaculatum'')
 
Образ жизни и питание
 (Индонезия)]]
Стебельчатые морские лилии (ок. 80 видов) ведут сидячий образ жизни и обнаруживаются на глубине от 200 до 9700 м.
Бесстебельчатые (ок. 540 видов) наиболее разнообразны на мелководьях тропических морей, часто ярко и пёстро окрашены. Примерно 65 % бесстебельчатых морских лилий обитает на глубине менее 200 м. В тропической части Тихого океана на одном рифе может обитать до 50 их видов. Бесстебельчатые лилии способны открепляться от субстрата, перемещаться вдоль дна и всплывать за счёт движения рук.
Все морские лилии являются пассивными фильтраторами, отцеживающими из воды питательную взвесь: простейших (диатомовые водоросли, фораминифер), личинок беспозвоночных, мелких ракообразных и детрит.
Размножение и развитие
Раздельнополы; гаметы развиваются в пиннулах. Развитие с плавающей личинкой (''долиолярией''). Личинки, прикрепляясь к субстрату, превращаются в миниатюрное стебельковое подобие взрослой лилии. У бесстебельчатых лилий по мере роста во взрослую форму стебелёк отмирает.
Эволюция
 
 '' из карбона Северной Америки]]
Ископаемые морские лилии известны с нижнего ордовика. Предположительно, они произошли от примитивных стебельчатых иглокожих класса Eocrinoidea. Наибольшего расцвета достигали в среднем палеозое, когда их насчитывалось свыше 5000 видов, но к концу пермского периода большая их часть вымерла. Подкласс Articulata, к которому относятся все современные морские лилии, известен с триаса.
Окаменелые остатки морских лилий относятся к одним из наиболее распространённых ископаемых. Некоторые известняковые пласты, датируемые палеозоем и мезозоем, почти полностью сложены из них. Ископаемые членики стеблей морских лилий, напоминающие зубчатые колёса, называются трохитами.
 
 
Fossile-seelilie.jpg|с севера Германии
Crinoids iowa 330m.jpg|из раннего карбона Айовы
OrdCrinoidHoldfasts.jpg|из позднего ордовика Кентукки
Seirocrinus subangularis (fossil Crinoid).jpg|''Pentacrinites subangularis'' из ранней юры Германии
Isocrinus nicoleti Encrinite Mt Carmel.jpg|Фрагменты ''Isocrinus nicoleti'' из средней юры Юты
CrinoidHoldfastRoots.JPG|из ордовика Огайо
Crinoid internal mold lumen.jpg|Фрагмент стебля из раннего карбона Огайо
Seirocrinus subsingularis, view 2, Jurassic, Hlzmaden Black Shale Formation, Holzmaden, Germany.JPG|''Pentacrinites subangularis'' из юры Германии
 
Классификация
 «Красота форм в природе» (1904)]]
В классе морских лилий один современный подкласс Articulata с 4 современными и 2 ископаемыми отрядами :
* Отряд Comatulida
* Отряд 
* Отряд 
* Отряд 
* Отряд Encrinida †
* Отряд †
* Семейство Eckicrinidae †
Кроме того выделяют 2 ископаемых подкласса:
* 
** Инфракласс Eucamerata
* 
** Инфракласс Inadunata
В культуре
 
Окаменевшие членики морских лилий — трохиты, звёздочки и диски с отверстием в центре, иногда соединённые в столбики, — издавна привлекали внимание людей. Многоугольные членики криноидей в форме звезды англичане называли «каменными звёздами» и делали различные допущения об их связи с небесными светилами. Первое письменное упоминание о них принадлежит английскому натуралисту Джону Рею в 1673 году. В 1677 году его соотечественник, натуралист Роберт Плит (1640—1696), допустил, что из члеников этих животных были сделаны чётки святого Кутберта, епископа Линдисфарна. На побережье Нортумберленда эти окаменелости так и называют — «чётки святого Кутберта».
Примечания
 
Литература
*

— висячий мост через пролив Акаси, соединяющий город Кобе на острове Хонсю с городом Авадзи на острове Авадзи, Япония. Является частью одной из трёх магистралей, соединяющих Хонсю и Сикоку.
История
Перед постройкой моста через международный водный путь — пролив Акаси — действовала паромная переправа. Этот опасный водный путь часто подвергался сильным штормам. Так, в 1955 году во время шторма здесь затонули два парома. Жертвами этой трагедии стали 168 детей.
Изначально планировалось построить железнодорожно-автомобильный мост, но в апреле 1986 года, когда уже началось строительство, было принято решение ограничиться только автомобильным движением в 6 полос. Фактически строительство моста началось в 1988 году, а открытие состоялось 5 апреля 1998 года.
Вначале были построены два бетонных основания для пилонов на дне пролива Акаси. Для этого на берегу поставили две огромные круглые формы для заливки бетона, затем их затопили. Трудность заключалась в том, чтобы затопить их с большой точностью, однако строители моста справились с этим, несмотря на сильное течение в проливе Акаси, и погрешность составила не более 10 см. Для строительства этого моста был разработан специальный бетон, который не растворяется в воде при заливке.
Следующим этапом строительства моста было протягивание тросов. Для этого нужно было с одного пилона на другой протянуть направляющий канат. Он был протянут с помощью вертолёта. Когда в 1995 году оба троса были протянуты, и можно было приступать к монтажу дорожного полотна, произошло непредвиденное: 17 января 1995 года город Кобе стал жертвой крупного землетрясения магнитудой в 7,3. Пилоны выдержали землетрясение, но из-за изменения рельефа дна пролива Акаси один из пилонов сдвинулся на 1 м в сторону, таким образом нарушив все расчёты. Инженеры предложили удлинить балки дорожного полотна и увеличить расстояние между вантами, свисающими с основных тросов. Строительные работы, задержанные не более чем на месяц, возобновились. Монтаж дорожного полотна закончился в 1998 году .
Общая стоимость строительства моста составила 500 миллиардов иен (более 3,7 миллиардов долларов США по состоянию на 2022 год), поэтому была установлена высокая стоимость проезда (2300 иен). Мостом пользуется 25 тысяч транспортных средств ежесуточно, некоторые водители из-за высокой стоимости предпочитают пересекать пролив на автобусах либо, как раньше, на пароме .
Конструкция
 
Мост с момента постройки и до 2022 года являлся самым длинным висячим мостом в мире: его полная длина составляет 3911 м, центральный пролёт имеет длину 1991 м, а боковые — по 960 м. Высота пилонов составляет 298 м. Дорожное полотно покоится в 66 м над водой, что даёт возможность свободно проходить под мостом крупным океанским судам.
Изначально планировалось, что длина главного пролёта составит 1990 м, но она увеличилась на один метр после землетрясения в Кобе 17 января 1995 года (см. выше). Нижний ярус моста изначально планировали отдать железнодорожному сообщению, но от этой идеи отказались и мост является целиком автомобильным. Автомобили ездят по его верхнему ярусу, на нижнем расположены смотровые галереи для обслуживающего персонала.
В конструкции моста имеется система двухшарнирных балок жёсткости, позволяющая выдерживать скорости ветра до 80 м/с, землетрясения магнитудой до 8,5 и противостоять сильным морским течениям. Для уменьшения действующих на мост нагрузок здесь также имеется система динамических гасителей колебаний.
Рекорды, установленные мостом
* Мост Акаси-Кайкё дважды вошёл в книгу рекордов Гиннесса: как самый длинный подвесной мост и как самый высокий мост, поскольку его пилоны имеют высоту 298 м, что выше 90-этажного дома. Впоследствии его превзошёл по высоте пилонов виадук Мийо.
* Если вытянуть в длину все стальные нити (диаметром 5,23 мм) несущих тросов моста Акаси-Кайкё, то ими можно опоясать земной шар более семи раз .
Галерея
 
Файл:Akashi Kaikyō Bridge 明石海峡大橋 4034382.JPG|Вид с дороги на пилон моста
Файл:Akashi-Bridge-1.jpg|Пилон моста
Файл:Japan 2010 (29).JPG|Деталь пролёта
Файл:Akashi-Kaikyō Bridge.jpg|Вид с берега
Файл:Akashi-Kaikyo Ohashi -01.jpg|Береговая опора моста
Файл:明石海峡大橋.JPG
Файл:TopOfPearlBridge02.jpg|Вид с пилона на проезжую часть
Файл:明石海峡大橋大蔵海岸より４203588.jpg|Вид с пролива Акаси
 
См. также
* Мост на остров Русский
Примечания
 
Ссылки
 
* .

'''Бала́мут''' ( ) — юмористический еженедельник на польском языке. 
Выходил в Санкт-Петербурге с 1830 г. по август 1832 г. (или по 1836 год ), сперва под названием «Бала́мут Петерсбурский» ( ).
В 1830—1831 гг. издавал и редактировал еженедельник «Bałamut Petersburski» Адам Рогальский. Редакторами были Михаил Конарский, Осип Сенковский, в нём сотрудничали Фаддей Булгарин, Ю. И. Крашевский, С. Моравский. 
По форме и стилю напоминал виленскую газету «Wiadomości brukowe». По замечанию Т. Зана, через Сенковского, Греча и Булгарина дух шубравцев проник в Санкт-Петербург.
«Баламут» опубликовал несколько переводов басен И. А. Крылова, фрагменты произведений А. С. Грибоедова, Д. Н. Бегичева, М. Н. Загоскина.
Примечания

'''Ви́ктор Ви́кторович Коне́цкий''' (до 1957 года — '''Штейнберг''' ; 6 июня 1929, Ленинград — 30 марта 2002, Санкт-Петербург) — советский и российский писатель, киносценарист.
Биография
Родился в Ленинграде. Отец&nbsp;— Виктор Андреевич Штейнберг (1892—1952), из еврейской семьи, переехавшей в Петербург из Вильны; в 1902 году был крещён в православие ; выпускник юридического факультета Петроградского университета (1913—1919). До революции во время учёбы работал конторщиком в частном банке, в 1916 году служил санитаром в военно-полевом госпитале во время Первой мировой войны. После революции&nbsp;— народный следователь в 14-м отделении на Васильевском острове, старший следователь областной прокуратуры Ленинграда, старший следователь и помощник прокурора Октябрьской железной дороги. В годы Великой Отечественной служил военным прокурором железной дороги в Омске. Зубоврачебный кабинет деда, Менделя Шлиомовича (Шлёмовича , позднее Андрея Семёновича) Штейнберга (1858—1922), располагался на Садовой улице, № 64 ; бабушка — Зельда Абрамовна (Евгения Николаевна) Штейнберг (1871—1939) .
Мать&nbsp;— Любовь Дмитриевна Конецкая (1893—1971, Ленинград), русская , племянница купца 1-й гильдии И. И. Конецкого . В молодости&nbsp;— артистка миманса Мариинского театра оперы и балета, «участница парижских сезонов» труппы Дягилева. Также работала в петроградском банке, где в 1915 году и познакомилась с будущим мужем. Брак был заключён 19 апреля 1917 года. С 1926 года служила делопроизводителем в Управлении по постройке хлебозавода ЛСПО. В 1927 году в семье родился старший сын Олег Штейнберг (с 1956 года Базунов, 1927—1992) , тоже ставший писателем. После рождения второго сына родительский брак разладился и через некоторое время они расстались. В послевоенные годы В. А. Штейнберг со своей второй (гражданской) женой Надиной Бернгардовной жили на канале Круштейна в одной коммунальной квартире с бывшей женой Л. Д. Конецкой и двумя сыновьями. Л. Д. Конецкая похоронена на Богословском кладбище рядом с мужем В. А. Штейнбергом.
Детские и юношеские годы писателя были связаны с Адмиралтейским каналом в исторической части Санкт-Петербурга. Здесь он учился в средней школе №&nbsp;238, увлекался рисованием, мечтал стать художником, надолго сохранив пристрастие к живописи.
Начало Великой Отечественной войны застало его с матерью и братом на Украине. В августе они смогли добраться до Ленинграда, а вскоре вокруг города сомкнулось кольцо окружения и они провели в нём первую зиму Ленинградской блокады. 8 апреля 1942 года Конецкие были эвакуированы по льду Ладожского озера на Большую Землю и далее во Фрунзе, потом переехали к отцу, получившему назначение военным прокурором железной дороги в Омске, где и находились до осени 1944&nbsp;года. Позже, в 1989 году, он говорил В.&nbsp;Я.&nbsp;Курбатову: 
В августе 1945&nbsp;году вместе с братом поступил в Ленинградское военно-морское подготовительное училище (с начальником которого был знаком его отец). 30 сентября 1948 года Виктор Штейнберг принял присягу и стал курсантом штурманского факультета Первого высшего Балтийского военно-морского училища, который окончил в 1952&nbsp;году. Одновременно в 1948 году поступил на русское отделение филологического факультета Ленинградского университета (обучение проходил на экстернате), но после окончания первого курса курсантам военных учебных заведений было запрещено получать параллельно гражданское образование и университет пришлось покинуть. В 1953 году вступил в КПСС. В 1953—1955&nbsp;годах служил на судах 441-го отдельного дивизиона аварийно-спасательной службы Северного флота. Впоследствии некоторые его наблюдения легли в основу новеллы «Путь к причалу» и одноимённого фильма. В марте 1955&nbsp;года уволен в запас, а в мае в должности капитана МРС-823 участвовал в перегоне судов по СМП из Петрозаводска до Петропавловска-Камчатского. Это был первый в истории переход каравана малых судов в условиях Арктики.
В этом же 1955 году вступил в Литобъединение при Ленинградском отделении СП СССР. Первый рассказ&nbsp;— «В море»&nbsp;— был опубликован в 1956&nbsp;году, в альманахе «Молодой Ленинград». В 1957 году был исключён из партии «за тунеядство» и в том же году сменил фамилию Штейнберг на фамилию матери — Конецкий: «Тогда я понял, что надо менять фамилию, она раздражала больше факта тунеядства, ещё было живо дело врачей» . В мае 1957&nbsp;года вышел первый сборник рассказов&nbsp;— «Сквозняк». Сразу после выхода его первой книги встал вопрос о приёме Конецкого в СП СССР; рекомендации ему дали Рахманов, Панова и Михаил Светлов . 
С первых литературных шагов Конецкий питал большой интерес к кино. Два сценария (в соавторстве с Э. Шиком), напечатанные в альманахе «Молодой Ленинград»,&nbsp;— «Своими руками» (1957) и «Опора» (1958)&nbsp;— поставлены не были. В творческом соавторстве им были созданы сценарии таких популярных фильмов, как «Полосатый рейс» (1961), «Путь к причалу» (1962), «Тридцать три» (1965).
В конце 1963 года из-за пристрастия к алкоголю попал в пятое наркологическое отделение Бехтеревской больницы . В мае 1964&nbsp;года получил должность четвёртого помощника капитана и, совмещая работу в морском флоте и литературную деятельность, прошёл путь до капитана дальнего плавания.
Работал на :
* научно-исследовательском судне «Нерей» (1965—1966)
* теплоходе «Вацлав Воровский» (1966 —1967)
* теплоходе «Челюскинец» (1968)
* теплоходе «Невель» (1969)
* теплоходе «Пионер Выборга»
* теплоходе «Новодружеск» (1974)
* теплоходе «Ладогалес»
* теплоходе «Костромалес»
* теплоходе «Ломоносово» (1975)
* теплоходе «Эстония» (1979)
* теплоходе «Северолес» (1979)
* теплоходе «Индига» (1982 и 1984)
* теплоходе «Лигово» (1985)
* теплоходе «Кингисепп» (1986)
* теплоходе «Державино» (1979)
За это время побывал в плавании в различных районах Мирового океана от Арктики до Антарктики, в портах разных стран мира, четырнадцать раз прошёл Северным морским путём.
Автор более пятидесяти литературных произведений, многие из которых изданы не только в России, но и за рубежом. Повесть «Завтрашние заботы», впервые опубликованная в журнале «Знамя», сразу снискала ему читательскую любовь. Эта и другие повести, в том числе «Среди мифов и рифов», «Солёный лед», «Морские сны», переведены на несколько языков. Самым главным творением Конецкого стал роман-странствие «За Доброй Надеждой» в восьми книгах (1969—2000) и в основу которого легли личные впечатления писателя от работы на морском флоте.
Помимо литературной деятельности, всерьёз увлекался живописью&nbsp;— в основном акварелью, изображая переулки и мосты любимого Ленинграда и морские пейзажи. Летом 2015 года в московском Музее наивного искусства (Союзный проспект, д. 15а) прошла авторская выставка «Путь к причалу» Виктора Конецкого .
 
Виктор Конецкий скончался после тяжёлой болезни 30 марта 2002 года. Отпевание состоялось в Николо-Богоявленском морском соборе. Похоронен с воинскими почестями на Смоленском православном кладбище Санкт-Петербурга, рядом с бабушкой .
Жена Татьяна Валентиновна Акулова.
Память
* Имя Виктора Конецкого занесено в Листы Памяти «Золотой Книги Санкт-Петербурга» 
* Ведущая российская судовладельческая компания «Совкомфлот» назвала его именем танкер нового поколения, принятый в эксплуатацию в 2005 году 
* Его именем назван морской буксир проекта 745 мбс, спущенный на воду в декабре 2012 года и вступивший в состав ВМФ 4 декабря 2013 года .
* В 2019 году в Мурманске девяностолетие со дня рождения В. В. Конецкого отметили гашением почтовых конвертов специальным штемпелем .
* В музее «Морская Стрельна» создан мемориальный уголок Конецкого.
Адреса в Ленинграде — Санкт-Петербурге
* Ленинград, набережная Адмиралтейского канала, дом 9 (1929—1965), с перерывом на эвакуацию.
* Ленинград, улица Ленина, дом 34 (1965—2002).
Издания произведений
Собрания сочинений
* Собрание сочинений: В 4 тт. / Оформ. худож. И. Кулика. — : Художественная литература,, 1989—1990.
* Собрание сочинений: В 7 тт. / Вступ. ст. А. Комарицына. — : Международный фонд «300 лет Кронштадту — возрождение святынь», 2001—2003.
* Избранное: В 2 тт. / Оформ. худож. Е. Савиновой и С. Спицына. — : Художественная литература, 1983.
* Избранное: В 2 тт. — : Аграф, 1996.
Отдельные издания
 
* Сквозняк: Рассказы. — : Сов. писатель, 1957. — 169 с.
* Заиндевелые провода: Рассказы: [С биогр. справкой]. — М.: Воениздат, 1957. — 48 с. — (Б-ка журнала «Советский воин»).
* Камни под водой: Рассказы. — : Сов. писатель, 1959. — 244 с.
* Если позовёт товарищ: Рассказы / Худож. В.Ветрогонский. — : Детгиз, 1961. — 168 с.
* Завтрашние заботы: Повесть: [С биогр. справкой]. — : Сов. писатель, 1961. — 171 с.
* Луна днём: Повесть и рассказы разных лет: [С биогр. справкой] / Худож. О. Маслаков. — : Лениздат, 1963. — 271 с. — (Б-чка совр. прозы).
* Огни на мёрзлых скалах: Рассказы. — : Сов. Россия, 1964. — 152 с.
* Над белым перекрёстком: Повести и рассказы. — , : Сов. писатель, 1966. — 440 с.
* Кто смотрит на облака: Повесть. — М., : Сов. писатель, 1967. — 347 с.
* Солёный лёд: Путевые заметки. — : Сов. писатель, 1969. — 311 с.
* Повести и рассказы / Послесл. И. Кузьмичева; Худож. М. Новиков. — : Худож. лит., 1970. — 391 с.
* Среди мифов и рифов: Путевые заметки. — : Сов. писатель, 1972. — 344 с.
* Морские сны: Путевые заметки. — : Сов. писатель, 1975. — 334 с.
* За Доброй Надеждой: Роман-странствие. — : Сов. писатель, 1977. — 751 с.
* Начало конца комедии: Повести и рассказы / Предисл. авт. — : Современник, 1978. — 367 с. — (Новинки «Современника»).
* Повести и рассказы / Послесл. Н. Крыщука; Худож. С. Спицын. — : Дет. лит., 1978. — 414 с.
* Вчерашние заботы: Путевые дневники и повесть в них. — : Сов. писатель, 1979. — 423 с.
* Завтрашние заботы; Кто смотрит на облака; Путевые портреты с морским пейзажем (С послесл. от изд-ва). — Л.: Лениздат, 1979. — 576 с. — (Повести ленингр. писателей).
* Солёный хлеб: Избранное / Вступит. ст. Д. Гранина; Худож. А. Дурандин. — : Худож. лит., 1979. — 456 с.
* Вчерашние заботы; Соленый лед / Послесл. А. Урбана; Худож. И. Бронников. — : Известия, 1980. — 656 с.
* В сугубо внутренних водах: Повести. — М.: Современник, 1982. — 591 с. — То же. — : Современник, 1983. — 591 с.; То же. — М.: Современник, 1984. — 591 с.
* Третий лишний: Повесть, эссе / Худож. М. Новиков. — Л.: Сов. писатель, 1983. — 336 с.
* Путевые портреты с морским пейзажем: Повести и рассказы / Худож. М. Новиков. — : Сов. писатель, 1984. — 616 с.
* За Доброй Надеждой: Роман-странствие / Худож. А. Денисов. — : Сов. Россия, 1987. — 744 с.
* Из рассказов старого друга: [С биогр. справкой]. — : Правда, 1987. — 48 с. — (Б-ка «Огонёк»).
* Ледовые брызги: Из дневников писателя / Худож. Л. Авидон. — : Сов. писатель, 1987. — 544 с.
* Морские повести и рассказы. — : Лениздат, 1987. — 656 с.
* Рассказы и повести разных лет / Послесл. Е. Сидорова. — : Высш. школа, 1988. — 399 с. — 250 000 экз.
* Некоторым образом драма: Непутёвые заметки, письма / Худож. В. Коломейцев. — : Сов. писатель, 1989. — 368 с.
* За доброй надеждой: Роман-странствие: Солёный лёд. — Л.: Художественная литература, 1989. — 640 с.
* За доброй надеждой: Роман-странствие: Среди мифов и рифов; Морские сны. — : Художественная литература, 1989. — 592 с., 1 л. портр.
* Никто пути пройдённого у нас не отберёт: Сб. / Послесл. Л. Аннинского; Худож. А. Юркевич. — : Кн. палата, 1989. — 636 с. — (Попул. б-ка).
* Вчерашние заботы: Повесть-странствие / Худож. В. Емельянов. — : Сов. писатель, 1990. — 400 с.
* Повести и рассказы / Послесл. Н. Крыщука; Худож. А. Борисенко. — : Дет. лит., 1991. — 319 с.
* Невезучий Альфонс: Рассказы. — : Новый Геликон, 1994. — 288 с.
* Полосатый рейс: Повесть, рассказы, сценарий. — : Северо-Запад; Лицей, 1994. — 622 с. — (Рус. беллетристика).
* Среди мифов и рифов: Путевые заметки. — : Библиополис, 1994. — 448 с. — (Петерб. роман).
* За Доброй Надеждой: Роман-странствие: В 2 кн. / Худож. Г. Мацыгин. — : Терра, 1997. — (Терра инкогнита).
** Кн. 1. — 352 с.
** Кн. 2. — 336 с.
* Кляксы на старых промокашках: Рассказы, эссе, из дневниковых записей / Худож. Д. Бюргановский. — : Блиц, 1997. — 316 с. — (Рус. ПЕН-клуб).
* ЭХО: Вокруг и около писем читателей. — : Блиц, 1998. — 538 с. — (Рус. ПЕН-клуб); То же. — 2 изд., испр. и доп. / Сост. Т. Акулова. — СПб.: Блиц, 2001. — 456 с.
* Камни под водой: Из ранних рассказов: [С биогр. справкой.] — : АртСтрим, 1999. — 342 с.
* История с моим бюстом: Повести и рассказы. — : Текст, 2000. — 381 с. — (Открытая книга).
* Никто пути пройдённого у нас не отберёт: Сб. / Послесл. Л. Аннинского. — : Олимп, АСТ, 2000. — 688 с. — (Отечественная проза); То же. — : Олимп, АСТ, 2000. — 688 с. — (Отражение. XX век); То же. — : Олимп, АСТ, 2002. — 677 с.
* Вчерашние заботы: Путевые дневники и повесть в них: В 2 ч. — : Армада-пресс, 2001. — (Путешествие с улыбкой).
** Ч. 1. — 352 с.
** Ч. 2. — 288 с.
* Завтрашние заботы: Повесть, главы из кн. / Оформл. И. Сальниковой. — : Олимп, АСТ, 2001. — 352 с. — (Отражение. XX век).
* Последний рейс: Повести и эссе.— : Текст, 2001. — 253 с. — (Открытая книга).
 
Фильмография
Сценарии, написанные Виктором Конецким
*  — «Полосатый рейс»: Режиссёр-постановщик В. А. Фетин. Ленфильм. Сценарий в соавторстве с А. Каплером.
*  — «Путь к причалу»: По повести «Путь к причалу». Режиссёр-постановщик Г. Н. Данелия. Мосфильм. Сценарий в соавторстве с Г. Н. Данелия.
*  — «Тридцать три»: Режиссёр-постановщик Г. Н. Данелия. Мосфильм. Сценарий в соавторстве с В. И. Ежовым и Г. Н. Данелия.
Фильмы по произведениям Виктора Конецкого
*  — «Если позовёт товарищ»: По повести «Если позовёт товарищ». Сценарий и постановка Г. Товстоногова. Центральная студия телевидения. Москва, 1963.
*  — «Завтрашние заботы»: По повести «Завтрашние заботы». Сценарий Б. Метальникова, режиссёры Г. Аронов, Б. Метальников. Ленфильм, 1963.
*  — «Хлеб на воде»: По повести «Кто смотрит на облака». Сценарий и постановка В. Геллера. ЛенТВ, 1974.
*  — «Ещё о войне»: По рассказу «Ещё о войне». Сценарий и постановка Д. Карасика. ЛенТВ, 1980.
*  — «Перегон»: По повести «Завтрашние заботы». Сценарий и постановка О. Рябоконя. ЛенТВ, 1984.
*  — «Кошкодав Сильвер» По рассказу «Кошкодав Сильвер». Сценарий и постановка Ю. Елхова. Беларусьфильм, 1988.
*  — «Ещё о войне»: По мотивам произведений В. Конецкого. Сценарий И. Кавелашвили, режиссёр П. Кривостаненко. Беларусьфильм, 2004.
*  — «Завтрашние заботы»: По повести «Завтрашние заботы». Сценарий Андрей Дмитриев, режиссёр Александр Аравин, Россия, 2004. Премьера в 2014.
Награды
* орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (12 апреля 2000) — ''«за заслуги перед государством, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами»'' 
* орден Трудового Красного Знамени (16.11.1984) 
* два ордена «Знак Почёта» (1971, 1979)
Примечания
 
Ссылки
 
* Морской литературно-художественный Фонд имени Виктора Конецкого
* Библиотека Виктора Конецкого
* Постановление правительства Санкт-Петербурга N 1120 от 21.06.2004 года об установке мемориальной доски В. В. Конецкому
* Приморский трофей Петра Великого: интервью с руководителем общественного музея «Морская Стрельна» О. П. Вареником / подг. С. Глезеров // Газета Санкт-Петербургские ведомости от 27.09.2024

, давшая вечный обет безбрачия]]
'''Целиба́т''' (от  — холостой ), или '''безбра́чие''' — термин гражданского и канонического права, означающий состояние вне брака, холостую жизнь , а также воздержание от половой жизни . Один из атрибутов монашества .
В Православной церкви целибат обязателен для диаконов и священников после рукоположения, если до принятия священного сана они не вступили в брак, а для епископов ― как перед, так и после рукоположения. В Римско-католической церкви целибат обязателен для диаконов после рукоположения, если до принятия священного сана они не вступили в брак, а для священников и епископов ― как перед, так и после рукоположения . В Восточнокатолических церквях сохраняется право иметь женатых священников .
Целибат в раннем христианстве
Апостол Павел писал, что в браке нет ничего плохого, но соблюдающий безбрачие поступает лучше ( ). Кроме того:
 
Согласно Новому Завету, апостол Пётр ( ) и апостол от семидесяти Филипп ( ) были женаты. Философ-богослов II века Климент Александрийский писал :
 
Относительно наличия жены у апостола Павла существуют различные версии. На основании фразы из Первого послания к Коринфянам ( ): «''или не имеем власти иметь спутницею сестру жену''» Климент Александрийский делает вывод, что апостол Павел также был женат . Тем не менее мнение о безбрачии Павла основывается главным образом на : «''А о чём вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины… Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет своё дарование от Бога, один так, другой иначе. Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я''».
В раннехристианской Церкви женатые мужчины могли быть облечены любым священным саном. Апостол Павел писал: «''Епископ должен быть непорочен, одной жены муж''» ( ), однако к концу IV века женатые епископы встречались уже как исключение (дольше всего они встречались в церквах Африки и Ливии, что было осуждено VI Вселенским собором) . С V века на Востоке возобладала практика недопущения женатых мужчин к епископскому рукоположению. На Западе в то же время оформилась традиция не допускать женатых ко всем чинам священства, начиная с субдиаконата .
Впервые мысль о полном воздержании в браке для всего духовенства была выдвинута на Эльвирском соборе в Испании в 306 году: «''Епископы, пресвитеры, диаконы и другие лица из числа духовенства, должны полностью воздерживаться от половых сношений со своими жёнами и от рождения детей. Если кто-либо не подчиняется, он должен быть отстранён от духовной должности''» (33-й канон) .
Целибат в современном христианстве
В православии
В православии — впрочем, как и в восточнокатолических церквях — брак допускается, если его заключение предшествует посвящению в диаконский и священнический сан, поскольку в своём отношении к браку православие руководствуется, прежде всего, 13-м правилом Трульского собора (691—692 года) :
 Понеже мы уведали, что в Римской Церкви, в виде правила, предано, чтобы те, которые имеют быть удостоены рукоположения во диакона, или пресвитера, обязывались не сообщаться более со своими жёнами: то мы, последуя древнему правилу Апостольскаго благоустройства и порядка, соизволяем, чтобы сожитие священнослужителей по закону и впредь пребыло ненарушимым, отнюдь не расторгая союза их с жёнами, и не лишая их взаимнаго в приличное время соединения. И тако, кто явится достойным рукоположения во иподиакона, или во диакона, или во пресвитера, таковому отнюдь да не будет препятствием к возведению на таковую степень сожитие с законною супругою; и от него во время поставления да не требуется обязательства в том, что он удержится от законнаго сообщения с женою своею; дабы мы не были принуждены сим образом оскорбить Богом установленный, и Им в Его пришествии благословенный брак. Ибо глас Евангелия вопиёт: что Бог сочетал, человек да не разлучает ( ). И Апостол учит: брак честен, и ложе нескверно ( ). 
Практика же рукоположения безбрачного духовенства в Русской православной церкви имеет своё конкретное начало в лице Александра Горского. Подвиг его на этот совершенно новый тогда для Российской церкви шаг митрополит Филарет, написавший целый трактат о примерах целибатных рукоположений, которые были в Древней церкви и в позднейшей церковной истории .
В православии епископ должен быть монахом (должен быть неженатым). В Русской православной церкви во епископы рукополагают исключительно из числа архимандритов (высший сан монашествующих пресвитеров), но никак не из числа безбрачного или женатого белого (то есть не монашествующего) духовенства. В тех случаях, когда во епископа избирается не архимандрит, прежде епископской хиротонии его возводят в сан архимандрита .
В 2011 году в Русской православной церкви был принят документ, согласно которому практика рукоположения во священники безбрачных лиц, не состоящих в монашестве, а особенно лиц, ранее не состоявших в браке, должна рассматриваться как исключительная и совершаться не ранее достижения ими 30-летнего возраста. Перед рукоположением такой ставленник должен получить полное семинарское, академическое или другое высшее богословское образование .
В католицизме
13-е правило Трульского собора о возможности нахождения в браке диаконам и священникам не признано в Римско-католической церкви. В Католической церкви борьба против женатого духовенства приобрела централизованный характер в конце XI века и происходило в ходе Григорианской реформы XI―XII веков. Созванный папой Григорием VII собор в Риме в 1075 году постановил рассматривать брак священнослужителей как блудодеяние .
Целибат, как каноническую норму, для субдиаконата (иподиаконов) и более высших санов (священников и епископов) окончательно закрепил Второй Латеранский Собор в 1139 году , постановив: «мы также постановляем, что те, кто в субдиаконате и высших санах вступили в брак или имеют наложниц, были лишены своей должности и церковного прихода. Ибо, поскольку они должны быть и называться храмом Божиим, сосудом Господа, обителью Святого Духа, неприлично, чтобы они предавались браку и нечистотам», а также запретил посещать мессы тех, у кого есть жёны или наложницы и постановил расторгать их брак, так как такой союз, заключённый в нарушение церковного закона, не является супружеством . Это требование было подтверждено на 24 сессии Тридентского собора 1562 года, который провозгласил анафему на тех, кто говорит, что клирики, состоящие в священном сане, могут вступать брак и такой брак является действительным . Однако даже в XVI веке существовало множество священнослужителей всех степеней, живущих в браке со своими жёнами и считающих свой брак каноническим делом .
Безбрачию духовенства посвящён 16-й пункт декрета Второго Ватиканского Собора (1962―1965) о служении и жизни пресвитеров «Presbyterorum ordinis», который постановил тех, кто принял священство, уже состоя в браке, оставаться в своём призвании, но одобрял и подтверждал необходимость целибата для Пресвитерата (священников и епископов).
 
Совершенное и постоянное воздержание ради Царства Небесного, предлагаемое Христом Господом, на протяжении веков и даже в наши дни добровольно принимаемое и похвально соблюдаемое немалым числом верных Христу, Церковь всегда считала особенно важным для священнической жизни. Оно является знамением пастырской любви и в то же время побуждением к ней, особым источником духовной плодотворности в мире. Конечно, оно не требуется самой природой священства, как это видно из практики древней Церкви и традиции Восточных Церквей, где, кроме тех, кто по дару благодати вместе со всеми Епископами решает соблюдать безбрачие, есть также весьма достойные женатые Пресвитеры. Поэтому, когда Святейший Собор предлагает безбрачие для духовенства, он никоим образом не намеревается менять иную дисциплину, которая законным образом действует в Восточных Церквах. С любовью призывает он всех, кто принял священство, уже состоя в браке, оставаться в своём святом призвании, продолжая со щедрой полнотой посвящать свою жизнь вверенному им стаду.
Однако безбрачие приличествует священству по многим соображениям. Ведь миссия священника целиком посвящена служению новому человечеству, которое Христос, Победитель смерти, пробуждает в этом мире Своим Духом и которое имеет свой источник «ни от крови, ни от хотения плоти, и ни от хотения мужа, но от Бога» (Ин 1, 13). Соблюдая девственность или безбрачие ради Царства Небесного, Пресвитеры посвящают себя Христу в новом и возвышенном качестве, легче с нераздельным сердцем следуют Ему, свободнее посвящают себя в Нём и через Него на служение Богу и людям, успешнее служат Его Царству и делу благодатного нового рождения и таким образом оказываются способнее к принятию более широкого отцовства во Христе. Этим они свидетельствуют перед людьми, что хотят безраздельно посвятить себя порученному им служению, то есть обручать верных Единому Мужу и представить их Христу чистой девой, напоминая о таинственном брачном союзе, который основан Богом и в грядущие сроки явится во всей полноте — о том союзе, в силу которого Церковь имеет Единого Жениха: Христа. Наконец, они становятся живым знамением грядущего мира, уже присутствующего через веру и любовь, в котором чада воскресения не будут ни жениться, ни выходить замуж.
Этими соображениями, основанными на тайне Христа и Его посланничества, безбрачие, которое прежде лишь рекомендовалось священникам, было впоследствии в Латинской Церкви предписано законом всем, кого возводят в священный сан. Сей Святейший Собор вновь одобряет и подтверждает это законодательство в отношении предназначаемых к Пресвитерату. Уповая на Дух, он верит, что дар безбрачия, столь подобающий священству Нового Завета, щедро даруется Отцом, если те, кто участвует в священстве Христа через таинство рукоположения, а также вся Церковь в целом, будут смиренно и настойчиво просить об этом. Священный Собор призывает также всех Пресвитеров, которые свободно и добровольно, уповая на благодать Божию, приняли святое безбрачие по примеру Христа, к тому, чтобы, всей душой и всем сердцем держась этого состояния и верно в нём пребывая, они признавали его преславным даром, который был дан им Отцом и так явно превозносится Господом, а также памятовать о великих тайнах, знаменуемых и осуществляемых в нём. И чем более в современном мире совершенное воздержание считается многим людьми невозможным, тем с бо́льшим смирением и постоянством Пресвитеры вместе с Церковью будут испрашивать благодать верности, в которой никогда не отказывается просящим о ней, употребляя одновременно сверхъестественные и естественные средства, имеющиеся в распоряжении у всех. Они должны прежде всего следовать тем аскетическим правилам, которые утверждены опытом Церкви и не менее необходимы в современном мире. Итак, сей Святейший Собор призывает не только священников, но и всех верных дорожить этим драгоценным даром безбрачия священников и просить Бога, чтобы Он всегда изобильно наделял этим даром Свою Церковь .
 
В настоящее время в Римско-католической церкви женатые мужчины могут быть рукоположены в диаконы при условии, что они не будут становиться священниками, священники и епископы должны быть безбрачными .
 
Обязательный целибат для священников и епископов не распространяется на клир Восточнокатолических церквей, в том числе грекокатоликов. Восточнокатолические священники руководствуются своим собственным каноническим правом (см. Кодекс канонов Восточных церквей) и имеют право состоять в браке, если он был заключён до принятия клириком священного сана .
Обязательность целибата в настоящий момент — предмет активных дискуссий. В США и в Западной Европе многие католики склоняются к одобрению отмены института женатого духовенства. Однако Папа Иоанн Павел II (1978—2005) решительно высказывался против проведения этой реформы . В 2017 году в США были женаты до 120 католических священников. Во многом это связано с изменением политики, сделанной папой Иоанном Павлом II в 1980 году, который предложил женатым священникам англиканской Епископальной церкви возможность продолжить своё служение после обращения в католицизм .
В Италии за 2015―2017 года ради женитьбы лишились сана, по разным данным, от шести тысяч до нескольких десятков тысяч священников .
В протестантизме
Англикане и практически все протестанты отдают предпочтение женатому священству .
Целибат в других религиях
* В Древнем Риме обет безбрачия на 30 лет давали служительницы культа Весты. Нарушительниц обета закапывали в землю живьём .
* В индуизме считается, что, поскольку сексуальная активность отвлекает как от обучения, так и от достижения спасения, половое воздержание необходимо соблюдать как на первом этапе жизни ― брахмачарья (до 24 лет), так и на последнем этапе жизни ― санньяса (75―100 лет). Целибат в индуизме также практикуют аскеты садху, которые оставляют обычный образ жизни и предпринимают аскезы, чтобы очистить разум и тело, а также достичь освобождения (мокши), посвятив себя исключительно медитации. Согласно индуистской философии, садху должны проходить обучение у гуру или наставника, который должен быть чистым и безгрешным, что в индуизме требует целибата. Есть ещё более философская ветвь индуизма, называемая Веданта, названная в честь Вед, последователи которой ведут целомудренную монашескую жизнь. Один из крупнейших орденов монахов и монахинь Веданты ― это орден, основанный Рамакришной (1836—1886) в XIX веке, который требовал от своих последователей безбрачия по двум причинам: чтобы сберечь энергию и направить её на самореализацию, и чтобы не отвлекать тело, чтобы объединить свой дух с Брахманом .
* В буддизме Тхеравады, практикуемом в Шри-Ланке, Мьянме, Камбодже, Лаосе и Таиланде, целомудренный монах-мужчина, отрёкшийся от мира и его желаний, ближе всего к освобождению. С другой стороны, буддизм Махаяны, существующий в Тибете, Китае, Корее и Японии, учит, что миряне, так же как и монахи, могут достичь просветления, и поэтому придаёт меньшее значение необходимости безбрачия .
* В иудаизме отрицательное отношение к безбрачию основывается прежде всего на прямом библейском Божьем предписании плодиться и размножаться ( ). Безбрачие несовместимо также с еврейской концепцией, по которой мужчина, если он не женат, рассматривался лишь как половина человеческого существа. Иудаизм не только не видит в безбрачии средство для достижения святости, но, наоборот, считает безбрачие помехой личному совершенствованию. Это ярко иллюстрирует термин ''киддушин'' («освящение»), употребляемый для обозначения церемонии обручения как первого шага к вступлению в брак, а также библейское указание на то, что первосвященник должен быть женат ( ). Неженатые люди не допускались к некоторым общественным и религиозным должностям, например, судей по тяжким уголовным преступлениям (Санх. 36б). Еврейские моралисты защищали строгий самоконтроль, а иногда даже известную степень аскетизма, но не поощряли безбрачия или какой-либо формы монашества. Представление о том, что в браке есть нечто аморальное, было опровергнуто Нахманидом в XIII веке в специальном трактате, посвящённом этой теме. Традиционный еврейский взгляд на брак нашёл своё наиболее отчётливое выражение в следующем положении Шулхан аруха: «Каждый человек обязан жениться, чтобы выполнить свой долг продолжения рода, и всякий, кто не участвует в продолжении рода, как бы проливает кровь, умаляет Божий образ и принуждает Шхину покидать Израиль» (ЭхЭ. 1:1). Традиция предоставляет религиозному суду право принуждать к женитьбе неженатого мужчину после того, как ему исполнилось двадцать лет. Однако с конца Средних веков такое принуждение не практиковалось .
* Большинство учёных считают безбрачие запрещённым в исламе. В нескольких хадисах безбрачие категорически запрещается, в том числе в одном хадисе говорится, что «всякий из вас, кто может жениться, должен жениться». Другой хадис гласит, что «когда мужчина женится, он исполнил половину своей религии, поэтому пусть он боится Аллаха насчёт другой половины» и вошёл в широкое распространение в сокращённой форме, которая гласит, что «брак ― это половина религии». В исламе существуют социальные установки, благоприятствующие раннему браку, полигамии и практике мута (временного брака). Невыполнение супругом своих сексуальных обязанностей рассматривается как основание для развода как для мужчин, так и для женщин. При этом некоторые суфийские аскеты, в том числе Худжвири (1071 год), практиковали целибат как форму самодисциплины .
См. также
* Скопцы
* Шейкеры
* Клятвенная девственница
* Сублимация (психология)
Примечания
 
Литература
* Безбрачие (Целибат) // Православная Богословская Энциклопедия. Том 2. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1901 год.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Миф о «конфликте двух пап» направлен на уничтожение традиционной морали // Взгляд (интернет-газета), 16 января 2020
* The Biblical foundation of priestly celibacy 
* The Reformation view of Celibacy 
* HBO documentary film ''Celibacy''

'''Небра́ска''' ( , ) — штат в западной части группы Центрально-Северных штатов США. Площадь — 200 520 км². Население — 2 005 465 человек (2024 ) . Столица штата — город Линкольн, крупнейший город — Омаха . Статус штата Небраска получила в 1867 году, став 37-м штатом США.
Этимология
Слово «Небраска» происходит из языка индейцев сиу, где оно звучало как Ñí Brásge или Ní Btháska, что означает «ровная вода» и восходит к названию реки Платт, протекающей через этот штат.
История
 
 
За тысячи лет до прихода европейцев вдоль рек Небраски жили люди. Ко времени прихода европейцев здесь поселились индейцы племён омаха, ото, миссури, понка и часть лакота, которые все относятся к языковой группе сиу. Кроме того, здесь обитали арапахо из алгонкинов и пауни — языковая группа каддо.
Задолго до экспедиции Льюиса и Кларка 1804—1806 годов франко-канадские исследователи пересекали территорию Небраски по пути в Санта-Фе.
В 1819 году Соединённые Штаты основали форт Аткинсон, ставший первым форпостом американской армии к западу от реки Миссури. Однако первые заметные поселения американцев появились в Небраске только после 1848 года и начала Калифорнийской золотой лихорадки. 30 мая 1854 года Конгресс США создал территории Канзас и Небраска, установив границу между ними по 40° СШ в соответствии с Актом Канзас-Небраска. Территория Небраски включала в себя части современных штатов Колорадо, Северная Дакота, Южная Дакота, Вайоминг и Монтана. Столицей новой территории стал город Омаха.
В 1860-х годах, после того как правительство США вынудило многие индейские племена покинуть свои традиционные земли и переселиться в резервации, появилась возможность развития сельского хозяйства на новых землях. Согласно Акту о Гомстедах, тысячи поселенцев прибыли в Небраску, чтобы занять выделенные им федеральным правительством земли под фермерские хозяйства. Быстрый рост населения позволил территории претендовать на права штата.
Небраска стала 37-м штатом США 1 марта 1867 года, через два года после завершения Гражданской войны. В это же время столица нового штата была перенесена из Омахи в Ланкастер, позже переименованный в Линкольн вскоре после убийства президента США Авраама Линкольна.
В течение 1870-х годов население Небраски быстро росло. Новых поселенцев привлекали обширные пространства прерий, подходящие для разведения крупного рогатого скота, а также усовершенствование технологий сельского хозяйства в сочетании с благоприятным для земледелия климатом Небраски. Вследствие этого, Небраска стала одним из первых фермерских штатов. К 1880 году население Небраски насчитывало уже более 450 000 человек.
В 1872 году в Небраска-Сити Стерлинг Мортон впервые провёл День посадки деревьев. С тех пор этот день стал проводиться во всех штатах.
 
В конце XIX века в Небраску (главным образом в Омаху) прибыло много афроамериканцев из южных штатов. Они находили работу в промышленности и на железной дороге. Прибывшие в Небраску афроамериканцы сразу же столкнулись с дискриминацией и враждебным отношением со стороны белых жителей штата, в основном новых иммигрантов из Европы, конкурировавших с афроамериканцами из-за рабочих мест. В 1912 году в Омахе было создано отделение Национальной ассоциации содействия прогрессу цветного населения.
В 1940 году состоялась 16-я перепись населения США.
География
 
 ]]
Небраска граничит с Южной Дакотой на севере, с Айовой — на востоке, Миссури — на юго-востоке, Канзасом — на юге, Колорадо — на юго-западе, Вайомингом — на западе. В состав штата входит 93 округа. Небраска находится в двух часовых зонах. Через территорию штата с запада на восток протекают три крупных реки: Найобрэра в северной части штата, Платт, образованная слиянием рек Норт-Платт и Саут-Платт в центральной части и Репабликан в южной части.
В геологическом плане Небраска делится на два региона: Расчленённые равнины и Великие равнины. Восточная часть штата лежит в зоне Расчленённых равнин, сложившихся ещё до отступления ледника и представляющих собой местность с характерными пологими холмами.
Большая часть западной Небраски относится к зоне Великих равнин, которые в свою очередь делятся на ряд субрегионов. Самой высокой точкой штата является Панорама-Пойнт — возвышенность высотой 1 653 м, находящаяся на западе Небраски.
Климат
 , округ Карни, Небраска, 2009 год]]
Небраска лежит в двух климатических зонах. Восточная половина штата расположена в зоне влажного континентального климата, западная — в зоне полузасушливого климата. Для Небраски в целом характерны значительные сезонные колебания температур и осадков. Средние температуры с жарким летом и холодными зимами для всего штата приблизительно одинаковы. Среднегодовое количество осадков уменьшается с востока на запад от 800 мм в юго-восточной части штата до 350 мм в западной части. Влажность также значительно понижается с востока на запад. Снегопады в Небраске достаточно часты, на большей территории штата снежный покров достигает от 65 до 90 см. Максимальная температура воздуха, зафиксированная в Небраске, составляет +48&nbsp;°C (24 июля 1936 года). Минимальная температура достигла −44&nbsp;°C (12 февраля 1899 года).
Небраска находится в так называемой Аллее торнадо. Весной и летом часто бывают грозы, сильные бури и торнадо.
Население
 
 
Население
 
На 1 апреля 1990 года население Небраски составило 1 578 385 человек, а в 2000 году 1 711 263 человека. На 2010 год население составило 1 826 341 человек, в 2020 году — 1 961 504, а в 2024 — 2 005 465 .
По сравнению с данными переписи 2000 года численность населения выросла более чем на 85 000 (5 %) в основном за счёт естественного прироста. Центр населённости приходится на округ Полк.
Расовый состав
Расовый состав населения Небраски включает 79,88 % белых, 4,76 % афроамериканцев, 4,23 % представителей других рас, а также 2,5 % азиатов, 1 % коренных американцев, 0,05 % коренных жителей Гавайских островов (гавайцы) или островов Тихого океана и представителей смешанных рас. 7,59 % — две или больше рас . 
Белые по происхождению распределяются следующим образом: американцы немецкого происхождения — 38,6 %, ирландского — 12,4 %, английского — 9,6 %, шведского — 4,9 %, чешского — 4,9 %. В процентном отношении в Небраске проживает самая большая в США группа американцев чешского происхождения, причём округ Батлер является одним из двух округов США с большинством в населении американцев чешского происхождения .
В округе Терстон имеется индейское большинство .
Урбанизация
Только 11 % из всех населённых пунктов Небраски насчитывают более 3000 человек населения. Сотни населённых пунктов имеют менее 1000 человек населения. В Небраске наблюдается значительное сокращение количества сельского населения, что ведёт к объединению многих сельских школ.
В пятидесяти трёх из девяноста трёх округов Небраски наблюдалось сокращение численности населения в период с 1990 по 2000 год. Наоборот, крупные города Небраски испытывают устойчивый и быстрый рост населения. Основная причина этого явления — миграция сельского населения в крупные города. Так, население Омахи за пять лет с 2000 по 2005 год выросло на 6,3 %, а население Линкольна за тот же период увеличилось на 14,5 %.
Население Небраски демонстрирует резкое разделение на городское и сельское: в восточных районах наблюдается сильный рост, в то время как сельские округа сталкиваются со значительным сокращением населения. Лидирует округ Дуглас с населением 596 000 жителей, а соседний округ Сарпи показывает самый сильный рост — 8,2 %. В самых маленьких округах штата наблюдаются разительные контрасты: в то время как население округа Сиу выросло на 16 %, округ Логан потерял 16,8 % своего населения с 2020 года. Несколько сельских округов в западных и северо-центральных регионах штата пережили значительное сокращение населения: в округах Грант и Артур численность населения сократилась более чем на 10 % .
Религия
По принадлежности к религии население штата делится следующим образом: христиане составляют 90 %, не причисляющие себя ни к какой религии — 9 %, на другие религии приходится 1 %.
Среди христиан выделяются: католики (28 %), лютеране (16 %), методисты (11 %), баптисты (9 %), пресвитериане (4 %), другие протестанты (21 %), христиане других толков (1 %).
Закон и правительство
 в Линкольне]]
Правительство Небраски действует в соответствии с Конституцией Небраски, принятой в 1875 году. Власть разделяется на три ветви: исполнительную, законодательную и судебную.
Исполнительная власть
Главой исполнительной власти является губернатор (Джеймс Пиллен). К другим выборным должностям исполнительной власти относятся: вице-губернатор (Джозеф Келли; избирается в паре с губернатором), генеральный прокурор, государственный секретарь, государственный казначей и государственный контролёр. Все эти лица избираются на четырёхлетний срок.
Законодательная власть
Небраска — единственный штат США, имеющий однопалатный парламент. Хотя он и называется просто «Законодательный орган» ( ), его члены называют себя «сенаторами». Законодательный орган Небраски также единственный в США «беспартийный» парламент штата. В избирательных бюллетенях не обозначается партийная принадлежность кандидата. Спикер и главы комитетов избираются большинством голосов, таким образом эти должности может занять представитель любой партии. Законодательный орган Небраски может преодолеть вето губернатора большинством в три пятых голосов.
Судебная власть
Низшим судебным уровнем в Небраске являются суды округов. Выше них стоят двенадцать районных судов, объединяющих несколько округов. Над ними стоит Верховный Суд Небраски. Судьи на всех уровнях являются выборными.
Смертная казнь
Первая государственная казнь произошла в 1867 году, и с тех пор было казнено 38 человек .
В 1976 году Верховный суд Небраски восстановил смертную казнь .
В 2008 году Верховный суд Небраски постановил в деле «Штат против Маты », что электрический стул является неконституционным, что привело к переходу законодательства к смертельной инъекции посредством LB 36 в 2009 году .
Общественное мнение существенно повлияло на законы штата Небраска о смертной казни, о чём свидетельствует референдум избирателей 2016 года, восстановивший смертную казнь после того, как законодательный орган отменил её в 2015 году .
Однако за первое десятилетие XXI века ни одного подобного приговора судами Небраски вынесено не было .
Инициатива 424 штата Небраска 2008 года
 также известная как Инициатива 424, представляла собой инициативу 2008 года, вынесенную на голосование, которая предлагала поправку к конституции, запрещающую штату дискриминировать или предоставлять преференции «любому лицу или группе лиц на основе расы, пола, цвета кожи, этнической принадлежности или национального происхождения при осуществлении государственной службы, государственного образования или государственных контрактов». Она была принята 58 % голосов .
Представительство в федеральных органах власти
В Сенате США Небраску представляют Бен Сасс и Деб Фишер (оба — республиканцы).
Небраска имеет трёх представителей в Палате представителей. На 2011 год ими являются: , и (все — республиканцы).
Законы штата предусматривают неединогласное распределение голосов Коллегии выборщиков: из 5 голосов, которые имеет штат, только 2 получает кандидат, набравший во всём штате простое большинство голосов, а остальные 3 получают победители в каждом из трёх избирательных округов штата. Впервые разделение голосов выборщиков произошло на выборах 2008 года, когда большинство голосов населения штата получил Джон Маккейн, но в одном из трёх округов победил Барак Обама; таким образом, 1 голос выборщика от Небраски из 5 достался Обаме. Подобная система принята ещё в штате Мэн.
Преступность
В 2008 году в Небраске было зарегистрировано 56 754 преступления, включая 69 убийств .
Экономика
 
Согласно данным Бюро экономического анализа, валовой продукт Небраски в 2010 году составил 89,9 млрд долларов. Доход на душу населения (2004 год) — 31 339 $, по этому показателю Небраска занимает 25-е место среди всех штатов.
Средний доход на душу населения в Небраске составляет 50 133 доллара. Средний уровень дохода домохозяйств составляет 74 985 долларов. Уровень бедности составляет 10,3 % .
В экономике Небраски важное место занимает сельскохозяйственный сектор. Небраска является крупным производителем говядины, свинины, кукурузы и соевых бобов. К другим важным отраслям экономики относятся: грузоперевозки, промышленность, телекоммуникации, информационные технологии и страхование.
На март 2010 года безработица в Небраске составляла 5 % (в Южной Дакоте в то же время 4,8, в Северной Дакоте 4 %, в Мичигане — 14,1 %, в Калифорнии — 12,6, а во Флориде — 12,3 %) .
Основные компании
 
В Омахе находится штаб-квартира холдинговой компании Berkshire Hathaway, чей генеральный директор Уоррен Баффет является одним из богатейших людей мира, по версии журнала Forbes. В Омахе также располагаются штаб-квартиры следующих компаний: ConAgra, Mutual of Omaha, InfoUSA, TD Ameritrade, West Corporation, Valmont Industries, Woodmen of the World, Kiewit Corporation и Union Pacific Railroad.
В Линкольне находятся головные офисы компаний UNIFI Companies, Sandhills Publishing Company и Duncan Aviation. В Карни базируется компания Buckle, специализирующаяся на розничной торговле одеждой и обувью.
Компания Kool-Aid, производящая популярный во всём мире напиток с одноимённым названием, была создана Эдвином Перкинсом в 1927 году в городе Хейстингсе. В настоящее время Kool-Aid является официальным напитком Небраски.
 
Налогообложение
В Небраске действует прогрессивное налогообложение. Лица, имеющие доход от 0 до 2400 $, платят 2,56 %, от 2400 до 17 500 $ — 3,57 %, от 17 500 до 27 000 — 5,12 %, свыше 27 000 $ — 6,84 %. Стандартный налоговый вычет составляет 5700 $.
В Небраске используется налог с продаж, составляющий 5,5 %. В дополнение к общему налогу штата некоторые города устанавливают собственный дополнительный налог не более 1,5 %.
Крупнейшие города и достопримечательности
 
 источник: 
Население крупнейших городов согласно переписи 2024 года:
# Омаха — 489 265
# Линкольн — 300 619
# Белвью — 64 777
# Гранд-Айленд — 53 250
# Карни — 34 741
# Фримонт — 28 190
# Норфолк — 26 162
# Папиллион — 25 248
# Хейстингс — 25 152
# Колумбус — 25 126
Другие крупные города:
* Ла-Виста — 16 746
* Скотсблафф — 14 436
* Саут-Су-Сити — 14 043
* Биатрис — 12 261
* Норт-Платт — 24 733
 
Университеты
 
Университет Небраски (''University of Nebraska-Lincoln'') основан в 1869 году . Находится в городе Линкольн; филиалы в Омахе и Карни. В нём учатся около 30 тысяч студентов . Имеет несколько крупных музеев, в том числе (''Trailside Museum of Natural History''), Мемориальную (''Sheldon Museum of Art'') и большое собрание скульптуры, а также концертный зал. Библиотека — самая большая в штате .
 ]]
Есть также Медицинский центр Университета Небраски (''University Of Nebraska Medical Center'', ''UNMC'') был основан в 1869 году и получил статус первого медицинского колледжа штата в 1881 году. В 1902 году UNMC стал частью Университета Небраски. В общей сложности в UNMC обучается более 4700 студентов по примерно 100 программам. Примерно половина врачей, стоматологов, фармацевтов, медсестёр с высшим образованием и специалистов смежных медицинских профессий в Небраске являются выпускниками UNMC .
 (''University of Nebraska at Kearney, UNK'') был первоначально основан Законодательным собранием штата Небраска в 1903 году как «нормальная школа», имея в виду школы, готовившие выпускников средних школ стать учителями. С 1921 по 1962 год колледж служил Педагогическим колледжем штата Небраска в Кирни. В 1963 году он присоединился к системе колледжей штата Небраска как Государственный колледж Кирни и официально вошёл в систему Университета Небраски в 1991 году. Являясь образовательным центром Большой Небраски, UNK предлагает 121 специальность бакалавриата, 21 предпрофессиональную программу, 54 программы магистратуры и 11 сертификатов. Кампус представляет собой образец студенческих исследований: более 30 % студентов UNK проводят исследования вне аудиторий и представляют свои работы на научных конференциях. Почти 75 % штатных преподавателей имеют высшие учёные степени в своих областях .
Университет Небраски в Омахе (''University of Nebraska Omaha, UNO'') опирается на свои исторические связи с Омахой. UNO был первоначальнр основан в 1908 году . Целью первых основателей этого первого муниципального университета в Омахе было сделать высшее образование доступным и доступным для жителей города. В 1968 году кампус присоединился к системе Университета Небраски и сегодня выполняет уникальную роль столичного кампуса штата .
По версии журнала ''Military Times'', Университет Небраски в Омахе входит в число лучших государственных учреждений страны по дружелюбию к военным .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
*

'''Айда́хо''' (также ''А́йдахо'' ; , ) — штат США на тихоокеанском Северо-Западе в группе Горных штатов. Айдахо граничит с шестью штатами США и канадской провинцией Британская Колумбия на севере. По данным переписи населения США 2020 года, в штате проживало 1 841 377 человек . По численности населения он занимает 39 место среди других штатов. Площадь Айдахо составляет 216 632 км², что делает его 14-м по величине штатом США. Самый большой город штата и его столица — Бойсе. В нём расположены основные правительственные учреждения штата, в том числе легислатура Айдахо.
Немаловажными отраслями экономики штата являются сельское хозяйство, в значительной части представленное выращиванием картофеля, горнодобыча и научно-технический сектор. В первой половине XIX века на этой местности активно добывалась пушнина. В середине XIX века в Айдахо были обнаружены крупные месторождения драгоценных металлов, в том числе золота, что послужило толчком к активному притоку первопоселенцев и получению статуса территории. Штатом же Айдахо стал 3 июля 1890 года, 43-м по счёту. Горнодобыча в штате развита до сих пор. Благодаря обилию природных ресурсов прозвище Айдахо — ''«штат-самоцвет»'' ( ) . В настоящее время штат является одним из наиболее «республиканских» в стране . Так, губернатором штата с 2019 года является республиканец Брэд Литтл , его предшественниками были однопартийцы Бутч Оттер (2007—2019), Джим Риш (2006—2007), Дирк Кемпторн (1999—2006) и Фил Батт (1995—1999).
Топонимика
 ]]
Среди историков нет единого мнения относительно происхождения названия штата. Согласно одной версии, в 1860 году лоббист от шахтёров предложил конгрессу дать новой территории, ныне являющейся штатом Колорадо, имя «Айдахо». По его словам, на языке шошонов это слово означало «горный самоцвет» ( ). Тем не менее в конгрессе усомнились в доводах Уиллинга относительно происхождения слова, и новой территории было дано имя «Колорадо». Примечательно, что один из городов Колорадо ещё в 1859 году получил название Айдахо (с 1866 года — Айдахо-Спрингс) . Позднее Уиллинг якобы признался в том, что это слово является выдумкой .
Согласно другой версии, слово ''«айдахо»'' (изначально (''«и-да́-хоу»'')) на языке шошонов означало фразу «восходит Солнце»; слово может также происходить из языка народа арапахо . По третьей версии, слово ''«айдахо»'' (''«ídaahę́»'') означает «враг»; оно использовалось атабасками для обозначения команчей .
9 июня 1860 года по реке Колумбия был пущен пароход, названный «Айдахо» ( ) . В его честь в 1861 году был назван новообразованный округ Айдахо. В 1863 году от территории Вашингтон отделилась новая территория, названная в честь округа . И в 1890 году территория Айдахо получила статус штата .
История
 
 )]]
Артефакты с позднепалеолитической стоянки Куперс-Ферри (Cooper’s Ferry) на реке Салмон (бассейн Колумбии) в штате Айдахо (фрагменты костей млекопитающих, остатки сожженного угля) датируются периодом 15,28—16,56 тыс. лет назад. Каменные орудия из Айдахо имеют сходство с индустрией позднеплейстоценовой стоянке Ками-Сиратаки 2 (Kamishirataki 2) на острове Хоккайдо (Япония). Это свидетельствует о том, что люди первоначально мигрировали в Америку вдоль тихоокеанского побережья, но не исключает последующих миграций человека в более позднее время через свободный от льда коридор (IFC) от Берингии до нынешней Дакоты, который открылся между и Лаврентийским континентальными ледниковыми щитами в конце плейстоцена, как предполагает палеогеномика . По некоторым оценкам, палеоиндейцы, появились на территории Айдахо в XIII тысячелетии до н. э., так как в пещере Уилсон-Бьютт близ города Туин-Фолс были обнаружены одни из наиболее древних на территории США наконечники стрел . Племена индейцев были географически разделены на несколько культурных областей. Среди наиболее крупных можно выделить племена не-персе и пайютов . Всего на момент прихода европейцев в Айдахо обитало около 8000 индейцев .
Первыми белыми людьми, вошедшими на территорию Айдахо, стали члены экспедиции Льюиса и Кларка, прошедшие проходом Лемхай 12 августа 1805 года . В последующие годы земли Айдахо начали активно исследоваться трапперами пушных компаний. Кроме того, территория Айдахо, тогда ещё часть Орегонской земли, стала предметом территориального спора между США и Великобританией. Окончательный договор, закреплявший Орегонскую землю за США, был заключён между США и Британией лишь 15 июня 1846 года . К тому времени пушные ресурсы в значительной степени истощились. Но в 1850—1860-е годы на территории Айдахо обнаружились богатейшие месторождения золота, что привело к бурному притоку старателей и основанию первых городов. Как следствие, значительно выросло количество конфликтов между первопоселенцами и коренным населением. Одним из самых крупных конфликтов стало сражение на реке Бэр, в ходе которого в общей сложности погибло несколько сотен человек.
4 марта 1863 года президентом Авраамом Линкольном был подписан указ об организации территории Айдахо. Вскоре после этого в Айдахо возросло политическое противостояние мормонов и их противников. В связи с этим в 1886—1887 годах Айдахо находился на грани разделения между штатами Вашингтон и Невада. Однако президент Кливленд этого не допустил. В рамках урегулирования конфликта в Айдахо был в том числе основан первый университет. За время нахождения Айдахо в статусе территории его население увеличилось в несколько раз: с 17 804 человек в 1870 году до 88 548 в 1890 году. Кроме этого, в Айдахо были проведены железная дорога, телеграфная и телефонная линии .
3 июля 1890 года Айдахо получил статус штата, 43-го по счёту. Первые годы существования молодого штата были омрачены многочисленными забастовками шахтёров. Губернатору Стюненбергу даже пришлось однажды обращаться к федеральным властям за вводом войск в Айдахо. Позже губернатор был убит бомбой во дворе собственного дома. В конце XIX — начале XX века штат проводил прогрессивную политику. Так, в 1896 и 1916 годах, ещё до принятия на федеральном уровне, в Айдахо были введены избирательные права для женщин и сухой закон соответственно. Сельскохозяйственный сектор экономики штата серьёзно пострадал во время кризиса 1929 года. «Новый курс Рузвельта» получил в штате сдержанную поддержку. Губернатор Чарльз Росс, ответственный за его продвижение, был большим сторонником аграризма, нежели политики продвижения курса .
Во время Второй мировой войны в штате было открыто два лагеря для интернированных граждан японского происхождения. Первый лагерь был расположен в 50 километрах от города Куския и действовал с середины 1943 до середины 1945 года. В нём содержалось до 265 граждан японского происхождения из более чем 20 штатов, а также из Мексики, Панамы и Перу . Другой лагерь, ныне являющийся , был расположен в пустынной местности в округе Джером. Он действовал с августа 1942 по октябрь 1945 года. Максимальная численность населения лагеря составляла 9397 человек .
С середины XX века представителями власти в Айдахо становятся преимущественно республиканцы .
В настоящее время горнодобыча и сельское хозяйство, в значительной части представленное выращиванием картофеля, продолжают оставаться немаловажными отраслями экономики Айдахо .
Физико-географическая характеристика
География и геология
 
 
 
 
Площадь штата составляет . По этому показателю Айдахо занимает 14-е место среди других штатов . Совокупная площадь водной поверхности составляет 2131 км², что в относительном выражении составляет 0,98 % от площади Айдахо. Протяжённость штата с юга на север составляет 264 и 771 км в самой короткой и длинной частях соответственно. Протяжённость штата с востока на запад составляет от 72 до 491 км в самой узкой и широкой частях соответственно . На юге Айдахо граничит со штатами Юта и Невада, на севере — с канадской провинцией Британская Колумбия, на востоке — со штатом Вайоминг и западнее, вдоль хребта Биттеррут, — со штатом Монтана . На западе штат граничит со штатами Орегон и Вашингтон. Таким образом, Айдахо граничит с шестью штатами и одной канадской провинцией.
Айдахо располагается на западе от континентального водораздела . Штат насчитывает 8 крупных геологических провинций. Возраст самых молодых составляет 16—17 млн лет, самых же старых — более 1400 млн лет. Местность штата большей частью гористая. На юге, огибая центральную часть, с запада на восток протягивается долина реки Снейк, занимающая около четверти площади штата. В долине располагаются наиболее крупные города штата: Нампа, Колдуэлл, Айдахо-Фолс, Покателло и др., в том числе столица Айдахо Бойсе.
В Айдахо есть несколько судоходных рек, в том числе река Снейк . Айдахо не имеет прямого сообщения с Тихим океаном. В штате насчитывается более 2000 озёр. Крупнейшим озером является Панд-Орей, площадью 466 км² .
Высшей точкой Айдахо является гора Бора-Пик ( ), находящаяся в хребте Лост-Ривер . Низшая точка (216 м) находится в Льюистоне в месте слияния рек Клируотер и Снейк .
 
 
Климат
 
Топографические особенности штата отражаются в неоднородности его климата. Несмотря на расстояние почти в 500 км от Тихого океана, на климат Айдахо значительное влияние оказывают западные морские воздушные потоки, являющиеся основным источником атмосферной влаги. В летние периоды воздушные массы также приносят влагу из Мексиканского залива и Карибского моря. В зимние периоды средние значения показателей облачности, осадков и температуры выше, чем на тех же широтах в континентальной части США. В силу того, что северная часть штата более подвержена влиянию морских ветров, чем окружённая горными хребтами южная часть, климатические условия в этих регионах отличаются. В целом климат Айдахо является умеренным, на юге штата преобладает аридный климат .
В северной части штата годовая норма осадков выше, чем в южной: 76 и 33 см соответственно . В зимние периоды на севере штата наблюдаются более высокие значения температуры и влажности, чем на юге. Разница в значениях влажности для северного и южного регионов может доходить до четырёхкратной. Для юго-восточного региона Айдахо средние значения температуры и влажности ниже, чем для западного и северного регионов соответственно.
Наиболее холодным месяцем является январь: средняя температура лежит ниже нуля. Зимой в горных районах на севере и востоке штата температура зачастую падает ниже −30 °C. В горах выпадают обильные осадки: в среднем 51 см дождей и 89 см снега. Наиболее жарким месяцем является июль. Самые высокие температуры фиксируются в равнинных областях штата: в долине реки Снейк и низовьях реки Клируотер. На юго-западе штата в июле температура может достигать 37 °C и выше. Самая низкая температура в Айдахо была зафиксирована 18 января 1943 года на дамбе города Айленд-Парк и равнялась −51 °C. Самая высокая — 28 июля 1934 года, она равнялась 48 °C.
Ураганы и смерчи случаются крайне редко. Вегетационный период варьируется: около 200 дней на северо-западе штата, от 150 дней в бассейнах рек Снейк, Бойсе и Пейетт, около 125 дней в районе городов Покателло и Айдахо-Фолс, вплоть до минимального в высокогорных районах, где земли используются в основном под пастбища .
 
 
 
Почвы
 
Айдахо насчитывает несколько видов почв. Их можно разделить на семь типов. Большая часть плато Снейк-Ривер покрыта сухой известковой почвой. Толщина её слоя относительно небольшая — до 15 см. Материнской породой являются лёсс и вулканический пепел. Области с этой почвой окружены районами с похожей по составу, но более тёмной и содержащей большее количество минеральных элементов почвой. В районах плато с повышенной нормой осадков почва более глинистая. На ней практикуется выращивание кукурузы без орошения. Почвы на юге штата испытывают некоторый недостаток серы, железа, марганца и цинка . Почвенный покров некоторых горных долин — тёмный, натурально увлажнённый. Он сформировался в результате перемалывания ледником горных пород и из донных отложений. Районы с толстым слоем этой почвы используются под выращивание зерновых культур, а с более тонким слоем — под пастбища. Ещё одним характерным видом почвы Айдахо является тёмная влажная почва в речных бассейнах. Осушенные районы с этой почвой являются очень плодородными, неосушенные же используются под пастбища или заказники водоплавающих птиц . «Главной» почвой штата является почва породы Трибэр. Её источником служат наносные осаждения вкупе с толстым слоем вулканического пепла. Наиболее часто почва этого типа встречается на холмах с покатостью от 5 до 35 % .
Флора и фауна
В Айдахо представлено 10 биомов. На территории штата произрастает около 3000 аборигенных растений, в том числе более 20 видов деревьев . Ареалы различных видов деревьев обусловлены различиями в климатических и географических условиях штата. В областях, богатых влагой, таких как берега рек, произрастают тсуга западная , туя складчатая и тополь волосистоплодный ; в засушливых же областях произрастают преимущественно сосна жёлтая и псевдотсуга Мензиса .
 (''Pinus monticola''), один из символов Айдахо]]
Высокогорные области штата являются ареалом сосны белокорой и тсуги горной . Пихта субальпийская и ель Энгельмана произрастают либо на высокогорьях, либо в областях с холодным микроклиматом.
Некоторые виды, как, например, лиственница западная и сосна скрученная широкохвойная, не притязательны ко внешним условиям. Однако есть и виды, которые распространены только в областях с промежуточными значениями влажности и высоты, к ним относится пихта великая . В совокупности леса занимают 41 % площади штата . На 2007 год 38 % площади штата управлялось службой охраны лесов. По этому показателю Айдахо занимает первую позицию относительно других штатов . В штате насчитывается 11 флористических регионов, в свою очередь, штат входит в голарктическую область .
Типичными представителями млекопитающих Айдахо являются вапити, лось, белохвостый олень, чернохвостый олень, вилорог, толсторог, снежная коза, барибал и пума . Из менее крупных млекопитающих можно выделить такие виды, как канадский бобр, койот, обыкновенная лисица, ондатра, длиннохвостая ласка, айдахский кролик, североамериканская выдра (''Lutra canadensis''), американский барсук, северная мешётчатая крыса (''Thomomys talpoides''), американская норка, енот-полоскун, американская куница и айдахский суслик (''Urocitellus brunneus'') .
 ]]
Территория штата является частью тихоокеанского миграционного маршрута . Во время сезонной миграции на юг через Айдахо держат путь представители таких видов перелётных птиц, как кряква, канадская казарка и лебедь-трубач . Другими перелётными птицами, пролетающими через Айдахо, являются большая голубая цапля, американский белый пеликан, американская лысуха, американский кроншнеп (''Numenius americanus'') и другие. В Айдахо постоянно гнездятся некоторые виды из семейства фазановых, ястребиных, соколиных, совиных и других.
В водоёмах Айдахо водятся представители семейств лососёвых, в том числе форель и сиги, окуневых и других .
Среди пресмыкающихся и земноводных встречаются как широко распространённые виды, например, западноамериканская жаба (''Bufo boreas''), так и уникальные, например, или .
В Айдахо водится более 40 видов муравьёв, в том числе муравей-рабовладелец ''Polyergus breviceps'', включённый в «Красный список угрожаемых видов» международной Красной книги Всемирного союза охраны природы в статусе ''Vulnerable species'' (уязвимые виды). Среди других муравьёв: ''Liometopum luctuosum'', ''Formicoxenus hirticornis'', ''Formicoxenus diversipilosus'', ''Myrmica'' sp., ''Formica gynocrates'', ''Formica spatulata'', ''Formica planipilis'', ''Formica subnitens'', ''Formica ciliata'', ''Formica laeviceps'' .
В штате с 1982 года работает Управление по надзору за находящимися под угрозой исчезновения видами .
Виды, находящиеся под угрозой исчезновения
Ниже перечислены виды, находящиеся в Айдахо под угрозой исчезновения .
 
 
Позвоночные
Млекопитающие
* Волк (к северу от шоссе I-90) 
* Гризли
* 
* Канадская рысь
* 
Рыбы
* Нерка (река Снейк) 
* Белый осётр (река Кутеней) 
* 
* Чавыча (река Снейк) 
* Микижа (река Снейк) 
 
Беспозвоночные
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Растения
* 
* 
* 
* 
 
Достопримечательности
В Айдахо находится 30 парков штата, несколько лесных заповедников, 1 заказник, 3 рыбопитомника, 2 национальных исторических достопримечательности и 7 национальных заповедников . Кроме того, в штате частично расположен национальный парк Йеллоустон, являющийся объектом всемирного наследия ЮНЕСКО .
Национальные парки, заповедники, памятники и исторические достопримечательности
 
 
Национальные зоны отдыха
* Хелс-Каньон
* Сотут
Национальные заповедники
 с детёнышем в заповеднике Бэр-Лейк]]
* Бэр-Лейк
* Грейс-Лейк
* Дир-Флэт
* Камас
* Кутеней
* Минидока
* Национальный заповедник хищных птиц реки Снейк
Парки штата
 
В Айдахо насчитывается 30 парков штата. В их число входят управляемый властями штата национальный заповедник Сити-оф-Рокс и 4 совместно управляемых парка. Старейшим парком штата является Хейберн. Он был основан в 1908 году и является первым парком не только в Айдахо, но на всём тихоокеанском Северо-Западе .
Экология
Основными экорегионами Айдахо являются полузасушливые кустарниковые и травянистые сообщества, орошаемые сельхозугодья, вулканические плоскогорья и лавовые долины, лесистые горы и холмы, болота. Всего в штате насчитывается 10 крупных экорегионов, которые, в свою очередь, делятся на 71 локальный экорегион. География экосистем коррелирует с геологическими особенностями территории штата. Так, в районе геологической провинции айдахский батолит расположен соответствующий относительно замкнутый экорегион, представленный гористой местностью с лесами из пихты великой, дугласовой пихты, западной лиственницы, ели Энгельмана и пихты субальпийской. Плато Снейк-Ривер также представлено отдельным экорегионом, в нём расположена значительная доля сельхозугодий штата и выращиваются такие культуры, как сахарная свёкла, картофель, злаковые и прочие; в регионе расположены пастбища. Юго-запад и юго-восток штата представлены засушливыми степями. На севере штата большей частью расположен экорегион, схожий по характеристикам с айдахским батолитом. Однако в нём представлено большее количество видов, распространённых вплоть до тихоокеанского побережья и тем самым зависящих от влаги, приносимой с океана. Среди представителей же экорегиона на востоке штата значительно меньше таких видов, поскольку эта территория получает значительно меньше влаги .
Пожары
 
В штате периодически возникают сильные лесные пожары. В период с 2003 по 2008 год в год происходило в среднем 1450 пожаров, в результате которых выгорало в среднем по 840 000 акров (примерно 3360 км²). Причиной около 50 % пожаров в период с 1999 по 2008 год становились молнии. Одним из наиболее серьёзных по последствиям был пожар 1910 года в северном Айдахо, когда выгорело 3 000 000 акров леса (примерно 12 000 км²) и погибло 85 человек. После него власти США решили создать общенациональную противопожарную службу. В 1966 и 1967 годах по Айдахо вновь прокатилась волна крупных пожаров, после чего финансирование противопожарных служб штата было значительно увеличено. Финансирование противопожарных служб преследует две цели: предотвращение пожаров (на эти цели в период с 1999 по 2008 год было потрачено $66,5 млрд) и борьбу с ними. Показатель успешной борьбы с пожарами в период с 1983 по 2008 год составил 94 %, однако с 1980 года неуклонно возрастает и совокупная площадь пожаров .
Отходы
В 1993 году было принято постановление, согласно которому штат получил право на самостоятельное управление городскими свалками ТБО . На территории Айдахо действует 37 городских свалок ТБО в 26 округах . В штате действует жёсткая система наказаний за выброс мусора в неположенном месте. За замусоривание частной или общественной территории может быть наложен арест сроком до полугода и/или штраф до $1000 вкупе с принудительными исправительными работами сроком не менее восьми и не более сорока часов. За выброс же мусора на автомагистралях может быть наложен штраф в размере $300 или арест на срок до десяти дней .
Водные ресурсы
 ]]
Абсолютное большинство источников питьевой воды относится к грунтовым водам. Основными источниками загрязнения грунтовых вод являются сельхозугодья, на которых активно применяют нитраты и пестициды. Кроме того, в грунтовые воды попадают мышьяк, продукты нефтепереработки и биогенные загрязнители. Концентрация нитратов в 25 % источников грунтовых вод и в 16 % скважин превышает (половина от максимально допустимой концентрации), в 6 % скважин — более . Основные источники нитратов и мышьяка располагаются на плато Снейк-Ривер, повышенная концентрация нитратов наблюдается также в агломерации города Льюистон. В районах с повышенной концентрацией нитратов в воде проживает свыше 300 000 человек. Мониторинг загрязнённости грунтовых вод проводится на уровне штата с частотой от 20 лет, на окружном уровне с частотой в 2—10 лет и ситуационно на локальном уровне . В штате иногда происходят наводнения и оползни, в особенности после сильных ураганов, случающихся летом или осенью, либо после продолжительных зимних дождей .
Воздух
Основными источниками загрязнения воздуха в штате являются электростанции, нефтеперегонные и химические заводы, а также — в меньшей степени — урбанизированные области на плато Снейк-Ривер и на севере штата . В целом же уровень загрязнённости воздуха находится на удовлетворительном уровне . ПДК взвешенных частиц превышается лишь в четырёх местах, монооксида углерода — в одном месте .
В Айдахо действует закон о чистом воздухе. В 2011 году было предложено ввести нормативы по содержанию в воздухе ртути и кислых газов. Ожидается, что принятие этих нормативов позволит к 2016 году сэкономить на здравоохранении от $18 до $45 млн .
Радиоактивные осадки
 на территории США по округам вследствие ядерных испытаний в Неваде]]
В 1950-е и начале 1960-х годов на юго-западе штата выпадало значительное количество радиоактивных осадков. Они были вызваны испытаниями более 90 ядерных бомб на полигоне Невады . Согласно исследованию, проведённому Национальным институтом злокачественных новообразований, из пяти округов США, в которых наблюдалась наибольшая концентрация радиойода, четыре находятся в Айдахо: Джем, Лемхай, Блейн и Кастер. Так, средняя величина поглощённой дозы на жителя округа Кастер составила 0,157 грей. Тем не менее, согласно исследованию, проведённому Национальным институтом злокачественных новообразований в 1999 году, роста количества случаев заболевания раком щитовидной железы в указанных округах у наиболее подверженной этому риску популяции 1948—1958 годов рождения зафиксировано не было .
Экология почв
Состояние почв имеет большое значение для сельскохозяйственной составляющей экономики штата. Основной угрозой для почв является естественная и техногенная эрозия. К причинам последней относятся открытая разработка фосфатных месторождений и вырубка лесных массивов. В качестве мер противодействия эрозии компании, занимающиеся добычей фосфатов, возвращают срытый слой почвы на место после окончания разработки месторождений, а лесозаготовительные компании высаживают новые деревья взамен спиленных . Всего в Айдахо насчитывается 51 район с охраняемыми почвенными ресурсами .
Население
 
По оценкам Бюро переписи населения США, на 2017 год численность населения Айдахо составляла 1 716 943 человек . Средняя плотность населения в штате составляет 7,9 чел./км², более чем в 4 раза меньше среднего показателя по стране. По этому показателю штат находится на 44 месте. По количеству жителей Айдахо занимает 39-е место среди остальных штатов .
В 2010 году в штате было зарегистрировано 23 202 рождения и 11 411 смертей. Коэффициент фертильности на этот год составил 75,7 . Доля женщин была меньше доли мужчин: 49,9 % и 50,1 % соответственно . В 2010 году было заключено 13 757 бракосочетаний и совершено 8136 разводов .
В том же году Айдахо занял четвёртое место по стране по уровню прироста населения с 2000 года. Более высокие показатели показали лишь штаты Невада (35,1 %), Техас (21,7 %) и Калифорния (10 %) . В 2004—2005 годах Айдахо находился на 3-м месте, уступая лишь Неваде и Аризоне. По данным на 2000 год, 18,8 % жителей Айдахо имели немецкие корни, 18,1 % — английские, 10 % — ирландские, 8,1 % — индейские, 5,5 % — мексиканские . По данным на 2010 год, расовый состав населения Айдахо распределялся следующим образом :
* белые — 89,1 %;
* афроамериканцы — 0,6 %;
* индейцы — 1,4 %;
* азиаты — 1,2 %;
* океанийцы — 0,1 %;
* две и более расы — 2,5 %.
Около половины населения живёт в городах. Самой крупной агломерацией штата является . Она занимает округа Эйда, Бойсе, Кэньон, Джем и Овайхи. Площадь агломерации составляет примерно 30 401 км² или 14,2 % площади штата . В агломерации по состоянию на 2010 год проживал 616 561 человек. Кроме агломерации Бойсе, в Айдахо также есть агломерации городов Кер-д’Ален, Айдахо-Фолс, Покателло и Льюистон. По состоянию на 2006 год, в Айдахо насчитывалось 6 . Согласно переписи 2000 года, центр населённости штата расположен в округе Кастер, на озере .
В 2010 году среднегодовой доход на душу населения составлял $22 518. При этом за чертой бедности находилось 13,6 % жителей. В штате насчитывалось 570 283 домохозяйства .
 
 
Коренное население
 , около 1921 года]]
В Айдахо проживают представители племён ктунаха, кер-д’ален, не-персе, шошонов и пайютов . В штате насчитывается пять индейских резерваций общей площадью почти 8100 км², расположенных на территории 13 округов. Одной из самых больших является основанная в 1868 году резервация Форт-Холл. В резервациях действует собственное правовое поле, основанное на актах конгресса и прецедентных судебных решениях. Племена имеют право проводить в жизнь собственные законы. Власти Айдахо обладают ограниченной юрисдикцией в рамках резерваций.
С принятием в Айдахо в 1998 году закона об азартных играх индейцы получили право участвовать в экономическом развитии округов, в которых расположены их резервации. Как следствие, такие отрасли, как лесозаготовка, фермерство, горнодобыча и сфера рекреационных услуг, получили развитие. По данным на 2001 год, совокупный вклад индейских резерваций в экономику Айдахо приблизительно равнялся вкладу половины округов штата. Например, племя кер-д’ален является вторым по величине работодателем в округах Кутеней и Бенева, племя не-персе — вторым по величине в округе Нез-перс, а племя кутеней — крупнейшим работодателем в округе Баундари. Закон об азартных играх положительно сказался и на местной системе образования; согласно ему, 5 % от доходов от азартных игр ассигнуется на развитие школьных округов, примыкающих к резервациям .
Религия
 в городе Малад]]
Первые католические и пресвитерианские миссионеры пришли в Айдахо в период между 1820 и 1840 годами. С 1860 года наиболее популярной религиозной культурой в штате является мормонизм, который исповедует примерно четверть населения штата. По количеству мормонов Айдахо занимает второе место по стране после Юты. К северу от Бойсе большее распространение имеет католичество .
Согласно опросу, проведённому в 2008 году организацией Pew Research Center, среди достигших совершеннолетия жителей 38 % протестантами, среди них 22 % — евангелистами, 16 % — приверженцы прочих протестантских деноминаций, 23 % процента являются мормонами, 18 % — католиками; доля исповедующих другие религии, в том числе православие, ислам, буддизм, иудаизм, индуизм и др., не превышает 3 %. Кроме того, 18 % жителей штата не являются приверженцами какой-либо веры .
Крупнейшие города
 
 
|}
 
Культура
 
 
Благодаря своим историко-географическим и этнографическим характеристикам в штате сложились собственные уникальные направления в традициях, искусстве, кухне и других аспектах. Задолго до прихода европейцев на территории Айдахо проживало множество индейцев. Впоследствии множество округов и поселений штата получило название по индейским племенам и терминологии.
 Терри Кларк на музыкальном фестивале в Бойсе]]
Свой вклад в культурное наследие штата сделали и гавайцы: в честь наёмных работников пушных компаний и членов экспедиций с Гавайских островов был назван округ Овайхи. Среди маунтинменов и первопоселенцев было множество испанцев и мексиканцев. После открытия в Айдахо в 1860—1870 годах обширных месторождений на земли будущего штата хлынули тысячи китайцев, поэтому к 1870 году среди шахтёров большинство было китайцами. Всего, согласно переписи этого года, в Айдахо проживало 4269 китайцев (28,5 % от совокупной численности населения) . Между 1900 и 1920 годами в Айдахо прибыло множество баскских иммигрантов. Ныне в Бойсе насчитывается наиболее многочисленная диаспора басков в США. В 1914 году в штате был избран первый губернатор с еврейскими корнями, Мозес Александер . В Айдахо проводится множество ярмарок, фестивалей и мероприятий, посвящённых первопроходцам. В городке Шелли каждый сентябрь проводится «Ежегодный день картофеля» ( ), посвящённый основной сельскохозяйственной культуре штата. В Айдахо расположено 68 кинотеатров и более 150 музеев . Заметное влияние на кухню штата оказал картофель. Существует даже отдельный сорт картофеля «айдахо», отличающийся крупным размером и подающийся к столу запечённым в фольге .
В честь штата в разное время было названо несколько боевых кораблей: паровой сторожевой корабль времён Гражданской войны и линкоры времён Первой мировой войны USS Idaho (BB-24) и USS Idaho (BB-42) .
Музыка
 
Музыка в штате представлена многими жанрами, от фолка и кантри до инди-рока, хардкор-панка и глэм-метала. В Айдахо появились такие рок-группы, как Paul Revere & the Raiders, и Built to Spill . В штате родились или выросли такие музыканты, как Никки Сикс, и Рони Блэкли. В Айдахо насчитывается несколько симфонических оркестров: симфонический оркестр Айдахо, симфонический оркестр Айдахо-Фолс, симфонический оркестр Кер-д’Алена, общественный оркестр штата Айдахо (основанный в 1900-х годах, он является старейшим в штате) и другие. На территории штата регулярно проводятся музыкальные фестивали: национальный конкурс скрипачей в Вайсере, летний музыкальный фестиваль в Роузберри в середине июля, музыкальный фестиваль гор Сотут, международный музыкальный и танцевальный фестиваль в Берли и другие .
Экономика
 
ВВП штата в 2010 году составил 55,4 млрд долларов. ВВП на душу населения составил . По состоянию на 2008 год экономика штата занимала 43 место среди других штатов, опережая экономику Мэна и находясь позади экономики Нью-Гэмпшира .
Важной составляющей экономики штата является сельское хозяйство. По его доле в экономике (5,5 % ) в 2008 году штат занимал 5 место по стране . В Айдахо выращивается треть картофеля в Соединённых Штатах. Одним из популярных сортов является Russet Burbank . Помимо картофеля, в штате выращиваются три вида пшеницы. По совокупному же производству картофеля, как и по производству форели, пелюшки и чечевицы, штат занимает первое место . В Айдахо развиты пищевая, деревообрабатывающая, машиностроительная и химическая промышленности, производство бумаги, электроники, разработка серебряных и золотых месторождений. В городе Гудинг расположен крупнейший в стране завод по производству сырья для изготовления плавленого сыра, принадлежащий ирландской компании ; в Сандпойнте расположен центральный офис ретейлера одежды . На территории Айдахо расположена значительная часть производственных мощностей компании Anheuser-Busch, а также крупное производство .
 
Крупнейшим сектором экономики штата является научная и технологическая сфера. В 2001 году она занимала 25 % ВВП штата. В период с 1991 по 2002 год уровень роста этой отрасли составил 38 %. Средний уровень зарплаты в этой отрасли на 92 % выше, чем в той же сфере в среднем по стране . Национальная лаборатория Айдахо, занимающаяся исследованиями в области ядерной энергетики, обеспечивает значительный вклад в экономику восточной части штата. С конца 1970-х годов Бойсе стал центром производства полупроводников: в этом городе расположена штаб-квартира компании Micron Technology, единственного в стране производителя DRAM; в этом же городе расположено крупное подразделение корпорации Hewlett-Packard . В Покателло находится завод крупного производителя полупроводников . Кроме того, в штате расположены офис корпорации Oracle и подразделения аэрокосмической корпорации Alliant Techsystems .
Подоходный налог варьируется от 1,6 % до 7,8 % для восьми налоговых категорий . Налог с продаж в штате составляет 6 %. Помимо остальных товаров, налогом облагаются следующие:
* продовольственные товары;
* одежда;
* лекарственные средства (отпускаемые как по, так и без рецепта).
Округа и города штата вправе устанавливать дополнительную налоговую ставку .
В Айдахо проводится государственная лотерея, из доходов которой в период с 1990 года на содержание школьных округов и высших учебных заведений было выделено 473,8 млн долларов .
По данным за 2008 год, большая часть трудоспособного населения занята в сферах обслуживания, торговли и локальной системе правления . Ниже представлена статистика по численности рабочей силы и безработице за последние годы .
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:300 height:250
PlotArea = left:50 bottom:50 top:30 right:30
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:800000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:200000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:100000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:2006 text:2006
 bar:2007 text:2007
 bar:2008 text:2008
 bar:2009 text:2009
 bar:2010 text:2010
PlotData=
 color:drabgreen width:20 align:center
 bar:2006 from:0 till: 741708
 bar:2007 from:0 till: 748710
 bar:2008 from:0 till: 756320
 bar:2009 from:0 till: 749660
 bar:2010 from:0 till: 757107
PlotData=
 color:lightorange width:30 align:center
 bar:2006 from:0 till: 23440
 bar:2007 from:0 till: 22618
 bar:2008 from:0 till: 37207
 bar:2009 from:0 till: 60104
 bar:2010 from:0 till: 69386
PlotData=
 bar:2006 at: 741708 fontsize:S text: 741708 shift:(0,1)
 bar:2007 at: 748710 fontsize:S text: 748710 shift:(0,1)
 bar:2008 at: 756320 fontsize:S text: 756320 shift:(0,1)
 bar:2009 at: 749660 fontsize:S text: 749660 shift:(0,1)
 bar:2010 at: 757107 fontsize:S text: 757107 shift:(0,1)
PlotData=
 bar:2006 at: 23440 fontsize:S text: 3,2% shift:(0,5)
 bar:2007 at: 22618 fontsize:S text: 3,0% shift:(0,5)
 bar:2008 at: 37207 fontsize:S text: 4,9% shift:(0,5)
 bar:2009 at: 60104 fontsize:S text: 8,0% shift:(0,5)
 bar:2010 at: 69386 fontsize:S text: 9,2% shift:(0,5)
TextData=
 fontsize:S pos:(20,20)
 text:Динамика численности рабочей силы и безработицы
 
 Легенда: 
 
Энергетика
 в округе Бонневилл]]
Значительная доля потребляемой в Айдахо электроэнергии производится посредством возобновляемых источников. Ископаемое топливо на территории штата не добывается. В 2008 году в Айдахо было произведено и потреблено соответственно 0,2 % и 0,5 % от всей электроэнергии страны . Бо́льшая часть электроэнергии, до 80 %, импортируется из других штатов. Несмотря на это, цены на электроэнергию являются одними из самых низких в стране: в 2005 году штат занимал предпоследнее место среди остальных по цене за единицу электроэнергии и 6 место с конца по цене за единицу объёма природного газа. По данным 2005 года, 48 % произведённой в штате электроэнергии было получено посредством гидроэлектростанций, 42 % — сжиганием угля, 8 % — природного газа, по 1 % — посредством ядерной энергетики и возобновляемых источников, отличных от воды .
Горнодобывающая промышленность
 породе, добытый в округе Айдахо]]
Айдахо исторически является горнодобывающим штатом. В 2008 году доходы штата от реализации негорючих минералов составили $1,07 млрд. По этому показателю Айдахо занимает 24 место по стране с долей в 1,5 % соответственно. По состоянию на 2008 год, основными добываемыми негорючими породами были обогащённые молибденовые руды, фосфатные породы, строительные песок и гравий, а также серебро; их совокупная доля составила 85 %. Кроме этого, в штате добываются свинец, щебень и известняк, производится портландцемент; совокупная их доля в 2008 году составила 13 %. Более трети дохода в отрасли, 35 %, штату приносит реализация молибдена, серебра, цинка, меди, золота и кадмия. На 2008 год Айдахо занимал второе место в стране по добыче цеолитов, третье место — по добыче фосфатов, серебра и молибдена, пемзе и пумициту, пятое — по перлиту и восьмое — по драгоценным и полудрагоценным минералам .
Туризм
Туристическая сфера представлена большим количеством горнолыжных курортов и рекреационными услугами, связанными с реками: рафтинг, рыбалка и др. По состоянию на 2009 год, оборот в туристической сфере составлял более $3 млрд, доходы — почти $500 млн, а занятость — 24,6 тысячи человек . В последние годы из-за снижения производства лесоматериалов и нестабильных цен на сельскохозяйственную продукцию в экономике северного Айдахо всё большую роль начинает играть туристическая составляющая .
Вооружённые силы
 над горами Сотут в Айдахо|thumb|right|170px]]
Вооружённые силы, расквартированные в Айдахо, являются частью Национальной гвардии США. Они подразделяются на Национальную гвардию ВВС Айдахо и Национальную гвардию Сухопутных войск Айдахо. Гвардия ВВС представлена . В полк входят , и 266-я эскадрилья дальней поддержки. Численность личного состава гвардии ВВС составляет 3000 человек. Штаб-квартирой гвардии является авиабаза близ Бойсе. Гвардия Сухопутных войск Айдахо была основана ещё в 1873 году. Ныне она представлена 116-й кавалерийской бригадой, 183-м авиационным батальоном, 204-м полком, 101-й группой защиты от оружия массового поражения, 938-м инженерным подразделением и . Штаб-квартира гвардии Сухопутных войск расположена в Бойсе. Гвардию штата возглавляет генерал-майор Гэри Сэйлер ( ). Издержки на поддержание военной инфраструктуры в 2009 году составили 60,2 млн долларов .
Транспорт
По данным на 2007 год, основным средством передвижения в Айдахо являлись частные автомобили. Их доля в транспортных перевозках составляла 88 %, тогда как на авиатранспорт приходилось 8 %, на остальные виды транспорта, соответственно, ещё меньше .
Автомагистрали
 
 близ Уоллеса]]
Через штат проходит несколько федеральных автомагистралей. Ситуация с дорожным покрытием относительно неблагоприятная. 25 % основных автомагистралей находятся в плохом или посредственном состоянии, тогда как 22 % магистралей перегружены. 19 % мостов не отвечают современным нормам строительства либо функционально устарели. Две основные агломерации штата, Бойсе и Кер-д’Ален, не сообщаются федеральными автомагистралями. В 2007 году на ремонт и совершенствование дорожного покрытия было потрачено около 200 млн долларов. Несмотря на увеличение в период с 1990 по 2005 год дорожного трафика в штате на 51 %, суммарная протяжённость автодорог в Айдахо за тот же период увеличилась лишь на 4 %. Состояние автодорог является причиной трети ДТП с летальным исходом. В 2005 году было зарегистрировано 275 смертельных случаев на автодорогах . По данным министерства транспорта Айдахо, совокупный ущерб от смертности на дорогах в 2007 году составил $1,461 млрд . Тем не менее, в последние годы во многих штатах, в том числе в Айдахо, наметилась тенденция по снижению количества смертей . Так, в 2008 году было зарегистрировано 232 летальных исхода, в 2009 году — 226, в 2010-м — 211, что явилось самым низким показателем с 1975 года . По статистике департамента здравоохранения и социального обеспечения штата Айдахо, 65 % погибших не были пристёгнуты ремнями безопасности на момент аварии. По тем же данным, за период с 1988 по 2008 год удельный вес тех, кто не пристёгивается ремнями, снизился с 64,7 % до 23,4 % . В штате действует Объединение по обеспечению безопасности дорожного движения на автомагистралях ( ) .
Федеральные и межштатные автомагистрали, проходящие в Айдахо:
 
Авиатранспорт
 
Основными аэропортами, обслуживающими штат, являются аэропорт Бойсе и , расположенный в соседнем штате Вашингтон. Кроме них, в Айдахо имеется множество второстепенных аэропортов .
Железные дороги
 
Через Айдахо проходят две . На севере штата пролегает дорога компании BNSF Railway и связывает Сиэтл, Портленд и Спокан с Миннеаполисом и Чикаго . Эта железная дорога проходит через округа Кутеней, Боннер и Баундари . Дорога компании Union Pacific Railroad пролегает на юге штата и связывает Портленд, Грин-Ривер и Огден. Она пролегает через такие крупные города, как Бойсе, Нампа, Твин-Фолс и Покателло . На севере Айдахо до города Сандпойнт проложено ответвление железнодорожной сети корпорации Amtrak .
Порты
В Льюистоне расположен крупный порт, обслуживающий речные грузоперевозки до западного побережья . Порт входит в систему речных путей бассейна рек Снейк и Колумбия. Эта система занимает первое место в стране по объёмам перевозки пшеницы и ячменя и второе место по величине после системы бассейна реки Миссисипи. Кроме того, система является важнейшим узлом перевозок бумаги, леса и автомобилей на Западном побережье. Совокупный ежегодный объём грузоперевозок составляет до 40 млн тонн .
Связь и средства массовой информации
Первая газета на территории штата появилась в 1862 году, ещё во времена нахождения Айдахо под юрисдикцией территории Вашингтон. Газета называлась ''«Golden age»'', она выходила в Льюистоне дважды в неделю . Ныне в штате выходит 11 ежедневных и 28 еженедельных газет .
Радиовещание появилось в штате к 1922 году. В этом году в Айдахо из города Логан в Юте начала трансляцию радиостанция . В 1926 году она начала вещать из города Джером в Айдахо, а в 1929 году — из Нампы. Первая же собственная радиостанция в штате, KFAU (ныне ), появилась 18 июля 1922 года в . По другим данным, эта станция начала вещать ещё в ноябре — декабре 1921 года и передавала рождественскую музыку . С 1928 года она стала коммерческой. Согласно данным ещё одного источника, уже 6 июля 1922 года в городах Москоу и Льюистон начали вещание радиостанции KFAN и KFBA соответственно . В настоящий момент в штате вещают 102 радиостанции .
В сентябре 1941 года в Колледже штата Айдахо (ныне Университет штата Айдахо) в Покателло была запущена первая экспериментальная 144-мегагерцовая телевизионная станция мощностью 10—15 ватт. Первая же широковещательная коммерческая телестанция канала KFXD-TV была запущена 18 июня 1953 года . Примечательно, что в городе Ригби обучался изобретатель Фило Фарнсуорт . Ныне Ригби носит прозвище «Родина телевидения» ( ) . На сегодняшний день из штата ведут регулярные трансляции 16 телеканалов .
Ситуация с обеспечением доступа населения к интернету по сравнению с общенациональными показателями относительно неблагоприятная. Так, у 66 % населения скорость соединения меньше Мбит/сек. По прогнозам, лишь у 1 % населения к 2015 году скорость соединения будет соответствовать требуемым стандартам: 50/20 Мбит/сек. По усреднённому показателю скорости соединения Айдахо по отношению к остальным штатам находится на 44 месте .
Административно-политическое устройство
 
 в городе Бойсе]]
Главным законом штата является конституция Айдахо. Первоначальный её вариант был создан в 1889 году за 28 дней семьюдесятью двумя членами территориального конвента. Принятие конституции было необходимым условием для становления штатом. За 75 последующих лет к конституции было предложено 150 поправок, 71 из которых была принята . Конституция Айдахо основана на государственной конституции с некоторыми дополнениями. В конституции определены форма и должностные обязанности правительства штата. В неё могут быть внесены поправки на референдуме . Все действующие законы сведены в едином кодексе Айдахо ( ) . Внесение поправок в кодекс рассматривается на уровне легислатуры штата и проходит процедуру одобрения губернатором .
Правительство штата
Конституция Айдахо определяет три ветви правительства штата: исполнительную, законодательную и судебную. Легислатура Айдахо является двухпалатной. Её члены избираются от 35 законодательных округов, от каждого из которых выбирается по одному сенатору и двум представителям. С 1946 года губернатор штата и другие избираемые чиновники выбираются на четырёхлетний срок .
Исполнительная ветвь
 
 , губернатор штата с 2019 года]]
Губернатор избирается на 4 года . В его обязанности входят контроль за исполнением законов штата и принятие либо отклонение законопроектов, выдвигаемых легислатурой штата . В настоящий момент губернатором является республиканец Брэд Литтл, избранный в 2018 году .
Законодательная ветвь
 
Работа в легислатуре допускает частичную занятость. Сроки полномочий в сенате и палате представителей составляют 2 года. Выборы проводятся каждый чётный год. Годовая заработная плата члена палаты составляет от $15 646 . С конца 1950-х годов большинство в легислатуре представляют республиканцы . Демократы чаще избираются от Бойсе и Покателло .
Судебная ветвь
Главным судом штата является верховный суд Айдахо. Кроме него действует промежуточный апелляционный суд, принимающий дела от верховного суда. В штате также действуют окружные суды на уровне, соответственно, округов .
Административное деление
 
Айдахо включает в себя 44 округа . По федеральному стандарту обработки информации (FIPS), каждый округ имеет пятизначный код. Он состоит из кода штата (16 для Айдахо) и трёхзначного кода округа. Каждый округ штата имеет свою приставку в номерном знаке, состоящую из первой буквы англоязычного названия округа и порядкового номера округа, соответствующего алфавитному положению названия округа для каждой буквы в случае, если на одну букву начинается несколько названий округов .
Политика
 
С 1968 года Айдахо поддерживает только республиканских кандидатов в президенты США. Так, на выборах 2004 года Джордж Буш получил большинство голосов в 43 округах из 44 . Исключением стал округ Блейн, где у соперника Буша Джона Керри есть собственный дом. На выборах 2008 года Обама получил лишь около 35 % голосов . Поддержка Обамы на выборах 2012 года оказалась ещё ниже: 32,6 %, тогда как за его основного соперника, республиканца Митта Ромни, проголосовало 64,5 % избирателей .
На губернаторских выборах 2006 года республиканцы, возглавляемые нынешним губернатором Бутчем Оттером, заняли все конституционные должности и удержали места в Палате представителей . В 2008 году республиканцы с победой демократа потеряли место в Палате представителей, но сенаторская должность после ухода Ларри Крейга осталась за республиканцами в лице Джима Риша .
Социальная сфера
Здравоохранение
По данным за 2009 год, у 19,1 % жителей штата не было медицинской страховки. В 2008 году штат с показателем в 201 врача на 100 000 жителей находился на 49 месте в стране. По состоянию на 2009 год, в штате было лишь 48 обладающих лицензией больниц. Совокупная вместимость больниц — 3883 пациента . Наиболее частыми причинами смертей в 2010 году становились злокачественные опухоли и сердечно-сосудистые заболевания. Коэффициент детской смертности в 2010 году составил 4,8 (на 1000 рождений). Ожидаемая продолжительность жизни — 79,5 лет .
Образование
 ]]
Первая школа на территории Айдахо была основана в 1837 году миссионером Сполдингом. К 1865 году на территории будущего штата было уже 12 школ: 4 частных и 8 муниципальных. В них обучалась примерно треть от 1239 детей в возрасте от 5 до 21 года. В 1887 году был принят закон, обязывавший всех детей в возрасте от 8 до 14 лет посещать школу минимум 12 недель в год, 8 из которых постоянно. Благодаря этому закону к 1889 году в 296 школах обучалось . Первая средняя школа была основана в 1881 году в Бойсе. В 1891 году было создано . По состоянию на 2008 год в штате работала 751 школа, в которой обучалось около 275 тысяч учеников . По удельному расходу на одного ученика штат находится на одном из последних мест в стране. Так, по одним данным в 2007—2008 годах по этому показателю Айдахо находился на 3 месте с конца, опережая лишь Юту и Теннесси, по другим данным в 2008 году штат находился на предпоследнем месте . С другой стороны, в штате высокий уровень исключения учеников из школ: 2 %, 3-е место по стране . Несмотря на невысокие расходы на образовательные программы, средний IQ штата по состоянию на 2006 год был равен 101,4  — выше общенационального показателя, равного 98 пунктам .
Высшее образование
 
В Айдахо действуют три университета штата . Самый первый и главный, Айдахский университет, был основан в городе Москоу в 1889 году в рамках программы . Второй по счёту, , был основан в Покателло в 1901 году как Академия Айдахо. Университетский статус был ему присвоен в 1963 году . Третьим университетом с 1974 года является Университет штата в Бойсе, основанный в 1932 году в Бойсе в качестве .
Кроме них, в Айдахо действуют 4 частных университета, 5 колледжей штата и 7 частных колледжей :
 
 
Частные университеты
* Университет Бригама Янга в Айдахо;
* ;
* ;
* (кампус);
Колледжи штата
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
 
 ]]
Частные колледжи
* ;
* ;
* ;
* Колледж при ;
* ;
* ;
* Центр прикладной теологии Уэсли.
 
Преступность
 
Средний уровень преступности в штате выше общенационального. Так, если в 2010 году в США на совершалось в среднем 3346 преступлений, то в Айдахо — 5180 . В последние годы наблюдается тенденция по снижению количества преступлений . Наиболее часто совершаемыми преступлениями являются кражи (каждые 11 минут), наиболее редко — преступления, связанные с азартными играми (раз в 182 дня) . В штате действует свыше 2700 полицейских .
За следующие преступления в Айдахо может быть применена смертная казнь :
* убийство первой степени (предумышленное) с отягчающими обстоятельствами;
* похищение первой степени;
* лжесвидетельство, приведшее к смерти.
За последние 18 лет в штате было казнено 2 человека, оба раза с применением смертельной инъекции. Последняя казнь состоялась 18 ноября 2011 года .
Спорт
 
Основными видами спорта, представленными в Айдахо, являются бейсбол, хоккей с шайбой и баскетбол. В Айдахо нет спортивных команд, участвующих в высших национальных спортивных лигах.
В 1926—1928 годах между Айдахо и Ютой проводилась бейсбольная лига класса ''C'' . На сегодняшний день в штате есть две профессиональные бейсбольные команды: ( с 1976 года, фарм-клуб Канзас-Сити Роялс с 2004 года ) и ( , фарм-клуб Чикаго Кабс с 2001 года ). Также в Айдахо действуют 6 локальных бейсбольных лиг .
Три команды входят в Национальную ассоциацию студенческого спорта: ( ), ( ), ( ) .
Профессиональной баскетбольной командой является , до 2006 года выступавшая в КБА, а в настоящий момент — в лиге развития НБА. В сезоне 2007—2008 команде удалось завоевать чемпионский титул в лиге .
Теннис представлен профессиональной командой , за которую в своё время играли такие спортсмены, как Энди Роддик и Манон Боллеграф . Айдахо Сникерс выступает на турнире World TeamTennis с 1994 года. В том же году команда заняла второе место на турнире .
В хоккейной лиге ECHL принимает участие команда Айдахо Стилхедс. Команда дважды выигрывала кубок Келли — в 2004 и 2007 годах  — и кубок Брэбхема в сезоне 2009—2010 .
В Айдахо в рамках общенационального турнира по гольфу регулярно проводится турнир .
Официальные символы
 
 
Ниже перечислены официальные символы штата :
* Девиз: ''Esto perpetua'' («Будет всегда»);
* Песня: Here We Have Idaho;
* Танец: Сквэр данс;
* Птица: Горная синица;
* Лошадь: Аппалуза;
* Хищник: Сапсан;
* Рыба: Лосось Кларка;
* Насекомое: Данаида монарх;
* Ягода: Черника;
* Овощ: Картофель;
* Дерево: Западная белая сосна;
* Цветок: Чубушник Льюиса (''Philadelphus lewisii'');
* Ископаемое: Лошадь Хейгермана (''Equus simplicidens'');
* Самоцвет: Айдахский звёздный гранат.
Побратимы
Айдахо состоит в братских отношениях с двумя административными единицами :
* (Мексика)
* Чхунчхон-Пукто (Южная Корея)
Примечания
 
Литература
 
* 
История
* 
* 
* 
* 
География, геология и климат
* 
Флора и фауна
* 
* 
Культура
* 
Символы и достопримечательности
* 
Ссылки
*

'''Битре́йт''' (от ) — количество бит, используемых для передачи/обработки данных в единицу времени. Битрейт принято использовать при измерении эффективной скорости передачи потока данных по каналу, то есть минимального размера канала, который сможет пропустить этот поток без задержек.
Битрейт выражается битами в секунду (бит/c, ''bps''), а также производными величинами с приставками кило- (кбит/с, ''kbps''), мега- (Мбит/с, ''Mbps'') и т. д.
Скорость передачи данных с использованием битов в секунду блока (символ: «бит/с»), часто применяется в сочетании с приставками из международной системы измерения единиц (СИ), такими как «кило» (1 кбит/с = 1000 бит/с), «мега» (1 Мбит/с = 1000 кбит/с), «гига» (1 Гбит/с = 1000 Мбит/с) или «тера» (1 Тбит/с = 1000 Гбит/с). Нестандартная аббревиатура «bps» часто используется для замены стандартного символа «бит/с», так что, например, «1 Мбит» используется для обозначения одного миллиона бит в секунду.
Один байт в секунду (1 Б/с) соответствует восьми битам в секунду (8 бит/с). Кроме того, могут использоваться двоичные приставки киби-, меби-.
Характеристики
В форматах потокового видео и аудио (например, MPEG и MP3), использующих сжатие c потерей качества, параметр «битрейт» выражает степень сжатия потока и, тем самым, определяет размер канала, для которого сжат поток данных. Чаще всего битрейт звука и видео измеряют в килобитах в секунду ( ), реже — в мегабитах в секунду (только для видео).
Существует три режима сжатия с потерями потоковых данных:
* '''CBR''' ( ) — с постоянным битрейтом;
* '''VBR''' ( ) — с переменным битрейтом;
* '''ABR''' ( ) — с усреднённым битрейтом.
Постоянный битрейт
'''Постоянный битрейт''' — вариант кодирования потоковых данных, при котором пользователь изначально задаёт необходимый битрейт, который не меняется на протяжении всего файла.
Его главное достоинство — возможность довольно точно предсказать размер конечного файла.
Однако вариант с постоянным битрейтом не очень подходит для музыкальных произведений, звучание которых динамично изменяется во времени, и для видео с чередованием динамичных и статичных сцен, так как не обеспечивает оптимального соотношения размер/качество.
Переменный битрейт
С '''переменным битрейтом''' кодек выбирает значение битрейта исходя из параметров (уровня желаемого качества), причём в течение кодируемого фрагмента битрейт может изменяться. При сжатии звука нужный битрейт определяется на основе психоакустической модели. Данный метод даёт наилучшее соотношение качество/размер выходного файла, однако точный его размер оказывается очень плохо предсказуем. В зависимости от характера звука (или изображения, в случае кодирования видео), размер полученного файла может отличаться в несколько раз.
Усреднённый битрейт
'''Усреднённый битрейт''' является гибридом постоянного и переменного битрейтов: значение в кбит/c задаётся пользователем, а программа варьирует его в некоторых пределах. Однако, в отличие от VBR, кодек с осторожностью использует максимально и минимально возможные значения, не рискуя выйти за заданную пользователем среднюю величину. Этот метод позволяет наиболее гибко задавать скорость обработки (для аудио это может быть любым числом между 8 и 320 кбит/с, против чисел, кратных 16 в методе CBR) и с гораздо большей (по сравнению с VBR) точностью предсказывать размер выходного файла.
MP3
Формат MP3 сжатия аудио с потерями данных. Качество звука улучшается с увеличением битрейта:
* 32 кбит/с — как правило, приемлемо только для речи
* 96 кбит/с — как правило, используется для передачи речи или потокового звука низкого качества
* 128 или 160 кбит/с — начальный уровень кодирования музыки
* 192 кбит/с — приемлемое качество кодирования музыки
* 256 кбит/с — высокое качество кодирования музыки
* 320 кбит/с — наивысшее качество кодирования, поддерживаемое стандартом MP3
Другое аудио
* 700 бит/с — наинизший битрейт, используемый речевым кодеком Codec2 с открытым исходным кодом; голос едва распознаётся, битрейт 1,2 кбит/с даёт гораздо лучший звук
* 800 бит/с — минимально необходимый уровень для распознавания речи, используется в специализированных речевых кодеках FS-1015
* 2,15 кбит/с — минимальный битрейт кодека Speex с открытым исходным кодом
* 6 кбит/с — минимальный битрейт кодека Opus с открытым исходным кодом
* 8 кбит/с — телефонное качество звука с использованием речевых кодеков
* 32—500 кбит/с — битрейт сжатия аудио с потерей данных с помощью Ogg Vorbis
* 256 кбит/с — битрейт в Digital Audio Broadcasting (DAB) MP2 для передачи сигнала высокого качества
* 400—1411 кбит/с — битрейт у форматов сжатия аудио без потерь, например FLAC, WavPack или Monkey’s Audio
* 1411,2 кбит/с — битрейт у формата LPCM, используемого для кодирования звука в аудио-CD
* 5644,8 кбит/с — битрейт у аудиопотока DSD, используемого в дисках Super Audio CD
* 6,144 Мбит/с — битрейт у E-AC-3 (Dolby Digital Plus) — улучшенной системы кодирования на базе кодека AC-3
* 9,6 Мбит/с — битрейт у DVD-Audio — цифрового формата высококачественного аудио на DVD. DVD-Audio не предназначен для видео и не то же самое, что видеодиски DVD с концертами или музыкальными клипами; эти диски не могут быть воспроизведены на стандартном DVD-плеере без логотипа DVD-Audio
* 18 Мбит/с — битрейт улучшенного аудиокодека без потерь на основе Meridian Lossless Packing
Видео
* 16 кбит/с — качество видеофона (минимум, необходимый для картинки «говорящая голова» с использованием различных схем сжатия видео)
* 128—384 кбит/с — качество бизнес-ориентированных видеоконференций со сжатием видео
* 400 кбит/с — видео YouTube с разрешением 240p (с кодированием H.264)
* 750 кбит/с — видео YouTube с разрешением 360p (с кодированием H.264)
* 1 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 480p (с кодированием H.264)
* 1,15 Мбит/с макс — VCD (с кодированием MPEG1)56
* 2,5 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 720p (с кодированием H.264)
* 3,5 Мбит/с (среднее) — телевидение стандартного разрешения (с уменьшением битрейта от сжатия MPEG-2)
* 3,8 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 720p и частотой 60 кадр/с (с кодированием H.264)
* 4,5 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 1080p (с кодированием H.264)
* 6,8 Мбит/с — видео YouTube с разрешением 1080p и частотой 60 кадр/с (с кодированием H.264)
* 9,8 Мбит/с (максимум) — DVD (с кодированием MPEG2)
* 8—15 Мбит/с (среднее) — телевидение высокой чёткости (с уменьшением битрейта от сжатия MPEG-4 AVC)
* 19 Мбит/с (примерно) — видео высокой чёткости с разрешением 720p (с кодированием MPEG-2)
* 24 Мбит/с (максимум) — формат AVCHD (с кодированием MPEG4 AVC)
* 25 Мбит/с (примерно) — видео высокой чёткости с разрешением 1080i (с кодированием MPEG-2)
* 29,4 Мбит/с (максимум) — HD DVD
* 40 Мбит/с (максимум) — диск Blu-Ray с разрешением 1080p (с кодированием MPEG-2, MPEG-4 AVC или VC-1)
* 250 Мбит/с (максимум) — DCP (с кодированием JPEG 2000)
* 1,4 Гбит/с — 10-бит 4:4:4 несжатого 1080p и частотой 24 кадр/с
См. также
* Аналого-цифровой преобразователь
* Частота дискретизации
* Цифровые аудиоформаты
* Предел Бремерманна
Ссылки
* MP3: разбираемся по порядку
* Кодирование файлов мультимедиа с помощью служб мультимедиа // Microsoft Azure Media Services

'''«Аризона»''' ( ) — американский линкор типа «Пенсильвания». Спущен на воду 19 июня 1915 года. 
Служба в довоенный период
«Аризона» служил в составе Атлантического флота, базируясь на Норфолк. 30 ноября 1918 года прибыл в Англию и был включен в состав 6-й дивизии линкоров Гранд-флита. 11 мая 1919 года линкор «Аризона» прибыл в турецкий порт Смирна, захваченный греческими войсками, для демонстрации флага и обеспечения прав американских граждан и беженцев. в 1921 году линкор переведён в состав Тихоокеанского флота. В 1933 году экипаж линкора принимал участие в ликвидации последствий землетрясения в Лонг-Бич.
Служба в годы Второй Мировой войны и гибель
Осенью 1940 г. «Аризона» прошел ремонт и модернизацию в Бремертоне. 22 октября «Аризона» столкнулся с ЛК «Оклахома». 
7 декабря 1941 года линкор «Аризона» находился в Пёрл-Харборе у внешнего пирса «линкорного ряда» имея по левому борту плавмастерскую «Vestal». ЛК «Аризона» был атакован горизонтальными бомбардировщиками B5N2 с авианосца «Кага» и, по японским данным, сверхмалой ПЛ. Одна торпеда попала в район 35 шпангоута, но разрушения оказались незначительными. Одновременно «Аризона» получила от 5 до 8 попаданий 800 кг бомб. Одна из бомб, пробив палубу рядом с барбетом башни ГК №2, взорвалась в нештатном складе для хранения пороховых зарядов корабельной катапульты. В результате, «Аризона» легла на грунт носовой частью, и несмотря на своевременные усилия по борьбе за живучесть корабля, скоро линейный корабль «Аризона» лег кормой на грунт. 29 декабря 1941 года «Аризону» исключили из боевого состава, а 1 декабря 1942 года из списков флота. Как корабль, погибший в бою под огнём противника, USS Arizona награждена боевой звездой.
Мемориал линкора «Аризона»
 
В начале 1960-х годов, в память о трагедии в Пёрл-Харборе, американцы возвели над лежащим под водой корпусом линкора мемориал. Ежегодно 7 декабря здесь проходит христианская поминальная служба-молебен по душам погибших моряков и лётчиков. 
Галерея
 
Файл:USS Arizona-1.jpg|Линкор «Аризона» на фоне Бруклинского моста в Нью-Йорке
Файл:USSArizona PearlHarbor.jpg|Линкор «Аризона» тонет после взрыва, вызванного попаданием японской бомбы
Файл:USS_Arizona_Memorial_(aerial_view).jpg|Мемориал над корпусом «Аризоны». Хорошо видны очертания затонувшего линкора и пятна масла на поверхности воды — «слёзы» корабля.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Prange, Gordon W. ''At Dawn We Slept: The untold story of Pearl Harbor''. New York, USA: McGraw-Hill Book Company, 1981. ISBN 0-14-015734-4
* Stillwell, Paul. ''Battleship Arizona: An Illustrated History.'' Annapolis, Maryland: US Naval Institute Press, 1991. ISBN 0-87021-023-8
* 
* Daniel Madsen, ''Salvaging the Battle Fleet at Pearl Harbor'', U.S. Naval Institute Press, 2003.
* ''Балакин, С. А., Дашьян, А. В., Токарев, М. Л.'' Все линкоры Второй мировой войны. — : Эксмо:Яуза, 2022. — С. 416. — ISBN 978-5-04-110826-7.
Ссылки
 
* Детальная информация по USS Arizona, положение и перечень обломков 
* Interactive USS Arizona Memorial — Информация о погибших и служивших на судне, поимённо. 
* Потеря USS ''Arizona'' 
* Maritimequest USS ''Arizona'' BB-39 photo gallery 
* USS Arizona (BB-39), 1916—1941 Online Library of Selected Images (US Navy) 
* NavSource Online: Battleship Photo Archive BB-39 USS ''Arizona'' Construction — 1918 
* USS ''Arizona'' Memorial (U.S. National Park Service)

— романо-бриттской богини-покровительницы колодцев. Ксилография из «Предания Святых источников Англии»]]
'''Ирландская мифология''' — мифология ирландцев, входящая в корпус кельтской мифологии. Сохранившиеся источники позволяют разделить корпус текстов ирландской мифологии на четыре основных цикла: мифологический, уладский, Цикл Финна (или Оссиана) и королевский, или исторический. Кроме того, существует определённое количество материалов, не входящих в эти циклы.
Ирландия — «самая кельтская» страна
 ]]
Основная проблема при изучении кельтской мифологии состоит в том, что до нас дошло весьма немного надёжных её источников. В основном о кельтах и их культуре мы судим по тому, что было написано античными авторами, начиная с Полибия, Диодора и Юлия Цезаря. Отношение к таким свидетельствам, понятно, настороженное, поскольку очень тяжело выделить, что же в таких свидетельствах истинно кельтское, а что наносное, так как кельты были побеждены Римом, и Галлия быстро романизировалась. Сами же античные авторы не были лишены некой предвзятости и оценивали увиденное согласно своим представлениям о богах и небесной иерархии, уделяя преимущественное внимание религиозным аспектам . В этом смысле положение Ирландии особое, поскольку она не была завоёвана римлянами, и даже от англо-норманнов независимость сохраняла до конца XII века, а потому была избавлена от влияния чуждой культуры .
Другой проблемой можно признать процесс принятия христианства (IV—V столетия), поскольку христианизация всегда сопровождалась вытеснением языческой культуры. Вместе с тем, с новой верой в Ирландию пришла и письменность, в результате чего местная литературная традиция сменила своё качество, превратившись из устного предания в рукописный текст, и с VI по X век на острове трудились не менее ста скрипториев, деятельность которых отнюдь не сводилась к переписке литературы церковной . Тем не менее, значительная часть дошедших до нас ирландских скел лишена заметного христианского влияния, и именно по этой причине при изучении кельтской мифологии наибольший интерес представляет корпус именно ирландских легенд.
Источники ирландских скел
 
Происхождение ирландских мифологических саг, или повестей — ''скел'' ( ) — до конца не выяснено. Спорно даже то, что сначала они бытовали в устной форме, сохраняясь друидами и филидами, а позже, с приходом в Ирландию христианства, были записаны монахами, а не частично ими выдуманы, или, по крайней мере, отредактированы в соответствии с современными им политическими обстоятельствами, материальными условиями и культурной традицией .
Многолетние дискуссии исследователей по данной проблеме привели к разделению их на два лагеря: нативистов, отстаивавших архаичность и изолированность древнеирландской литературы, взгляды которых с наибольшей полнотой выразились в монографии британских кельтологов братьев Алвина и Бринли Рисов «Наследие кельтов» ( , 1953), и антинативистов, допускавших влияние на неё традиции христианской, движение которых окончательно оформилось с выходом в свет в 1990 году труда ирландского культуролога Кима Мак-Кона «Языческое прошлое и христианское настоящее в ранней ирландской литературе» ( ) .
В любом случае, запись кельтских скел, складывающихся в эпос, известное учёным число которых уже к середине XX века достигало 278 , стала, пожалуй, самым большим культурным достижением средневековой Ирландии. Количество ирландских средневековых рукописей весьма велико, уже в 1883 году французский филолог-кельтолог Анри Д’Арбуа де Жюбенвиль включил их в свой каталог 953, из числа которых, однако, не более 40 относилось к эпохе до XV века, и лишь семь датировались XI столетием .
Наиболее древний из таких манускриптов — «Книга Бурой Коровы» (кон. XI — нач. XII вв.) из библиотеки Ирландской королевской академии, получившая своё название за пергамент, на котором была написана . Менее древними являются «Лейнстерская книга» (около 1160 г., библиотека дублинского Тринити Колледжа), содержащая текст «Книги захватов Ирландии» , и манускрипт Ролинсона (''Rawl. B 502'') (Бодлианская библиотека Оксфордского университета). При этом большинство материалов датируются значительно более ранним временем, чем время создания этих рукописей. Лингвистический анализ показывает, что некоторые прозаические отрывки датируются VII веком, а некоторые из стихов могли быть записаны и в VI веке.
Имеется также собрание четырёх манускриптов, появившихся на западе Ирландии в конце XIV — начале XV века: ''«Жёлтая книга Лекана»'', ''«Великая книга Лекана»'', ''«Книга Уи Майне»'', ''«Баллимотская книга»'' и ''«Лисморская книга»''. Первая из них содержит часть наиболее ранней известной версии ''«Похищение быка из Куалнге»'' и хранится в Тринити Колледже. Другие три находятся в Королевской Академии. Стоит обратить внимание и на прочие манускрипты XV века, (напр., ''«Книгу Фермоя»'') и более поздние синкретические работы, такие как ''«История Ирландии»'' ( ) Джеффри Китинга (1640), особенно учитывая, что позднейшие составители, возможно, располагали и ныне исчезнувшими манускриптами.
Следует, однако, учитывать, что большинство манускриптов были созданы христианскими монахами, испытывавшими двойственные чувства: желание увековечить родную культуру и религиозное противостояние с языческими верованиями; в результате этого когнитивного диссонанса некоторые боги были эвгемеризованы . Более поздние источники также могли содержать пропагандистскую составляющую, поскольку предназначались для создания собственной ирландской истории, которая могла бы выдержать сравнение с мифическим происхождением британских захватчиков от основателей Рима, распространявшееся с XII века Гальфридом Монмутским и прочими. Имелась также и выраженная тенденция к подгонке ирландских генеалогий к известным в то время диаграммам греческих или библейских родословных.
Ещё одним источником признаётся непрерывная устная традиция, сохранявшаяся в Ирландии народными сказителями , достоверность которой, однако, ставится под сомнение. Ещё в 1953 году известный ирландский педагог, член Ирландской фольклорной комиссии писал, что в одном приходе графства Голоуэй можно найти больше хранителей кельтских преданий, чем во всей Западной Европе .
Ранее считалось бесспорным, что средневековая ирландская литература сохранила древнюю традицию в практически не изменившейся с течением веков форме устной культуры древних кельтов. Кеннет Джексон описал Уладский цикл как «окно в Железный Век», а Гаррет Олмстед попытался провести параллели между ''«Угоном быка из Куалнге»'' и иконографией Гундеструпского котла. Однако данная позиция была оспорена филологами-«ревизионистами», полагающими, что большинство из текстов было создано во времена христианства в качестве намеренной имитации эпоса классической литературы, пришедшей вместе с латынью. Ревизионисты находили в ''«Угоне быка из Куалнге»'' фрагменты, как им казалось, испытавшие влияние «Илиады», и указывали на факт существования ''«Togail Troi»'', очень ранней ирландской адаптации «Энеиды», содержащейся в «Лейнстерской Книге», а также обращали внимание, что материальная культура текста, как правило, ближе ко времени составления текста, чем к далёкому прошлому. Единственное, в чём они нашли согласие — в том, что изучать текстовый материал следует более критически.
Со времён филидов ирландские повести классифицировались на ''Разрушения'' ( ), ''Похищения'' ( ), ''Обольщения'', или ''Сватовства'' ( ), ''Пиршества'' ( ), ''Вторжения'' ( ), ''Походы'' ( ), ''Набеги'' ( ), ''Осады'' ( ), ''Битвы'' ( ), ''Резни'' ( ), ''Угоны'' ( ), ''Видения'' ( ), ''Укрытия'' ( ), ''Приключения'', или ''Странствия'' ( ), ''Плавания'' ( ), ''Любовные истории'' ( ), ''Зачатия'' ( ), ''Гибели'' ( ) и ''Безумия'' ( ) .
К середине XX столетия исследователи стали подразделять их на четыре цикла: 
— Мифологический; 
— Уладский, или Ольстерский; 
— Цикл Финна, или Лейнстерский; 
— Исторический, или Королевский .
Мифологический цикл скел
 . «Всадники сидов» (1911)]]
Это особый цикл, поскольку его скелы иногда рассматривают как космогонические, хотя в чистом виде мифов о создании мира и сотворении человека кельтская традиция не сохранила , и вместо грандиозных историй о рождении вселенной, характерных для вавилонских, античных и скандинавских преданий, она повествует, по сути, лишь об оформлении теперешнего облика Ирландии и расселении её племён .
Мифологический цикл сохранился наименее хорошо из всех четырёх циклов. Наиболее важными источниками являются ''«Старина мест»'' и ''«Книга захватов»''. Другие саги цикла — ''«Сон Энгуса»'', ''«Сватовство к Этайн»'' и ''«(Вторая) Битва при Маг Туиред»'', а также одна из наиболее известных ирландских саг ''«Трагедия детей Лира»''.
''«Книга захватов»'', наиболее ранняя версия которой была создана анонимным христианским писателем в начале XI века , излагает псевдоисторию Ирландии, прослеживая родословную ирландцев в глубь времён вплоть до Ноя. История страны представляется в виде серии вторжений, или «захватов» Ирландии различными последовательно прибывающими народами, которых насчитывается шесть: племён богини Банбы под предводительством Кесайр, во главе с героем Партолоном, под предводительством вождя Немеда, племён Фир Болг, племён Богини Дану и Сыновей Миля, отождествляемых с предками современных ирландцев — гойделами .
''«Старина мест»'' — грандиозная работа по ономастике ранней Ирландии, излагающая в виде последовательности поэм легенды о названиях различных памятных мест. Она включает в себя много важной информации о персонажах и историях Мифологического цикла, в том числе рассказывает о битве при Тальтиу, в которой Туата де Дананн (одно из последовательности захватывающих Ирландию племён) были побеждены милезийцами.
В Средние века Туата Де Дананн рассматривались не столько как боги, сколько как изменившее форму волшебное население Ирландии Золотого Века. Такие тексты, как «Книга захватов» и «Битва при Маг Туиред», представляют их королями и героями далёкого прошлого, завершая цикл историями их смерти . Однако есть веские свидетельства, как в текстах, так и в остальных кельтских источниках, что когда-то они рассматривались как божества, согласно ранней традиции, обладавшие бессмертием, но начиная с XI века, в соответствии с мировоззрением христианских переписчиков , считались уже смертными , а спустя несколько веков превратились в народном сознании в волшебный народ сидов . Скелы о Туата де Дананн составляют подавляющее большинство Мифологического цикла и были одними из наиболее популярных в народной традиции, включая Шотландию, о чём свидетельствует отзыв епископа Касвелла, который в 1567 году сетовал на любовь своей паствы к «безобразным, лживым, буйным мирским историям, связанным с Туата Де Дананн» .
Сама богиня Дану, она же Дананн или Ану (валл. ''Дон'') , имя которой происходит от среднеирл. ''anae'' («богатство», «процветание»), считалась матерью-прародительницей богов, включая Дагда, Нуаду, Диан Кехта, Луга, Гоибниу и Огма , и даже их предводительницей . Вышеназванный Д’Арбуа де Жюбенвиль отождествлял её с богиней Бригитой, также дочерью Дагды .
Уладский цикл
 . Илл. Дж. К. Лейендекера из книги Т. Роллестона «Мифы, легенды и предания кельтов», 1910 г.]]
Уладский цикл сложен примерно в начале христианской эры, большая часть его действий происходит в областях Ульстер и Коннахт. Этот цикл состоит из ряда героических историй, касающихся жизни Конхобара мак Несса, короля Ульстера, великого героя Кухулина, сына сестры последнего Дехтине от него самого, Суалтайна или бога Луга , а также их друзей, возлюбленных и врагов. Цикл назван по имени уладов, населения северо-восточной части Ирландии, действие историй разворачивается вокруг королевского двора в Эмайн Махе, близ современного города Армаг. Улады тесно связаны с ирландской колонией в Шотландии, часть обучения Кухулина происходит именно там.
Цикл состоит из историй рождений, детства и обучения, ухаживаний, битв, пиров и смертей героев и изображает военное общество, в котором война представляет собой последовательность одиночных стычек, а богатство измеряется в основном в количестве скота. Эти истории написаны, как правило, в прозе. Центральное произведение цикла — «Похищение быка из Куальнге», посвящённое военному походу в Улад войска четырёх ирландских областей во главе с королевой Медб, с целью похищения волшебного быка ''Донна Куальнге'' (Бурого из Куальнге) . Другие важные тексты Уладского цикла — «Трагическая смерть единственного сына Айфе», «Пир Брикрена» и «Разрушение Дома Да Дерга». Известной частью этого цикла является «Изгнание сыновей Уснеха», более известное как трагедия Дейрдре и источник пьес Джона Синга, Уильяма Йейтса и Винсента Вудса.
В некоторых отношениях этот цикл близок к мифологическому. Некоторые из персонажей последнего появляются в уладском, и часть из них, таких, как Медб или Ку Рои, мы можем подозревать в том, что они были когда-то божествами. Главный герой Кухулин часто выказывает сверхчеловеческие способности, обладая не только феноменальной силой и воинским умением, но и физическим совершенством . Однако персонажи представлены всё же смертными и внедрены в определённое время и место. Если мифологический цикл соответствует Золотому Веку, то уладский — Веку Героев. Его нередко обоснованно сравнивают с греческими мифами о Троянской войне и «Илиадой» .
Цикл Финна или Оссиана
 , встречающий друзей покойного отца в лесу Коннахта. Илл. (1932)]]
Эти скелы также рассказывают о героях, но если в скелах уладского цикла герои преимущественно одиночки, то этот цикл скел посвящён деяниям товарищества героев-фениев и их удовольствию от пребывания в «избранном обществе прекрасных молодых воинов» . При этом, цикл Финна, в отличие от Уладского, носит не столько героический, сколько романтический характер , и относится ко временам более поздним, чем эпоха уладов, когда люди обитали уже в основном в городах, свободная же жизнь в лесах, на природе рассматривалась как нечто далёкое и безвозвратно ушедшее .
При всём при этом, ряд персонажей этого цикла имеет отношение к Племенам Богини Дану, так, главный герой Финн Маккул, подвиги которого напоминают деяния Геракла или Тесея, является сыном Муирне по прозвищу Белая Шея, приходившейся внучкой Нуаду Серебряная Рука, женившемуся на Этлин, которая родила Киану солнечного бога Луга .
Центральная скела в этой группе историй — «Преследование Диармайда и Грайне», посвящённая любви и трагической гибели влюблённых, в которой постаревший Финн выведен уже в качестве отрицательного персонажа . Возможно, подобная смена настроений в сагах связана с тем, что расцвет цикла совпадает по времени с распространением в Европе куртуазной поэзии трубадуров и труверов, а также романов артуровского типа.
Королевский или исторический цикл
Скелы последнего, королевского, цикла повествуют не столько о королях, сколько о королевстве как идее, о династиях разных областей Ирландии, смене королевских домов и их судьбах. Они содержат меньше магии, в отличие от цикла мифологического, менее насыщены героическим духом, чем памятники Уладского цикла, и менее романтичны, чем произведения цикла Финна . К этому циклу относятся истории о таких королях как Конайре Великий, Конн Ста Битв, Кормак мак Арт, Ниалл Девять Заложников или Домналл мак Аэда.
Фантастические повести
 
Жанр фантастических скел зародился, по-видимому, в VI—VII веках. По своему стилю они занимают среднее положение между уладским циклом и циклом Финна . Среди них следует выделить группу повествований о чудесных плаваниях, из числа которых наиболее известны ''«Плавание Майль-Дуйна»'' и ''«Плавание Брана, сына Фебала»'', дошедшие до нас в составе вышеназванной «Книги Бурой Коровы». Другие ирландские рукописи сохранили для нас тексты ''«Плавания Снегдуса и Мак-Риаглы»'', ''«Рассказ о странствиях корабля трех сыновей Коналла»'' и ''«Плавание клириков Святого Колумбана»'' .
Известно, что древние ирландцы были опытными мореплавателями, и, возможно, достигли берегов Северной Америки задолго до скандинавов, о чём свидетельствует ''«Плавание святого Брендана»'' ( ), записанное в IX веке и сохранившееся более чем в ста двадцати рукописях . В отличие от других стран, традиции мореплавания в Ирландии коренятся в церковной традиции, поскольку первыми известными морскими путешественниками там были христианские монахи, уже в VI веке плававшие в Шотландию, Уэльс, Бретань, а также на Шетландские, Оркнейские и Фарерские острова .
Предания о фантастических плаваниях героев в «чудесную страну» или «страну блаженства», где обитают лишь прекрасные женщины, где царит вечная юность, а триста лет, проведённые там героями, кажутся им тремя днями, после чего по возвращении на родину они стремительно стареют и рассыпаются в прах, во многом отразили впечатления от явлений природы, которые наблюдали ирландские мореплаватели на просторах и островах Атлантического океана, смешавшиеся с традиционными мифологическими представлениями о чудесном обиталище духов-женщин — сидов, о «кельтском Элизиуме», куда доступ открыт доступ лишь избранным. В представлениях кельтов-язычников Иной мир являлся изолированным пространством в виде окружённого со всех сторон водою острова, носившего название Острова Женщин, Острова Радости, или Острова Юности, образ которого с принятием христианства трансформировался в Землю Обетованную .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Дуан О.'' Кельты / Пер. с англ. А. В. Милосердовой. — М.: Мир книги, 2008. — 128 с.: ил. — (Мифы и легенды народов мира). — ISBN 978-5-486-01964-7.
* ''Ирландские саги'' / Пер. с ирл. А. А. Смирнова. — Л.: Гослитиздат, 1961. — 3-е изд. — 298 с. 
* ''Ирландские саги'' / Пер. с ирл. А. А. Смирнова. — М.: Альма-Матер, 2023. — 253 с. — (Эпохи. Средние века. Тексты). — ISBN 978-5-904993-75-7.
* ''Ирландские и валлийские сказки'' / Пер. с англ. Н. В. Шерешевской. — М.: Гендальф-Мет, 1993. — 320 с.: ил. — ISBN 5-88044-022-2.
* ''Ирландские легенды и сказания'' / Пер. с англ. Л. И. Володарской. — М.: Эксмо, 2024. — 384 с. — (Всемирная литература). — ISBN 978-5-04-191919-1.
* ''Ирландские сказания'' // Кельтские мифы / Пер. с англ. Л. И. Володарской. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006. — C. 217—489. — (Bibliotheca mythologica). — ISBN 5-9709-0219-5.
* ''Ирландский эпос'' / Пер. и комм. А. А. Смирнова // Исландские саги. Ирландский эпос. — М.: Художественная литература, 1973. — С. 545—792. — (Библиотека всемирной литературы, сер. I, т. 8).
* ''Йейтс Уильям Батлер.'' Ирландские сказки и легенды / Пер. с англ. Шаши Мартыновой. — СПб.: Подписные издания, 2024. — 448 с.: ил. — ISBN 978-5-6051789-9-6.
* ''Калыгин В. П.'' Этимологический словарь кельтских теонимов. — М.: Наука, 2006. — 182 с. — ISBN 5-02-034377-3.
* 
* 
* ''Король птиц.'' Ирландские сказки и легенды / Пер. с англ. Н. В. Шерешевской. — М.: КРУГ, Фонд И. Д. Сытина, Роскнига, 1993. — 144 с. — ISBN 5-87020-022-9.
* ''Кэртин Джеремия.'' Легенды и мифы Ирландии / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-9524-3878-1.
* ''Легенды Зелёного острова.'' Ирландские саги / Пер. А. А. Смирнова. Пред. Натальи О'Шей. Под ред. С. Э. Ласточкина. — М.: Вече, 2018. — 288 с. — (Всемирная история). — ISBN 978-5-4444-6696-4.
* ''Лики Ирландии.'' Книга сказаний / Пер. с англ. С. В. Шабалова. — СПб.: Летний сад, 2001. — 286 с. — (Anima Celtica). — ISBN 5-94381-002-1.
* 
* ''Михайлова Т. А.'' Суибне-гельт зверь или демон, безумец или изгой. — М.: Аграф, 2001. — 448 с. — (Наследие кельтов. Исследования). — ISBN 5-7784-0184-1.
* ''Плавание Святого Брендана.'' Средневековые предания о путешествиях, вечных странниках и появлении обитателей иных миров / Пер. с лат. и старофранц. Н. С. Горелова. — СПб.: Азбука-классика, 2002. — 320 с. — ISBN 5-352-00238-1.
* ''Похищение Быка из Куальнге'' / Пер. с ирл. С. В. Шкунаева, Т. А. Михайловой, В. И. Швыряева. — М.: Наука, 1985. — 496 с. — (Литературные памятники). 
* ''Предания и мифы средневековой Ирландии'' / Сост., пер. С. В. Шкунаева. — М.: Изд-во МГУ, 1991. — 284 с. — (Университетская библиотека). — ISBN 5-211-00885-5.
* 
* 
* ''Саги об уладах'' / Пер. с ирл. Т. А. Михайловой, С. В. Шкунаева, Н. Ю. Чехонадской, Н. А. Николаевой. — М.: Аграф, 2004. — 640 с. — (Наследие кельтов. Источники). — ISBN 5-7784-0270-8.
* ''Сказки Британских островов:'' В 2-х тт. — Т. 1. Ирландские сказки. Валлийские сказки / Пер. с англ. Н. В. Шерешевской. — М.: Изд-во им. Сабашниковых, 1992. — 256 с. — ISBN 5-8242-0009-2.
* ''Стефенс Джеймс.'' Пять королевств Ирландии: битвы, любовь и странствия ирландских вождей и героев / Пер. с англ. В. Фирсова, С. Ермакова, Л. Колотушкина. — М.: Менеджер, 1998. — 224 с. — ISBN 5-87457-128-0.
* ''Уайльд Франческа Сперанца.'' Легенды, заговоры и суеверия Ирландии / Пер. с англ. Н. Ю. Живловой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2014. — 512 с. — (Мифы народов мира). — ISBN 978-5-9524-5088-2.
* 
* ''Чудесное плавание Брана''. По мотивам кельтских преданий / Пер. с англ. Е. В. Перехвальской. — М.: Терра, 1996. — 480 с.: ил. — (UNICORNIS). — ISBN 5-300-00359-X.
* ''Широкова Н. С.'' Мифы кельтских народов. — М.: Астрель, ООО «АСТ», ООО «Транзиткнига», 2005. — 432 с.: ил. — (Мифы народов мира). — ISBN 5-17-019444-7, ISBN 5-271-08709-3, ISBN 5-9578-0397-9.
* ''Kim McCone.'' Pagan Past and Christian Present in Early Irish Literature. — Maynooth: An Sagart, 1990. — xi, 277 p. — (Maynooth monographs, 3). — ISBN 978-1870684101.
Ссылки
* Обзор ирландских источников
* Источники и тексты // Drui.ru.
* Онлайн библиотека ирл.саг. Русс.яз.
* Ирландские мифы в картинах Дж. Фицпатрика

]]
'''Байоне́тное соединение''' (''байоне́т'', ''штыково́е соедине́ние'') — быстро выполняемое соединение деталей посредством осевого перемещения и поворота (иногда бокового смещения) одной из них относительно другой.
Этимология
Слово «байонет» (  — штык) широко используется для обозначения крепления штыка к ружью и происходит от названия французского города Байонна ( ), где, по легенде, впервые был изобретён штык.
Применения
Байонетное соединение используется в электрических разъёмах, главным образом высокочастотных. Также байонетное соединение применяется для всех соединений пожарных рукавов. Для быстрого соединения объектива с фотоаппаратом используется байонет, состоящий из взаимно дополняющих секторных пазов и запирающего элемента, а также механических рычагов и/или электронных контактов для взаимодействия механизмов камеры и объектива. Такой способ крепления объективов в настоящее время практически вытеснил использовавшиеся ранее резьбовые соединения M42×1 и M39×1.
Электролампы
 
Байонетное соединение широко используется в цоколях электроламп. Лампы со штифтовым (байонетным) цоколем обозначаются с префиксом и числовым суффиксом, указывающим на диаметр цоколя, например, B22 — лампы со штифтовым цоколем диаметром в 22 мм.
Применяются в осветительных приборах, эксплуатирующихся в условиях вибрации (на железнодорожном, автомобильном и морском транспорте). Также лампы с байонетным цоколем повсеместно используются для домашнего освещения в Великобритании.
В диапроекторах и кинопроекторах, там, где необходимо точное позиционирование нити накала, применяются проекционные лампы с байонетным цоколем.
См. также
* Цоколь Эдисона
* Двухштырьковый разъём
* Разъём галогенных ламп
* Сухарь (техника)

'''Са́мос''' ( ) — остров в Греции, в Эгейском море в архипелаге Восточные Спорады. Иногда остров, наряду с соседним островом Икария причисляют к архипелагу Южные Спорады.
Являлся центром ионийской культуры во времена античности. Родина ряда великих деятелей античной культуры: философов Пифагора, Мелисса и Эпикура, астрономов Аристарха и Аристилла.
Остров упоминается в трудах Геродота, где перечислены чудеса света .
Здесь расположены три из них:
* Акведук в виде тоннеля;
* Дамба в порту на острове (не сохранилась);
* Храм богини Геры.
География
 
Остров расположен в восточной части Эгейского моря и имеет площадь 477,395 км². Длина острова с запада на восток — 43 километра, ширина с севера на юг — около 13 километров. Самос — один из крупнейших и самых плодородных островов Эгейского моря. Он отделён от побережья Малой Азии проливом Самос, ширина которого в самом узком месте лишь 1,6 километра. Наряду с горами остров имеет сравнительно много плодородных равнин, значительную часть которых занимают виноградники. Вино сорта «Вафи» имеет очень хорошую репутацию и за пределами Греции. Наиболее крупными равнинами острова являются Пифагорио на юго-востоке, Карловаси на северо-западе и Марофокампос на юго-западе. Население острова — около 34 тысяч человек, Самос девятый по населению из островов Греции. Климат Самоса типично средиземноморский с мягкой дождливой зимой и жарким сухим летом.
Крупнейший по площади горный массив Ампелос расположен в центральной части острова и достигает высоты 1095 метров. Высочайшая точка острова — вершина массива Керкис достигает высоты 1433 м над уровнем моря. Горы Самоса являются продолжением хребта Самсун турецкой Малой Азии.
Населённые пункты
* Самос — столица острова и главный морской порт. Расположен на северо-востоке острова. Другое название города — Вати, однако на некоторых картах Самос и Вати показаны как два города, слившиеся друг с другом и образующие столичную агломерацию.
* Карловаси — второй по значению морской пассажирский порт. Расположен на северном побережье острова, в его западной части.
* Пифагорио — небольшой город и морской порт на юго-востоке острова, его древняя столица. В двух километрах от Пифагорио расположен международный аэропорт.
* Иреон — селение на южном побережье острова. На его окраине находятся развалины храма Геры, включённого Геродотом в список чудес света.
* Маратокамбос — крупное селение на юго-западе острова, на склоне горы Керкис. Южнее Маратокамбоса на берегу бухты Маратокамбос расположены его курортные продолжения — Ормос-Маратокамбу и (последнее селение известно также как Воцалакия).
На острове также расположены селения Митилини, Мили, Пиргос, , Лека, Каллитея, Дракей и другие.
История
 
 
 
Ранний античный период
Как показывают находки возле селения Пифагорио, люди на острове Самос поселились в III тысячелетии до н. э. Предположительно на Самосе обитали племена карийцев и лелегов. На острове сохранились следы минойской и микенской цивилизаций.
Ещё со времён этих цивилизаций на острове возник культ богини Геры, которая якобы родилась на этом острове. Примерно за тысячу лет до нашей эры во время великого греческого переселения на остров высадились ионийцы. Самос стал одним из 12 членов Ионийской Лиги.
К VIII веку до н. э. остров Самос, а точнее одноимённый полис в юго-восточной части острова, стал цветущим торгово-ремесленным и коммерческим центром. Ионийцы сохранили почитание культа Геры и около 720 года до н. э. на развалинах древнего храма доисторических времён соорудили ставший впоследствии знаменитым как одно из чудес света храм Геры.
Положение острова, находящегося на транспортных путях из Греции в Малую Азию, способствовало развитию мореплавания. Самос играл важную посредническую роль в торговле текстилем между Малой Азией и Грецией. Самосцы развивали и торговлю с отдалёнными областями, такими как берега Чёрного моря и Древний Египет. Моряки Самоса были первыми из греков, кто достиг берегов Гибралтарского пролива. На судоверфях острова был впервые создан новый тип корабля из 50 вёсел — «самена» (самосский корабль).
До VII века до н. э. остров управлялся царями. Затем власть перешла к аристократам, так называемым геоморам. Но известны случаи и установления тирании, сначала Демотела, а затем ок. 560 г. до н. э. — Силосона.
Правление Поликрата
Около 538 года до н. э. местному аристократу Поликрату и его братьям, Пантагноту и Силосонту, удалось организовать вооружённый переворот. Во время огромного праздника Геры вооружённые знатные обитатели города направились в её святилище, расположенное в грандиозном храме, построенном, по неким данным, ещё дедом Поликрата. Когда около входа в святилище они сложили оружие, Поликрат с сообщниками напали на них и захватили в плен. Потом были взяты под контроль ключевые точки в городе, прежде всего крепость Астипалая и гавань Самоса. Акрополь пришлось срочно укреплять, сил не хватало, и Поликрат обратился за помощью к тирану Наксоса Лигдамиду. Тот не отказал и прислал войска. Так Поликрату удалось захватить власть и удержать её. Он поделил город на три части и несколько лет правил совместно с братьями, но около 532 года до н. э. Поликрат отдал приказ уничтожить Пантагноста, а Силосонт отправился в изгнание ко двору персидского царя. Для удержания власти Поликрат содержал большой флот, состоявший из вёсельных кораблей и около сорока триер, а его войско насчитывало около тысячи лучников. Гаморы и представители авторитетных и богатых родов относились к Поликрату с ненавистью, да и он не доверял им, но народ в целом поддержал нового тирана. Недовольные же были скоро изгнаны с острова либо направились в добровольное изгнание, в основном в Южную Италию: так ими была основана колония Дикеархия. Среди изгнанников был и известный философ Пифагор .
Пользуясь отсутствием собственного флота у Персидской империи, Поликрат устанавливает гегемонию флота Самоса в Эгейском море. Поликрат заключил договор о дружбе с египетским фараоном Амасисом и обменялся с ним обеспеченными дарами. Самос стал центром пиратства: Поликрат грабил и друзей, и противников. Известна фраза Поликрата о том, что «лучше заслужить благодарность друзей, возвратив им отнятое, чем вообще ничего не отнимать у них».
Обширные доходы, поступавшие на остров, тратились разумно. Развернулось обширное строительство: гавань Самоса была расширена и защищена большой дамбой-молом; стены города и крепости были заново укреплены, их длина превысила километр; вокруг города был выкопан глубочайший ров, расширен и по новому украшен храм и святилище Геры, взамен сгоревшего.
 
В горе, расположенной к северу от города, Поликрат повелел пробить тоннель и устроил в нём водовод для снабжения города чистой свежей водой — ''Самосский акведук''. Впоследствии Геродот, составляя свой список семи чудес света, указал в качестве одного из них этот акведук. Руководил его строительством инженер и геометр Эвпалин из Мегары. Водовод длиной 1034 метра имеет небольшой уклон, чтобы обеспечить самотёк воды. Тоннель для ускорения строительства пробивался с двух сторон. Археологические изыскания свидетельствуют, что Эвпалин ошибся в месте стычки всего на 1 метр по вертикали и на 6 метров по горизонтали. Для исправления ошибки ему пришлось повернуть ось акведука примерно на 30°. Водовод функционировал с 520 года до н. э. примерно до 700 года н. э. Интересно, что акведук разделил судьбу Трои: о нём совершенно забыли вплоть до 1850-х годов, когда немецкие археологи, пользуясь указаниями Геродота, обнаружили тоннель снова.
Часть средств тратилась на обновление и создание нового флота. По приказу Поликрата началось строительство нового типа кораблей, ''самен'', который отличались от современных кораблей обрубленным носом с изображением вепря, более округлыми обводами и умением ходить под парусом. Изображения этого корабля возникло с тех пор и на самосских монетах, которые также стали именовать «саменами».
В 524 году до н. э. Поликрат направил в помощь египетской экспедиции персидского царя Камбиза 40 триер с экипажами. В море на кораблях произошёл бунт, верных Поликрату офицеров перебили и флот повернул обратно на Самос. В морском сражении мятежники разбили флот Поликрата, но высадившийся десант не смог взять столицу острова и был сброшен в море. Уцелевшие мятежники попросили помощь у Спарты. Спартанцы при помощи союзного им Коринфа начали войну против Поликрата и союзного ему Наксоса. Наксос был союзниками покорён, но попытка овладеть Самосом провалилась. Однако остров был ослаблен и в 523 году до н. э. Поликрат был обманом захвачен в Магнесии персидским сатрапом Лидии и казнён (то ли распят, то ли посажен на кол). Сначала на Самосе пытался утвердиться Меандрий, который опирался на поддержку Спарты, но персы назначили правителем Самоса младшего брата Поликрата — Силосонта. Остров стал вассалом Персии. После Силосонта, с 514 года до н. э. правил Эак. И где-то до 480 года до н. э. правил Феоместор.
Правление персов
С 520 года до н. э. Самос стал частью державы Ахеменидов. В 499 году до н. э. остров активно участвовал в Ионийском восстании против персов. В 494 году до н. э. Самос участвовал в морской битве при Ладе и выставил 60 кораблей. Большинство самосских командиров в решающий момент битвы посчитали, что в сражении будет слишком много потерь, и решили выйти из боя. 50 кораблей с Самоса покинули сражение и лишь 11 продолжили сражаться и были потоплены персами. Остров вновь был покорён персами. После победы греков при Саламине в 479 году до н. э. остров вошёл в состав Афинского морского союза. Остров первое время был довольно самостоятельным членом союза и пользовался автономией во внутренних делах. Власть на острове оказалась в руках олигархов.
Война с Афинами
 
В 440 году до н. э. Самос начал войну с близлежащим Милетом за обладание городом Пиреном на Меандре. Милетяне, потерпев поражение, попросили у афинян помощи против самосцев. Перикл использовал эту просьбу для немедленной отправки к Самосу эскадры в 40 кораблей, которые быстро завладели островом и, вопреки обычаям аттического союза, заменили там олигархическое правление демократическим, отвезли на Лемнос 100 самосских заложников, а затем, оставив на Самосе афинский гарнизон, вернулись обратно .
Самосские олигархи вошли в сношение с Писсутном, персидским сатрапом в Сардах, и при его поддержке вторглись на Самос, захватили афинский гарнизон в плен и передали афинян персам, после чего вернули с Лемноса своих заложников. Заключив затем союз с византийцами и объявив себя и их отделившимися от морского союза, они предприняли поход против Милета.
Перикл, по получении известий об этом, немедленно отплыл на Самос с эскадрой в 60 кораблей — вероятно, из постоянного состава, но не дойдя до острова, отослал 16 кораблей, частью для разведки, частью же за помощью на Хиос и Лесбос.
С оставшимися 44 кораблями Перикл встретил у острова Трагия возвратившийся из Милета самосский флот, насчитывавший вместе с 20 транспортами 70 кораблей, и разбил его. По прибытии подкреплений из Афин (40 кораблей) и от Хиоса и Лесбоса (25 кораблей), Перикл высадился на Самосе, разбил самосцев, окружил город тремя валами и блокировал его с моря.
Воспользовавшись уходом Перикла с 65 кораблями в Карию, самосцы напали на блокировавшую эскадру, разбили её и на 14 дней освободили море, чем и воспользовались для подвоза провианта. По возвращении Перикла они опять подверглись блокаде флота, усиленного 90 кораблями, пришедшими из Афин и других городов.
Самосцы оказались не в состоянии противостоять Афинам на море и поэтому через 9 месяцев вынуждены были сдаться (439 год до н. э.). При этом они должны были выдать свой флот, срыть укрепления, дать заложников и уплатить контрибуцию. После этого остров потерял самостоятельность и на нём было установлено лояльное Афинам правление демократов. В начале Пелопоннесской войны оно вновь сменилось правлением олигархов, но остров оставался частью Афинской державы.
Самос под властью Афин
В 411 году до н. э. Самос остался одним из немногих союзников, кто сохранил верность Афинам после Сицилийской катастрофы. Однако в этом же году на острове произошли столкновения между знатными самосцами (геоморами) и остальными гражданами, в результате которых партия знати вновь потерпела поражение, 200 олигархов было казнено, 400 приговорено к изгнанию. Вот как об этом событии пишет историк Фукидид: 
 
Около этого времени и на Самосе произошло восстание демократов против знати при участии афинян, которые находились в гавани с тремя кораблями. Самосские демократы умертвили около двухсот человек, всех из числа знатных граждан, четыреста человек приговорили к изгнанию, а землю и дома их конфисковали в свою пользу. Так как теперь афиняне, признав самосцев надёжными союзниками, постановили даровать им автономию, то самосский народ с этого времени сам управлял государством, причём не дал геоморам никаких прав, ни даже эпигамии, так что никому из самосского народа не дозволялось ни брать себе в жёны дочерей геоморов, ни отдавать своих дочерей им в замужество.
 
После этих событий Самос стал главной базой афинского флота и центром движения демократов Афинской державы. Фрасибул и другие лидеры афинских демократов, опираясь на базу в Самосе, свергли олигархию четырёхсот в Афинах. После окончания Пелопоннесской войны Самос, наряду со Скиросом и Лемносом, остался частью Афинского государства. В 387 году до н. э. по условиям Анталкидова мира был признан независимым. В 365 году до н. э. после одиннадцатимесячной осады остров вновь был завоёван Афинами. Афиняне поселили на острове клерухов из своих бедных граждан. Остров остался лояльным Афинам во время Союзнической войны 357—355 годов до н. э. и подвергся нападению восставших союзников. После Ламийской войны 322 года до н. э. остров стал управляться Македонией.
Самос в эпоху эллинизма
В начале войн диадохов остров управлялся Македонией. К этому времени известны тираны Кай и его сын Дурий. После поражения Деметрия Полиоркета в битве при Ипсе остров перешёл к державе Птолемеев. Некоторое время остров служил базой египетского флота. С ослаблением Птолемеев Самос стал принадлежать державе Селевкидов. После Сирийской войны римляне передали Самос своему союзнику Пергаму. Вместе с остальной частью Пергама в 133 году до н. э. остров отошёл к Риму и вошёл в состав римской провинции Азия.
Самос под властью Рима и Византии
В начале римского правления остров имел достаточно широкую автономию. Но в 88 году до н. э. Самос поддержал понтийского царя Митридата VI Евпатора в войне против Рима, а после поражения понтийцев в 85 году до н. э. лишился автономии.
В 1383 году, по согласованию с византийским императором Иоанном Палеологом генуэзцы получили контроль над островами Хиос и Самос. Генуэзцы удерживали острова и после падения Константинополя в 1453 году, вплоть до 1479 г., когда под давлением османов были вынуждены покинуть их. Вместе с генуэзцами остров покинула значительная часть населения.
История острова погрузилась в «век молчания».
Последние столетия
Остров вновь выходит на историческую арену с предоставлением ему оттоманами привилегий в середине XVI века. При практически полном отсутствии турецкого населения остров фактически самоуправлялся, используя византийское право. Назначаемый и присылаемый султаном ага являлся представителем власти, но реальная власть была в руках местной элиты.
Идеи французской революции 1789 г., появление торговой и судовладельческой прослойки в начале XIX века, способствовало к появлению революционного движения «карманьолов» с целью устранения власти элиты и её турецких патронов.
Неудивительно, что с такой предысторией и революционными традициями Самос одним из первых регионов Греции принял участие во всегреческом восстании 1821 г., под руководством Ликурга Логофета. Самосцы отразили турецкие попытки захватить остров в 1821 и 1824 гг. В 1824 году это удалось после победы греческого флота в проливе Самос (Микале), между Самосом и Малой Азией (см. Самосское сражение).
Несмотря на то, что туркам не удалось захватить остров с окончанием Освободительной войны Греции 1821—1829 гг., «Великие державы» оставили Самос вне границ возрождённого греческого государства. Но Самосу была предоставлена автономия при номинальном турецком суверенитете. В 1854—1859 гг. губернатором Самоса, с титулом князя, был румынский политик Ион Гика. В автономном юридическом статусе остров пробыл вплоть до 1913 г., когда победы греческого флота в Первую балканскую войну дали возможность островитянам провозгласить Энозис, то есть воссоединение острова с Грецией.
Революционные традиции самиотов и лесистые горы объясняют партизанскую деятельность на столь ограниченной территории как в годы Второй мировой войны 1941—1944 гг., так и в годы Гражданской войны в Греции 1946—1949 гг.
В значительной мере это также объясняет тот факт, что более 60 % электората острова — сторонники левых и просоциалистических партий 
Экономика
С древности основным экспортным продуктом острова является натуральное сладкое вино. О его лечебных, кроме всех других, свойствах упоминали Гиппократ и Гален.
В затопленном у берегов Кипра древнем греческом судне, получившем сегодня имя Кирения, находились амфоры с самосским вином.
С 1652 г. на острове появились европейские консульства, основной задачей которых было содействие в экспорте вина в соответствующие страны.
В 1770 году французский путешественник Турнефор оценил годовое производство мускатного вина в 3 тыс. бочек. С XIX века Ватикан закрепил за островом привилегию поставлять вино для Святого причастия (Евхаристия). Эту привилегию по сегодняшний день сохраняет за собой винодельческий кооператив острова (ΕΟΣΣ), а вино, экспортируемое для Евхаристии, сертифицируется католической миссией. Но основной объём экспорта вина приходится на самый трудный винный рынок, каким является Франция.
В производстве мёда задействованы 167 лицензированных пчеловодов, содержащих около 2 тыс. улей.
Остров также производит оливы и оливковое масло, цитрусовые, молочные продукты, керамику, деревянные изделия, сохраняется традиционное деревянное малое судостроение.
В последние десятилетия развивается туризм.
Транспорт
Воздушный транспорт
 
С 1963 г. на острове близ Пифагорио функционирует аэропорт.
Морской транспорт
На острове три пассажиро-грузовых порта: столица Самос (в расписаниях паромов этот порт указан под названием Вати), Карловаси и Пифагорио. Строится новый грузовой порт в Малагари, который примет на себя все грузовые перевозки.
Главный порт острова Самос связан паромным сообщением с Пиреем (через Фурни, Икарию и Сирос), островами Хиос и Лесбос. Некоторые из этих паромов по пути заходят в порт Карловаси. Из Пифагорио небольшой паром ходит на острова северной части группы Додеканес.
Быстроходные катера на подводных крыльях связывают остров с Додеканесскими островами в основном в летнее время (ограничение навигации при 6 баллах).
2 греческих и 2 турецких малых пассажирских судна связывают остров с турецким портом Кушадасы.
 ]]
Достопримечательности
Объекты, включённые в Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО
* в Пифагорио — развалины древнего города с крепостными стенами, водопроводом, общественными зданиями, святилищами и храмами, рыночной площадью, банями, стадионом и жилыми домами (VI век до н. э.);
* в Иреон — храм богини Геры (VIII—VI века до н. э.) .
Музеи
На острове имеются два археологических музея в столице и городе Пифагорио, а также палеонтологический музей в Митилини.
Прочие достопримечательности
 
* Замок Ликурга Логофета в Пифагорио
* Замок сарацин близ Иреон
* Монастыри Мегали Панагия и Тиму Ставру (оба — XVI века) близ Кумаради
* Церковь Метаморфози XI века близ Карловаси
* Водопад на реке Потами близ Карловаси
 
 
Знаменитые самосцы
* Аристарх Самосский — астроном и математик
* Аристилл — астроном
* Асклепиад Самосский — лирический поэт
* Гипербол — афинский политик, убит на Самосе
* Ириней I (Патриарх Иерусалимский) — родился на Самосе
* Конон Самосский — астроном и математик
* Мелисс — философ
* Пифагор — математик и философ
* Пифагор Регийский — скульптор
* Поликрат — тиран острова
* Феодор Самосский — архитектор и скульптор
* Эзоп — долгое время был рабом на Самосе
* Эпикур — философ
* Деспот Водэ, он же Яковос Ираклидис — греческий солдат-наёмник, господарь молдавского княжества с 1561 по 1563 гг.
* Логофет, Ликург- политический и военный вождь революционного Самоса с 1810 по 1834 годы и видный деятель Освободительной войны Греции 1821—1829 годов.
* Яннис Малагарис — Командир подразделений Демократической армии на острове в годы гражданской войны в Греции (1946—1949).
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* официальный сайт острова
* 
* 
* остров Самос.

'''Audi AG''' ( , ) — немецкая автомобилестроительная компания в составе концерна Volkswagen Group, специализирующаяся на выпуске автомобилей под маркой Audi. Штаб-квартира расположена в городе Ингольштадт (Германия). Девиз — ''Vorsprung durch Technik'' ( ). Объём производства в 2024 году составил автомобилей.
Логотип
Первоначальный логотип 1909 года состоял из перевернутого треугольника с надписью внутри Audi, над ним на вершине стояла цифра 1 . После слияния в единую компанию 4-х автомотопроизводителей Audi, DKW, Horch и Wanderer впервые появились знаменитые четыре кольца, соединенные в цепь. Логотип символизировал четыре колеса автомобиля и сохранялся с 1932 по 1949. Затем название сменяется на Auto Union (рус. ''Автомобильное объединение'') до 1969 года. Начиная с 1969 года по 1978 год надпись Auto Union сменяется на Audi NSU внутри прямоугольной формы, а кольца, которые были за ним — исчезают. С 1978 по 1985 год появляется обновленный логотип, внутри эллипса красного цвета с надписью Audi. В 1985 год происходит ребрендинг и снова возвращают изображение четырех колец, но теперь они представлены в хроме из нержавейки. Под ними появляется надпись «Audi», ярко-красным цветом. В 2009 году слово «Audi» на логотипе приобретает малиновый оттенок и происходят изменения в положении надписи: теперь слово расположено слева под иконкой. Дизайн колец становится более «легким». В 2020 происходит упрощение, кольца становятся черными и минималистичными.
 
Файл:LogoAudi01.jpg|Трансформация логотипа
 
Файл:Auto Union.jpg|Эмблема AU 1949 '''–''' 1969
Файл:Audi Firmenlogo 1978 bis 1995.svg|1978 '''–''' 1985
Файл:Logo audi.jpg|1985 '''–''' 2009
Файл:2808 audi logo nuevo th 2.jpg|2009 '''–''' 2020
Файл:Audi logo.svg|2020 '''–''' н. д.
 Дополнительным самым узнаваемым элементом логотипа, который относится к маркам Audi это эмблема полноприводной системы Quattro изображающий из себя ящерицу или геккона, который карабкается вверх, ухватываясь четырьмя лапами за поверхность. А также для спортивных моделей Ауди использует шильдик RS в расшифровке от немецкого ''Rennsport,'' на английском ''Race Sport.'' 
Файл:RS S AA.png|альт=Логотип Спортивных версий|Логотип Спортивных серий
 
История
 
 
Audi в нынешнем виде является наследником концерна Auto Union, образованного в результате объединения четырёх компаний, выпускавших автомобили и мотоциклы под марками DKW, Horch, Audi и Wanderer. Вследствие преобразований была оставлена лишь торговая марка Audi . Первый автомобиль марки Wanderer появился в 1913 году, первое собственное предприятие (Horch & Co.) Август Хорьх организовал в 1899 году, а после того, как кредиторы отстранили его от дел, в 1909 году была организована компания Audi Automobil-Werke, что переводится как «Автомобильный завод Ауди». А в 1910 году был выпущен первый автомобиль. В переводе с немецкого Хорьх ( ) означает «слушай». Когда выбирали название для новой марки, сын одного из деловых партнёров Августа предложил перевести фамилию основателя на латынь, то есть ''Audi'' — повелительное наклонение II лица единственного числа глагола ( ) . В 1921 году фирма совершила своеобразный прорыв. В этом году был выпущен первый немецкий автомобиль с левосторонним расположением рулевого управления. До этого фирма занималась лишь двигателями и подвесками, теперь же она стала обращать внимание и на удобство управления.
В 1928 году эта марка была выкуплена мотопроизводителем DKW, и в 1931 году состоялся дебют автомобиля с передним приводом, DKW F1 . Содействовал этому мировой экономический кризис, начавшийся в 1929 году.
Толчок для объединения четырёх автопроизводителей дал Саксонский муниципальный банк, кредитор всех этих компаний. Он боялся за свои инвестиции в автомобильную промышленность. 29 июня 1932 года заводы Audi, Horch, Wanderer и DKW объединились в Auto Union AG. Его символом стали знакомые всем четыре кольца. После такого слияния фирма стала вторым автопроизводителем в Германии. Марки Audi, DKW, Horch и Wanderer нисколько не конкурировали между собой. Дело в том, что каждой марке был выделен отдельный рыночный сегмент: Audi занималась спортивными автомобилями, DKW — мотоциклами, Horch — большими и богато отделанными автомобилями, а Wanderer — средним сегментом класса люкс. Также фирма участвовала в автомобильных гонках. В течение нескольких лет модели Auto Union «Серебряная стрела» побеждали в множестве гонок и чемпионатах по всему миру. При этом было установлено большое количество мировых рекордов. В 1940 году выпуск всех гражданских автомобилей концерна был свёрнут, заводы объединения перешли к производству штабного автомобиля Horch 901.
Вторая мировая война
Нарастание и начало Второй мировой войны способствовали разработке и производству специальных транспортных средств для военных целей в 1930-х годах. Auto Union стал важным поставщиком транспортных средств для вооружённых сил Германии . После начала войны гражданское производство было прервано в мае 1940 года. После этого компания производила исключительно для военных целей .
Для производства авиационных двигателей Junkers по лицензии компания Auto Union в 1935 году основала дочернее предприятие «Mitteldeutsche Motorenwerke» (Средненемецкий моторный завод) в Таухе, к северо-востоку от Лейпцига.
Во время Второй мировой войны Auto Union / Horch поставил шасси для броневика Sd.Kfz.222. Приведённый в действие двигателем Horch V8 мощностью 90 л. с. (66 кВт; 89 л. с.), он достиг максимальной скорости 50 миль/ч (80 км/ч) на дороге. Полноприводной Kfz. 11, или Horch / Wanderer Type 901, использовался в качестве среднего транспортного средства для перевозки немецких военных чиновников. Horch Works также произвела тяжёлый транспортный автомобиль Einheits-PKW der Wehrmacht.
С начала 1944 года заводы Auto Union (заводы Horch и Audi в Цвиккау, Mitteldeutsche Motorenwerke и Siegmar / Wanderer в Зигмар-Шенау) подверглись сильным бомбардировкам и серьёзным повреждениям. Армия США заняла Цвиккау 17 апреля 1945 года — в конце Второй мировой войны. После вывода армии США 30 июня из Цвиккау все саксонские заводы «Auto Union» оказались в руках Красной Армии.
Компания эксплуатировала рабский труд в концлагере Лейтмериц. Согласно отчёту 2014 года, заказанному компанией, Auto Union нёс «моральную ответственность» за 4500 смертей, произошедших в Лейтмерице .
 
Послевоенный период
 
По окончании Второй мировой войны все саксонские заводы Auto Union оказались разрушенными в результате ударов авиации союзников, а множество сотрудников и руководство концерна покинуло Советскую зону оккупации. Всё оборудование, что уцелело, было демонтировано и вывезено. Руководство компании ещё незадолго до окончания войны успело перебраться в Баварию. В конце 1945 года в городе Ингольштадте даже появился склад запчастей Auto Union. Но до полноценного выпуска продукции было ещё далеко. Только 3 сентября 1949 года возобновился выпуск мотоциклов и развозных грузовиков. Компания перерегистрировалась и появилась компания Auto Union GmbH. В 1950 году появился первый послевоенный легковой автомобиль концерна, DKW F89 P Master Class.
 на Ралли Германии 2007 года]]
В апреле 1958 года акционерная компания Daimler-Benz AG купила 88 % акций Auto Union, а ещё через год выкупила фирму полностью. Ингольштадтская фирма стала её филиалом. Но популярность модели Volkswagen Käfer отрицательно сказывалась на объёмах продаж других малолитражек и финансовом положении концерна Auto Union, и в 1964 г. компания вошла в состав Volkswagen. В 1965 году было принято решение о выпуске всех новых моделей утратившего независимость концерна под маркой Audi. Первое время после поглощения Volkswagen не хотел, чтобы Audi занималось разработкой собственных автомобилей. Они собирались выпускать на мощностях предприятия модель Volkswagen Beetle. Но Людвиг Краус , бывший в то время главой конструкторского отдела, решил разрабатывать модель тайно от всех. В конечном итоге об этом всё же узнали в Вольфсбурге, но мешать не стали. Плодом такой деятельности стал автомобиль среднего класса Audi 100, который появился в 1968 году .
В 1969 акционерное общество Volkswagenwerk AG объединило Auto Union GmbH и фирму NSU Motorenwerke AG из Неккарзульма. Компания получила название Audi NSU Auto Union AG с головным офисом в Неккарзульме. В 1974 г. произошло знаменательное событие. Главой конструкторского отдела стал Фердинанд Пиех (Ferdinand Piëch). ]] Теперь, спустя годы, этот период называют «Эрой Пиеха». Именно во время его руководства компания достигла примечательных высот. В эти годы появляются пятицилиндровый двигатель (1976 г.), турбонаддув (1979 г.) и полный привод quattro (1980 г.). Audi quattro стал автомобилем, от которого принято отсчитывать новейшую историю легкового полного привода . В период с 1981 по 1987 год на этой модели были одержаны 23 победы на этапах чемпионата WRC. C 1985 года компания непрестанно наращивает технические разработки. Сюда относится: полностью оцинкованный кузов, совершенный аэродинамический дизайн, широкое использование бензиновых двигателей с турбонаддувом, экономичные дизельные двигатели с технологией непосредственного впрыска, легкосплавный алюминиевый кузов, гибридный привод, бензиновые двигатели с технологией непосредственного впрыска, мощные восьми- и двенадцатицилиндровые двигатели .
В 1993 году была образована Audi Group, в состав которой со временем вошли венгерское и бразильское подразделения, были поглощены британская Cosworth Technology и итальянская Automobili Lamborghini и испанская SEAT . Фирма динамично развивается по большинству существующих сегодня автонаправлений. Это бизнес-сегмент (А6), представительский (А8), спортивные и гоночные автомобили (Audi TT, спортивные версии A4, A6, A7, суперкар R8), а также кроссоверы Q8, Q7, Q5 и Q3.
Дизайнеры
Шеф дизайнеры:
* Людвиг Краус - тех.директор де-факто главный дизайнер с 1960-1973
* Хартмут Варкусс - генеральный дизайнер Audi и всей VW Grope в 1990-х
* J Mays - в 1993 году стал директором по дизайну Audi.
* Вальтер де Сильва - с 2002 по 2007 год, а затем стал шеф-дизайнером всего концерна Volkswagen.
* Вольфганг Эггер - с 2007 года определял стиль Audi, а также отвечал за дизайн автомобилей Lamborghini.
* Марк Лихте - руководил дизайном Audi с 2014 по 2024 год.
* Массимо Фрасчелла - с 1 июня 2024 года возглавил отдел дизайна Audi.
Старшие дизайнеры:
* Петер Шрайер - руководил отделом дизайна Audi с 1994 по 2001 год
* Сатоши Вада - с 1998 по 2009 год.
Заводы
Audi производит автомобили на семи заводах по всему миру, некоторые из которых используются совместно с другими марками VW Group  хотя многие узлы, такие как двигатели и трансмиссии, производятся на других заводах Volkswagen Group.
Два основных сборочных завода Audi в Германии:
* Ингольштадт, бывший завод Auto Union, первоначально открытый в 1945 году, существенно перестроенный Daimler-Benz в 1962 году и приобретенный Volkswagen в 1964 году (Q2, A3, A4, A5).
* Неккарзульм, бывший завод NSU, приобретенный Volkswagen в 1969 году: (A4, A5 (кабриолет), A6, A7, A8, R8 и все варианты RS) — завод-спутник в соседнем Böllinger Höfe производит e-tron GT.
За пределами Германии Audi производит автомобили на:
* Аурангабад, Индия, с 2006 г.
* Братислава, Словакия, совместно с Volkswagen, SEAT, Škoda и Porsche (Q7 и Q8)
* Брюссель, Бельгия, приобретен у Volkswagen в 2007 году (e-tron)
* Чанчунь, Китай, с 1995 г.
* Дьёр, Венгрия (TT, A3, Q3)
* Джакарта, Индонезия, с 2011 г.
* Марторель, Испания, совместно с SEAT и Volkswagen (A1, Q3)
* Сан-Хосе Чьяпа, Мексика (2-е поколение Q5)
В сентябре 2012 года Audi объявила о строительстве своего первого завода в Северной Америке в Пуэбле , Мексика. Этот завод начал работу в 2016 году и производит Q5 второго поколения.
Структура компании
Компания Audi AG владеет автомобильным брендом Lamborghini и была приобретена в 1998 году. Так же оно завладело производителем мотоциклов Ducati в апреле 2012 года у компании Investindustrial SpA за 1,1 млрд $. Так же им принадлежит дизайнерская компания Italdesign Giugiaro, где 90,1 % акций было выкуплено в 2010 году итальянской фирмой Lamborghini Holding, чьей материнской компанией соответственно является Audi AG, оставшаяся доля акций дизайн студии принадлежит семье одного из основателей Italdesign Джорджетто Джуджаро. Следующей дочкой становится британская Bentley и напрямую контролируется Audi AG.
 
Маркетинг
С 1990-х годов главный лозунг в рекламах звучит как "Превосходство высоких технологий". Audi так же в 1996 г. зарегистрировала торговую марку «звук биения сердца» начиная с 2015 года «звук сердцебиения» сопровождался на некоторых моделях как "приветствие" при закрытии двери водителя - словно забилось сердце (мотор) автомобиля. Так же этот звук используется в рекламных заставках. Был разработан собственный шрифт Audi Sans (на основе Univers Extended) первоначально созданый в 1997 году Оле Шефером для MetaDesign . Позже у MetaDesign был заказан новый корпоративный шрифт под названием Audi Type, разработанный Полом ван дер Лааном и Питером ван Росмаленом из Bold Monday . Шрифт начал появляться в продукции Audi и маркетинговых материалах 2009 года.
Спонсорство
* Audi спонсирует команду «Нью-Йорк Янкис» 
* В 2009 г. компания Audi стала титульным спонсором Кубка чемпионов FIS по горнолыжному спорту, проходящему в Москве .
* В 2011 г. компания Audi стала спонсором футбольного клуба «Зенит» (Санкт-Петербург) и до сих пор является спонсором футбольного клуба «Бавария» (Мюнхен) .
* С 2003 г. Audi была спонсором ФК «Реал Мадрид», в 2022 г. немецкий автомобильный бренд Audi завершили сотрудничество, длившееся 19 лет.
* Audi была спонсором многих футбольных клубов включая «Челси», «Барселону», «Милан», «Эвертон», «Аякс», «Персполис», «Гамбург», «Нюрнберг», «Герту» и «Боруссию Менхенгладбах».
* В 2009 году, в год 100-летия Audi, компания впервые организовала футбольный турнир Audi Cup.
* Более 30 лет AUDI AG остается главным спонсором "Федерации лыжного спорта Германии (DSV)".
* На протяжении многих лет спонсирует национальные сборные по горным лыжам Швейцарии, Швеции, Финляндии, Франции, Лихтенштейна, Италии, Австрии и США. 
* Более 20 лет Audi способствует развитию гольфа: например, с помощью Кубок Audi quattro и турнир HypoVereinsbank Ladies German Open.
* В сфере парусного спорта Audi участвует в регате Medcup и поддерживает команду Luna Rossa во время Тихоокеанской серии Louis Vuitton, а также является основным спонсором парусной лодки Melges 20. 
* Audi также спонсирует сборную Англии по поло и проводит премию Audi Polo Awards .
Кинематограф
С момента создания кинофильмов вселенной Marvel бренд Audi подписала соглашение о спонсорстве, продвижении и предоставлении автомобилей для нескольких фильмов. На данный момент это были ''«Железный человек»'' , ''«Железный человек 2»'' , ''«Железный человек 3»'' , ''«Мстители: Эра Альтрона»'' , « ''Первый мститель: Гражданская война»'' , ''«Человек-паук: Возвращение домой»'' , ''«Мстители: Финал»'' и ''«Человек-паук: Вдали от дома»'' .
Так же Audi отметилась в таких фильмах как ''Перевозчик 2, Перевозчик 3, Перевозчик 4'', ''Хитман 47, Ронин, Семейка Джонсов, Я робот, Росомаха: Бессмертный, Пятидесяти оттенках серого, Камуфляж и шпионаж, и т.п.''
Конкуренция
 
Всем известно, что главными конкурентами Audi на автомобильном рынке являются компании Mercedes-Benz и BMW, так называемая «Немецкая Тройка». Многие думают, что рекламная война началась с плаката BMW в 2006 году, где компания BMW «мило» поздравляла Audi с победой в конкурсе «Машина года»-2006 в Южной Африке. Но нет, всё началось ещё в далёких 80-х годах, когда компания Audi выпустили рекламный ролик, где Audi 200 накручивает восьмёрки вокруг Mercedes-Benz E-Klasse (W124) и BMW 5-серии (E28) . Буквально через год компания BMW выпустила ответный ролик, продемонстрировав свою новую модель BMW 5-серии (E34). В рекламном ролике BMW присутствует три автомобиля, все автомобили накрыты тремя полотнами. Первый автомобиль оказался BMW 5-серии, а остальные два автомобиля резко растворились и полотна, которыми они были накрыты упали на землю, это был намёк компаниям Audi и Mercedes-Benz. Компания Mercedes-Benz решила проигнорировать рекламы Audi и BMW, не отвечая им по сей день ничего. Рекламная война Audi и BMW продолжается до сих пор. Не так давно в рекламную войну вступил Lexus.
Летом 2016 года Audi создала экономичную версию A4 ULTRA с передним приводом, которая появится в продаже в 2017 году. Автомобиль имеет лучшие показатели , чем ближайшие конкуренты BMW 320i, Mercedes-Benz C300 и Lexus IS 200t. Двухлитровый турбированный двигатель в 190 л. с. при расходе в 8.7 литров в городском режиме и 6.4 на трассе.
Автоспорт
Auto Union Sport
''Основная статья:'' '''''Auto Union (серия гоночных автомобилей)'''''
Audi Sport
 
'''Audi Sport''' — раллийная команда компании Audi. Команда дважды выигрывала в Зачёте марок чемпионата мира в сезонах 1982 и 1984, а её пилоты становились чемпионами мира в личном зачёте в 1983 и 1984 годах.
Лучшие результаты в турнирах по кольцевым гонкам
* 1991 Formula Junior — 1-е место
* 1992 Formula Junior — 1-е место, Немецкая Formula 3 — 1-е место
* 1995 Formula Junior — 3-е место
* 1996 Formula Junior — 1-е место, Немецкий Super Touring Cars Privateers — 1-е место, STW — 4-е место
* 1997 Немецкий Super Touring Cars Privateers — 1-е место, STW — 10-е место
* 1999 STW — 1-е место
* 2000 DTM
* 2001 DTM — 4-е место
* 2002 DTM — 2-е место
* 2003 DTM — 3-е место, 24 часа Нюрбургринга — 2-е место
* 2004 DTM — 1-е место
* 2005 DTM — 2-е место
* 2006 DTM — 3-е место
* 2007 DTM — 1-е место
* 2008 DTM — 1-е место
Победы в 24 часа Ле-Мана: 2000, 2001, 2002, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014
Audi F1
 
Audi присоединится к Formula 1 в 2026 году, об этом стало известно после 100% выкупа Баварцами из Ингольштадта компании Sauber Motorsport AG. Возможным будущим пилотом команды предрекают молодому ''Vamos Franco'' из Аргентины. Генеральным директором команды Audi F1 назначен Андреас Зейдл из McLaren, генеральным представителем и председателем совета директоров стал Оливер Хоффман, он будет отвечать за разработку силового блока. Президент и генеральный директор Формулы 1 - Стефано Доминикали с позитивом встретил новость, что легендарная Audi Sport, которая стала многократным чемпионом "Ле-Ман 24", победитель всевозможных ралли, Dakar, Formula E и DTM присоединится к F1 . Команда Kick Sauber объявила о подписании контракта с бывшим спортивным директором Ferrari (ранее так же занимавший ключевые должности в Jordan, Renault и Lotus) - Инаки Руэдой. Испанец получит должность спортивного директора: он приступит к своим обязанностям уже в 2025 году и будет отвечать за надзор за всеми спортивными мероприятиями .
Audi Sport Team Joest
 
'''Audi Sport Team Joest''' — команда для гонок на выносливость, таких как 24 часа Ле Мана, LMS и ALMS. Команда строит прототипы класса LM P1.
 
Файл:Audi Sport Quattro (3561163376).jpg|Audi Sport Quattro S1
Файл:1996AudiQuattroA4.jpg|Audi A4 (B5) BTCC
Файл:2009 Audi R8 LMS GT3 - Flickr - exfordy.jpg|Audi R8 LMS GT3
Файл:Audi RS5 DTM (R17) of Abt Sportsline (10074810194).jpg|Audi RS 5 DTM команды ABT Sportsline
Файл:Mattias Ekström (Audi S1 EKS RX quattro) (26862236195).jpg|Audi S1 EKS RX quattro
Файл:2015-03-03 Geneva Motor Show 4119.JPG|Audi R8 LMS второго поколения
Файл:2015 Audi R18 E-Tron Quattro (20423176112).jpg|Audi R18
Файл:EFLT PueblaEPrix2021-2.jpg|Audi Formula E
 
Модели и типы
Для европейского рынка с 1970 г.
 
Для американского рынка с 1980 г.
 
 Quattro]]
 ]]
 Hatchback]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Малые автомобили
* Audi 50 (Typ 86) (1975—1978 гг.)
* Audi A1 (Typ 8X) (2010—2018 гг.)
* Audi A1 (2018 г. — )
* Audi A2 (Typ 8Z) (1999—2005 гг.)
Автомобили среднего класса
* Audi 60 (F103) (1965—1972 гг.)
* Audi 80 (B1 : Typ 80) (1972—1976 гг.)
* Audi 80 (B1 : Typ 82) (1976—1978 гг.)
* Audi 80 (B2 : Typ 81/85) (1978—1984 гг)
* Audi 80 (B2 : Typ 81/85) (1984—1986 гг.)
* Audi 80 (B3 : Typ 89/8A) (1986—1991 гг.)
* Audi 80 / Audi 80 Avant (B4 : Typ 8C) (1991—1995 гг.)
* Audi 90 (B2 : Typ 81/85) (1984—1986 гг.)
* Audi 90 (B3 : Typ 89/8A) (1987—1991 гг.)
* Audi A4/Audi A4 Avant (B5 : Typ 8D) (1995—2000 гг.)
* Audi A4/Audi A4 Avant (B6 : Typ 8E) (2000—2004 гг.)
* Audi A4/Audi A4 Avant (B7 : Typ 8EC) (2004—2007 гг.)
* Audi A4/Audi A4 Avant (B8 : Typ 8K) (2007 г. — 2015 гг.)
* Audi A4/Audi A4 Avant (B9 : Typ 8W) (2015 г. — )
Автомобили бизнес-класса
* Audi 100 (C1 : F104) (1968—1976 гг.)
* Audi 100/100 Avant (C2 : Typ 43) (1976—1984 гг.)
* Audi 100/100 Avant (C3 : Typ 44) (1982—1991 гг.)
* Audi 100/100 Avant (C4 : Typ 4A) (1991—1994 гг.)
* Audi 200 (C2 : Typ 43) (1979—1982 гг.)
* Audi 200/200 Avant (C3 : Typ 44) (1983—1991 гг.)
*
* Audi A6 Limousine / A6 Avant (C4 : Typ 4A) (1994—1997 гг.)
* Audi A6 Limousine / A6 Avant (C5 : Typ 4B) (1997—2004 гг.)
* Audi A6 Limousine / A6 Avant (C6 : Typ 4F) (2004—2011 гг.)
* Audi A6 Limousine / A6 Avant (C7 : Typ 4G) (2011—2018 гг.)
* Audi A6 Limousine / A6 Avant (C8 : Typ 4K) (2018 г. — )
* Audi A6L Limousine (C8 : Typ 4K) (для Китая)
Представительский класс
*Audi A7 (Typ 4G) (2010—2017 гг.)
* Audi A7 (Typ 4K) (2017 г. — )
* Audi A7L (для Китая)
* Audi V8 (D1 : Typ 4C) (1989—1994 гг.)
* Audi A8 (D2 : Typ 4D) (1994—2002 гг.)
* Audi A8 (D3 : Typ 4E) (2002—2010 гг.)
* Audi A8 (D4 : Typ 4H) (2010—2017 гг.)
* Audi A8 / А8L (D5 : Typ 4N) (2017 г. — )
Купе
* Audi 100 Coupé S (C1/F104) (1969—1975 гг.)
* Audi Coupe GL/GT (B2/Typ 85) (1980—1984 гг.)
* Audi Coupe GT/quattro (B2/Typ 85) (1984—1987 гг.)
* Audi Quattro (B2/Typ 85) (1980—1991 гг.)
* Audi Sport Quattro (B2/Typ 85) (1984 г.)
* Audi Coupe (B3/Typ 8B) (1988—1991 гг.)
* Audi Coupe (B4/Typ 8B) (1991—1995 гг.)
* Audi TT (Typ 8N) (1998—2006 гг.)
* Audi TT (Typ 8J) (2006—2014 гг.)
* Audi TT (Typ 8S) (2014 г. — )
* Audi A5 (Typ 8T) (2007—2016 гг.)
* Audi A5 (2016 г. — )
Кабриолеты
* Audi Quattro Cabriolet (Typ 85) Прототип
* Audi Cabriolet (Typ 89/8G) (1991—2000 гг.)
* Audi A4 Cabriolet (B6/Typ 8H) (2002—2006 гг.)
* Audi A4 Cabriolet (B7/Typ 8H) (2006—2008 гг.)
* Audi A5 Cabriolet (Typ 8F) (2007—2016 гг.)
* Audi A5 Cabriolet (2016 г. — )
* Audi TT Roadster (Typ 8N) (1998—2006 гг.)
* Audi TT Roadster (Typ 8J) (2006—2014 гг.)
* Audi TT Roadster (Typ 8S) (2014 г. — )
* Audi A3 Cabriolet (Typ 8P) (2007—2013 гг.)
* Audi A3 Cabriolet (Typ 8V) (2013 г. — )
Кроссоверы
* Audi A1 Citycarver
* Audi A3 Allstreet
* Audi A4 Allroad 
* Audi A6 Allroad (Typ 4B) (2000—2005 гг.)
* Audi A6 Allroad (Typ 4F) (2006—2011 гг.)
* Audi A6 Allroad (Typ 4G) (2011 г. — )
* Audi Q2 (2016 г. — )
* Audi Q2L (для Китая)
* Audi Q3 (Typ 8U) (2011—2018 гг.)
* Audi Q3 (2018 г. — )
* Audi Q5 (Typ 8R) (2008—2017 гг.)
* Audi Q5 (2017 г. — )
* Audi Q5L (для Китая)
* Audi Q6 (для Китая)
* Audi Q7 (Typ 4L) (2005—2015 гг.)
* Audi Q7 (Typ 4M) (2015 г. — )
* Audi Q8 (2018 г. — )
Модели «S» (Sport)
 
* Audi S1 (2014 г. — )
* Audi S3 (1998—2003 гг.)
* Audi S3 (2006—2012 гг.)
* Audi S3 (2012 г. — )
* Audi S2 (1991—1995 гг.)
* Audi S4/ S4 Avant (1997—2001 гг.)
* Audi S4/ S4 Avant (2003—2004 гг.)
* Audi S4/ S4 Avant (2004—2008 гг.)
* Audi S4/ S4 Avant (2009—2016 гг.)
* Audi S4/ S4 Avant (2016 г. — )
* Audi S5 (2007—2016 гг.)
* Audi S5 (2016 г. — )
* Audi 100 S4/100 S4 Avant (1992—1994 гг.)
* Audi S6/ S6 Avant (1994—1997 гг.)
* Audi S6/ S6 Avant (1998—2004 гг.)
* Audi S6/ S6 Avant (2006—2011 гг.)
* Audi S6/ S6 Avant (2012 г. — )
* Audi S7 (2012 г. — )
* Audi S8 (D2) (1996—2002 гг.)
* Audi S8 (D3) (2005—2011 гг.)
* Audi S8 (D4) (2012 г. — )
* Audi S8L (D4) (для Китая)
* Audi SQ5 (2013 г. — )
* Audi SQ7 (2016 г. — )
* Audi SQ8 
* Audi TTS (2008—2014 гг.)
* Audi TTS (2015 г. — )
Модели «RS» и «R» (RennSport)
* ]]Audi TT RS (2008—2014 гг.)
* Audi TT RS (2016 г. — )
* Audi RS3 (2011—2012 гг.)
* Audi RS3 (2015 г. — )
* Audi RS2 Avant (1994—1996 гг.)
* Audi RS4 Avant (2000—2001 гг.)
* Audi RS4/RS4 Avant/RS4 Cabrio (2005—2008 гг.)
* Audi RS4 Avant (2012 г. — )
* Audi RS5 (2010—2016 гг.) ]]
* Audi RS5 (2016 — )
* Audi RS6/ RS6 Avant (2002—2004 гг.)
* Audi RS6/ RS6 Avant (2008—2010 гг.)
* Audi RS6/ RS6 Avant (2010 г. — )
* Audi RS6 GTO
* Audi RS7 (2013 г. — )
* Audi RS Q3 (2013 г. — ) ]]
* Audi RSQ8
* Audi R8 (Typ 42) (2007—2015 гг.)
* Audi R8 (Typ 4S) (2015 г. — )
* Audi RS e-tron GT
Модели «e-tron»
* Audi А3 e-tron (2015 г.)
* Audi A6 e-tron (2024 г. — н.в.)
* ]]Audi R8 e-tron (2015 г.)
* Audi e-tron GT (2020 г. — )
* Audi Q4 e-tron (2021 г. — )
* Audi Q5 e-tron (для Китая)
* Audi Q6 e-tron (для Китая)
* Audi Q8 e-tron (2018 г. — 2024 г.)
Модели «h-tron»
 Q8 e-trone]]''Аббревиатура «h-tron» означало "hybrid" (гибридный) автомобиль и после переосмыслен в "hydrogen" (водородный) автомобиль.''
* Audi A7 sportback h-tron (2014 г.)
* Audi H-Tron Quattro (2015 г.)
* 2005 Audi Q7 Hybrid (2005 г.)
Эксклюзивные
* Audi TTRS GT3
* Audi R8 GT3
* Audi TT Safari Edition
* Audi S1 Hoonitron e-tron для Кен Блока
* Audi RS Q e-tron для Раллийных гонок "Дакар"
* Audi e-tron FE04 для гонок серии Formula-E 
* Audi F1 e-tron для гонок серии Формула-1
* Audi e-tron Vision Gran Turismo
* Для гоночной серии Леман 24: R8C 1999 , R8R, R8, R10 TDI, R15 TDI, R18 TDI, R18 ultra, R18 e-tron.
Китайское подразделение
Компания Audi основало отдельный суб-бренд для Китая с новым логотипом AUDI - написанная полностью прописными буквами без знаменитых серебряных колец. Создано в партнерстве с Китайским автопроизводителем SAIC для конкуренции исключительно на рынке Китая. 
Модели
* ''Audi E5 Sportback'' — стала «Автомобилем года в Китае 2026», а так же «Лучший седан года по Дизайну», «Лучший седан года по Управляемости», «Лучший седан года с интеллектуальными технологиями», «Самый популярный премиальный автомобиль 2025 года».
* ''Audi E SUV''
Предстоящие выпуски
* Audi А9
* Audi Q9
* Audi RS1 (2012—2013 гг.)
* Audi A2 (2012—2013 гг.) 
* Audi Q1 (2016 г.) 
Концепт-кары
 *
* Audi Concept С
* Audi E Concept
* Audi GrandSphere
* Audi UrbanSphere
* Audi ActiveSphere
* Audi SkySphere
* Audi Ai:Trail
* Audi Ai:Con
* Audi Ai:Me
* Audi Ai:PB18
* Audi Ai:PopUp
* Audi ELAi:Ne
* 2022: Audi A6 Avant e-tron
* 2021: Audi A6 e-tron
* 2020: Audi Q4 Sportback e-tron
* 2019: Audi Q4 e-tron
* 2019: Audi e-tron GT
* 2018: Audi e-tron
* 2017: Audi Q8 Sport
* 2017: Audi e-tron Sportback
* 2016: Audi H-Tron Quattro
* 2016: Audi Crosslane
* 2015: Audi Q6
* 2015: Audi e-tron Quattro
* 2014: Audi Prologue
* 2014: Audi TT Sportback
* 2014: Audi-TT Offroad
* 2014: Audi A3 clubsport quattro
* 2013: Audi Allroad Shooting Brake
* 2013: Audi Sport Quattro
* 2013: Audi Nanuk
* 2013: Audi TT Ultra Quattro
* 2012: Audi Crosslane Coupe
* 2011: Audi Urban Concept
* 2011: Audi A2 concept
* 2010: Audi E-Tron Spyder, Audi quattro
* 2009: Audi e-tron, Audi Sportback
* 2008: Audi TT clubsport quattro, Audi A1 Sportback
* 2007: Audi metroproject quattro, Audi TT clubsport quattro, Audi Cross Cabriolet quattro, Audi Cross Coupe quattro
* 2006: Audi Roadjet, Audi R8
* 2005: Audi Shooting Brake, Audi Allroad quattro
* 2004: Audi RSQ
* 2003: Audi Pikes Peake quattro, Audi Nuvolari quattro, Audi Le Mans quattro
* 2001: Audi Avantissimo, Audi TT Open Sky
* 2000: Audi Steppenwolf, Audi Rosemeyer
* 1997: Audi A2, Audi A8 Coupe
* 1996: Audi AL2 Concept
* 1995: Audi TT Concept
* 1993: Audi ASF (A8 Roots)
* 1991: Audi Spyder, Audi Avus quattro, Audi A2
* 1989: Audi Duo, Audi Cabriolet, Audi 100 prototype
* 1988: Audi Aspid
* 1986: Audi Group S Mid Engine Rally
* 1986: Audi B12 80 Cw-Studie Prototype
* 1981: Audi Studie Auto 2000, Audi Quartz
* 1976: Audi Z02 Motorcycle Concept
* 1974: Audi 100S Coupe Speciale Mittelmotor
* 1973: Audi Karmann Asso di Picche
* 1930: Audi Type 52 Schnellsportwagen
* 1923: Audi Typ K Stromlinie
* 1923: Audi Typ C Stromlinie
 
См. также
* Список моделей Audi
* Audi Sport GmbH
* Audi S/RS
* Automobilwerk Zwickau
* NSU Motorenwerke
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Па́лочка''' (уменьшительное от '''па́лка'''; мн. ч. '''па́лочки'''):
* Палочка — село в Верхнекетском районе Томской области.
* Палочка (Ӏ) — буква расширенного кириллического алфавита, используемая в ряде кавказских языков.
* Бацилла — палочковидная бактерия — кишечная палочка, палочка Коха, палочка Пфайфера и др.
* Палочки — тип светочувствительной клетки в сетчатке глаза.
* Палочки — логическая игра.
* Дирижёрская палочка
* Волшебная палочка
* Барабанные палочки
* Палочки для еды
См. также
* Вертикальная черта 
* Трость
* Посох

'''Смешанный газ''' — газовая смесь, по составу промежуточная между генераторным и водяным газом. Состав его (в среднем, об. %) CO — 30, N 2  — 50, CO 2  — 5, H 2  — 15. Теплотворная способность смешанного газа составляет около 1300 ккал/м³ .
Смешанный газ получают одновременным продуванием смеси воздуха, обогащённого кислородом и водяным паром сквозь слой раскалённого угля (то есть как бы смеси методов получения генераторного и водяного газов, отсюда и название). Промышленная установка для получения была предложена в 1878 году Джосефом Эмерсоном Доусоном, в его честь смесь также называют ''газ Доусона'' или ''Давсоновский газ'' . Также смешанный газ получается при риформинге газообразных углеводородов и газификации жидких углеводородов под давлением.
Смешанный газ применяется при синтезе аммиака.
См. также
* Водяной газ
* Генераторный газ
* Коксовый газ
* Синтез-газ
Примечания
 
Ссылки
* ЭСБЕ: Давсоновский газ, 1893

'''Периско́п''' (от  «вокруг» + «смотрю») — оптический прибор для наблюдения из укрытия. Перископ не позволяет видеть наблюдателя в пределах прямой видимости .
Простейшая форма перископа — труба, на обоих концах которой закреплены зеркала, наклонённые относительно оси трубы на 45° для изменения хода световых лучей. Эта форма перископа с добавлением двух простых линз служит для наблюдения из окопов начиная со времён Первой мировой войны. Военнослужащие также используют перископы в некоторых орудийных башнях и в бронированных машинах . В более сложных вариантах для отклонения лучей вместо зеркал используются призмы, а получаемое наблюдателем изображение увеличивается с помощью системы линз. Они используются на подводных лодках и в различных областях науки.
'''Перископичность''' или '''''оптическая высота перископа''''' — расстояние между оптическими осями объектива и окуляра: один из основных параметров прибора.
Наиболее известные виды перископа — такие, как перископы на подводных лодках, танках, ручные перископы и стереотрубы (их также можно использовать как перископ) — широко применяются в военном деле.
История
Ян Гевелий описал перископ в своей работе « » в 1647 году. Он же впервые предложил использовать перископ для военных целей.
Михаил Ломоносов описал «горизонтоскоп» в своей работе «Горизонтоскоп, новый оптический инструмент» (точная дата выхода работы неизвестна, но не позднее 1765 года). В отличие от прибора Яна Гевелия, «горизонтоскоп» Ломоносова имел круглую вращающуюся трубу и качающееся верхнее зеркало, что давало возможность и кругового обзора, и изменения угла зрения.
Окопные перископы
Начиная с Первой мировой войны солдаты используют перископы, прикреплённые к стволам винтовок, поскольку данный способ позволяет стрелку находиться в окопе и в то же время вести огонь, не подвергая себя опасности быть поражённым огнём противника, также есть перископы оснащённые оптикой и приборами ночного видения или тепловизорами. Солдаты пользовались также кустарными и самодельными перископами, например из труб. . В Русской императорской армии подобное устройство (известное как '''гипоскоп''') использовалось на пулемётах Максима вьючного типа .
Танковые перископы
 
Начиная со Второй мировой войны перископы стали использовать также и на танках с целью сделать более безопасным обзор для водителя или наводчика. В частности, перископы были установлены практически на все танки того периода (в том числе и на немецких танках «Тигр»).
Перископы на подводных лодках
Экспериментальная подводная лодка конструкции российского инженера генерал-адъютанта Карла Андреевича Шильдера, спущенная на воду в 1834 году, была оснащена устройством, которое описывалось следующим образом: «''Чрезъ крышку кормовой башни проходила мѣдная колѣнчатая труба N съ отражательными зеркалами, посредствомъ которой наблюдатель, находящійся въ башнѣ, могъ обозрѣвать поверхность воды, лежащую впереди лодки. Эта труба двигалась вверхъ и внизъ, и могла выдвигаться внаружу такъ, что верхнее ея колѣно находилось надъ поверхностью воды; вдвинувъ же всю трубу въ башню, можно было совершенно скрыть слѣды подводной лодки.'' » Это был достаточно примитивный прибор с двумя металлическими зеркалами в выдвижной и поворачивающейся круглой трубе, позволяющий вести наблюдение за горизонтом лишь в тихую погоду.
Французский учёный в 1854 году предложил морской перископ, состоящий из трубы и двух развёрнутых под углом 45° зеркал.
Работоспособный призматический перископ для подводной лодки был реализован в США во время Гражданской войны 1861−65 гг. американцем Томасом Х. Доути ( ).
На подводных лодках перископы применяются для наблюдения из подводного положения (с «перископной глубины») за навигационной обстановкой на поверхности моря и для обнаружения летательных аппаратов противника. При погружении на большую глубину выступающие трубы перископов втягиваются в корпус лодки. Перископы могут быть совмещены с устройством для работы двигателя под водой.
 
 
Die Gartenlaube (1869) b 750 2.jpg|мини|использование наклонных зеркал для наблюдения, 1869 год
Periscope rifle Gallipoli 1915.jpg|стрельба из перископной винтовки (1915 год).
С-56 перископ.JPG|Центральный отсек подводной лодки С-56: перископ, узлы управления и наблюдения.
Soviet Charlie II class submarine at periscope depth in 1986.jpg|Советская подводная лодка движется на перископной глубине, снимок с американского самолёта, 1986 год.
A periscope being used above an operation which is projected Wellcome L0014356.jpg|мини|Перископ используемый, как проектор для демонстрации хирургической операции
Haarakiikari RUK-museo.JPG|мини|стереотруба (бинокль-перископ)
 
Гражданские перископы
Перископы продают как игрушки для детей.
Рекордные модели
 ]]
Рекорд по длине и размерам перископов, установленный во время «гонки вооружений» периода Холодной войны, принадлежит американскому «Стар-трекеру» (англ. ''Type 11 Star Tracker Periscope''), изготавливавшемуся на заводе оптического оборудования корпорации «Коллморген» в Нортгемптоне, штат Массачусетс, и устанавливавшемуся на атомные подводные лодки-носители БРПЛ «Поларис» (SSBN-598 и другие ПЛАРБ типа «Джордж Вашингтон»), оснащённому функцией навигации по звёздному небу .
См. также
* Стереотруба — оптический прибор, состоящий из двух перископов, соединённых вместе у окуляров и разведённых в стороны у объективов, для наблюдения удалённых предметов двумя глазами.
* Артиллерийская панорама
* Перископная глубина
* Перископная винтовка
* Кривоствольное оружие
* Бронещит
Примечания
 
Литература
*

'''Алексе́й Петро́вич Ермо́лов''' ( , Москва — , там же) — военный и государственный деятель Российской империи, , участник Наполеоновских и Кавказской войн, генерал от инфантерии (20 февраля 1818) с зачислением по артиллерии (27 августа 1837) . Главноуправляющий гражданской частью и пограничными делами в Грузии, Астраханской и Кавказской губерниях. Командующий Отдельным Кавказским корпусом (09.04.1816—28.03.1827). Автор мемуаров.
Биография
Происхождение и ранние годы
 
Родился в Москве в 1777 году . Происходил из старинного дворянского рода Ермоловых. Его отец, Пётр Алексеевич Ермолов (1747—23.05.1832), был помещиком, владельцем небольшого имения в 150 душ в Мценском уезде Орловской губернии. В царствование Екатерины II он занимал должность правителя канцелярии генерал-прокурора графа А. Н. Самойлова, а с вступлением на престол Павла I был отправлен в отставку в чине статского советника с вручением ордена Св. Владимира 2-й степени и поселился в своей деревне Лукьянчикове.
Мать — Мария Денисовна Каховская, урождённая Давыдова, находилась во втором браке за его отцом, в первом же браке была за генералом Михаилом Васильевичем Каховским (1734—1800), от которого имела сына и двух дочерей. По отзывам современника, была «барыня умная, но капризная и никого не щадила злословием» . По матери Алексей Ермолов находился в родстве с Давыдовыми, Потёмкиными, Раевскими, Орловыми и Каховскими. Знаменитый партизан и поэт Денис Давыдов доводился ему двоюродным братом .
Как тогда было принято, ещё во младенчестве Ермолов был записан в военную службу: в 1778 году он был зачислен каптенармусом лейб-гвардии Преображенского полка, а вскоре — сержантом этого полка. Первоначально воспитывался в доме своих родственников, орловских помещиков Щербинина и Левина.
Образование получил в Московском университетском пансионе, куда принимались мальчики 9—14 лет дворянского происхождения. Пансион готовил к военной, статской, придворной и дипломатической службе. Был определён в Благородный пансион (1784) на попечение к профессору И. А. Гейму, у которого учился до 1791 года. Судьбой молодого Ермолова неоднократно интересовался директор Московского университета П. И. Фонвизин и за успехи в учёбе дарил ему книги .
В детстве Ермолов зачитывался Плутархом, особенно жизнеописаниями Цезаря и Александра Македонского. Зачислен унтер-офицером в лейб-гвардии Преображенский полк 5 января 1787 года.
В армии
 »'']]
В 1792 году в чине капитана гвардии 15-летний Алексей переехал в Петербург и был зачислен в Нижегородский драгунский полк, стоявший на Кавказе. Он, однако, остался в Петербурге адъютантом при генерал-прокуроре графе Самойлове, у которого отец Ермолова был тогда правителем канцелярии. Вскоре Ермолов поступил в шляхетский артиллерийский корпус, выгоднее других тогдашних учебных заведений обставленный научными средствами. В 1793 году Ермолов выдержал экзамен с особым отличием и, в составе корпуса Дерфельдена, уже артиллеристом, выступил в поход против Польши .
Польская кампания
В 1794 году начал служить под начальством Александра Суворова. Получил боевое крещение во время Польской кампании (подавления Польского восстания под предводительством Костюшко). Отличился, командуя батареей, при штурме предместья Варшавы, за что был удостоен ордена Святого Георгия 4-й степени.
Командировка в Италию и война первой коалиции
9 января 1795 года Ермолов вернулся в Санкт-Петербург, где был определён во 2-й бомбардирский батальон. Однако в том же году по протекции графа А. Н. Самойлова он был командирован с доверенным чиновником по финансовым делам Вюрстом в Италию. Последний направлялся туда с целью решения банковских вопросов в Генуэзской республике .
Для Ермолова командировка с Вюрстом носила чисто формальный характер , так как сам он в коммерческих делах был абсолютно ''«бесполезен»'' и, соответственно, никаких обязанностей не нёс. При этом, граф А. А. Безбородко выдал Ермолову рекомендательное письмо на имя австрийского канцлера барона Ф. фон Тугута, с просьбой позволить данному русскому юноше в составе австрийских войск принять участие в боевых действиях против французов в Италии . После передачи письма адресату Ермолов в ожидании ответа принялся путешествовать по городам Италии, посещая музеи и прочие значимые культурные объекты . Именно в то время Ермолов заложил основы своих коллекции гравюр и личной библиотеки .
По получении разрешения на зачисление в действующую австрийскую армию Ермолов был прикомандирован к Главной квартире австрийского главнокомандующего генерала Девиса , который после участия в сражении с турецкими войсками при Рымнике в 1789 году питал к русским ''«величайшее уважение»'' . Там он в качестве волонтёра был причислен к кроатской иррегулярной лёгкой кавалерии, в частях которой принимал участие в боевых действиях против французской армии на севере Италии в Приморских Альпах .
Персидский поход
В 1796 году был зачислен в отряд генерал-майора С. А. Булгакова, в составе которого принял участие в Персидском походе под начальством генерал-аншефа графа В. А. Зубова. За отличие при осаде крепости Дербент был удостоен ордена Святого Владимира 4-й степени с бантом . Получил чин подполковника. Между войнами жил в Москве и Орле.
Опала
В 1798 году, вскоре после ареста его старшего брата графа Александра Михайловича Каховского, Ермолов также был арестован, а затем уволен со службы и отправлен в ссылку в своё поместье по делу о создании Смоленского офицерского политического кружка и по подозрению в участии в заговоре против императора Павла I. Члены кружка обменивались вольнодумными взглядами, предвещавшими декабристов, и в переписке отзывались о государе «крайне непочтительно». Юный Ермолов знал о деятельности и планах руководителей «организации» немного. Тем не менее его дважды брали под стражу и продержали целый месяц в Алексеевском равелине Петропавловской крепости .
После военного суда Ермолов был сослан на жительство в Кострому. Здесь ссылку с ним делил казак Матвей Платов, ставший с той поры его другом. Ермолов усердно занимался самообразованием, выучился у местного протоиерея латинскому языку и в подлиннике читал римских классиков, уделяя особое внимание «Запискам о Галльской войне» . Костромской губернатор предлагал ему своё заступничество перед императором, но Ермолов оставался в ссылке до смерти Павла I. Помилован указом Александра I от 15 марта 1801 года.
Наполеоновские войны
Войны коалиций (1805—1807)
Освобождённый Ермолов, по собственному его признанию, «с трудом получил (в 1802 году) роту конной артиллерии», расположенную в Вильне. Мирная служба его томила. «Мне 25 лет, — занёс он тогда в свои записки, — недостаёт войны». Последняя запись не заставила себя долго ждать: начались войны коалиций с наполеоновской Францией (1805, 1806—1807).
 (художник Жан-Антуан-Симеон Форт) ]]
В 1805 году рота Ермолова была назначена в состав армии Кутузова, двинутой в помощь Австрии против Франции. Догоняя армию, Ермолов шёл всё время «ускоренными маршами», но, несмотря на 2-месячный поход, представил по дороге свою роту Кутузову в таком образцовом порядке, что последний сказал, что будет иметь его в виду, и оставил роту в своём распоряжении как резерв артиллерии.
Под Амштеттеном Ермолов был в первый раз в бою с конной артиллерией. Он остановил неприятеля и дал эскадронам возможность собраться и удержаться на месте под сильным натиском противника, а занятием одной возвышенности и метким огнём не допустил неприятеля устроить батарею, которая могла нанести большой вред русским войскам. Однако награды за этот подвиг Ермолов не получил из-за противодействия Аракчеева. Во время смотра в Вильне тот высказал неудовольствие утомлённостью лошадей роты Ермолова, на что услышал: «Жаль, Ваше сиятельство, что в артиллерии репутация офицеров зависит от скотов» . Будущий военный министр принял это замечание на свой счёт и, будучи уязвлён, какое-то время препятствовал карьере молодого офицера в артиллерии . Впоследствии стал его покровителем.
Под Аустерлицем, когда дивизия генерал-адъютанта Уварова была смята и обращена в бегство французской конницей, Ермолов не поддался общей панике и остановил свою батарею, «предполагая действием оной удержать преследующую нас конницу». Но первые же орудия, которые он мог «освободить от подавляющей их собственной кавалерии», сделав несколько выстрелов, были взяты, люди переколоты, и сам Ермолов, под которым была убита лошадь, захвачен в плен. Он был уже близко от французской линии, когда на выручку ему явился полк елисаветградских гусар и отбил его у французов. Наградами за эту кампанию Ермолову были орден Святой Анны 2-й степени и чин полковника.
В ходе русско-прусско-французской войны (1806—1807) Ермолов отличился в битве при Прейсиш-Эйлау в феврале 1807 года. Бомбардировкой из орудий своей конно-артиллерийской роты Ермолов остановил наступление французов, чем спас армию. Причём огонь был открыт им без всякого приказания, по собственной инициативе.
При атаке французов при Гейльсберге на замечание офицеров о том, что не пора ли уже открывать огонь, полковник Ермолов сказал: «Я буду стрелять тогда, когда различу белокурых от черноволосых» .
В 1807 году 29-летний Алексей Ермолов вернулся в Россию с репутацией одного из первых артиллеристов русской армии. С 1809 года командовал резервными войсками в Киевской, Полтавской и Черниговской губерниях.
 «Военный совет в Филях» возмущённый решением Кутузова об оставлении Москвы Ермолов стоит за столом в правой части картины]]
Ермолов любил рисоваться перед молодыми офицерами и разыгрывать националистическую «русскую» карту, что обеспечивало его популярность среди младшего офицерства. Рассказывают, что как-то в 1811 году Ермолов ездил на главную квартиру Барклая-де-Толли, где правителем канцелярии был Безродный. «Ну что, каково там?» — спрашивали его по возвращении. — «Плохо, — отвечал Алексей Петрович, — все немцы, чисто немцы. Я нашёл там одного русского, да и тот Безродный» . «Сердце Ермолова так же черно, как его сапог», — такой отзыв Александра I приводит в своих записках генерал Левенштерн (со слов полковника Криднера) .
С марта 1808 года — инспектор конно-артиллерийских рот с производством в генерал-майоры, в начале 1809 года был командирован в Молдавскую армию для инспекции конной артиллерии. Со второй половины 1809 года — начальник отряда резервных войск в Волынской и Подольской губерниях (сначала на границе с Варшавским герцогством, затем в Киеве). С мая 1811 года служил в Петербурге начальником гвардейской артиллерийской бригады, затем начальником гвардейской пехотной бригады. Весной 1812 года стал начальником гвардейской пехотной дивизии .
Отечественная война
Через несколько дней после начала Отечественной войны 1 (13) июля 1812 года, был назначен начальником Главного штаба 1-й Западной армии. Это было насмешкой судьбы, ибо с командующим армией Барклаем у Ермолова были отношения холодные, чисто служебные, с Багратионом же, командующим 2-й Западной армией, — дружеские, сердечные, а между тем отношения обоих командующих между собою были крайне натянуты, даже явно враждебны. «Человек с достоинством, но ложный и интриган», — так аттестовал своего начальника штаба Барклай . 34-летний Ермолов, таким образом, попал в щекотливое и затруднительное положение; как мог, он старался смягчить эти отношения, устранить раздражение, сгладить шероховатости.
Александр I при отъезде своём из армии поручил Ермолову с полной откровенностью осведомлять себя письмами о всех событиях в армии . Из лиц, бывших в армии, Ермолов ни о ком (кроме генерала Эртеля) не отозвался дурно, хотя записки его и полны резкими характеристиками многих. Однако письма эти, данные императором для прочтения Кутузову при отправлении его к армии, всё же изменили отношение последнего к Ермолову, сменив старое расположение подозрительностью, а став затем известными и Барклаю-де-Толли, породили ещё большую холодность этого «ледовитого немца» к Ермолову. Вследствие всего этого положение Ермолова в конце кампании 1812 года было таково, что он писал одному из своих друзей: «Служить не хочу и заставить меня нет власти».
Во время отхода за Смоленск генерал Ермолов, по уполномочию от Барклая, совершенно самостоятельно и блестяще руководил боем у села Заболотье (7 августа), занимался организацией обороны Смоленской крепости.
 в ходе Бородинского сражения. ''Хромолитография А. Сафонова'' (начало XX века)]]
В начале Бородинского сражения Ермолов находился при Кутузове, который после полудня, в критический для левого фланга русской армии момент, послал туда Ермолова с поручением «привести в надлежащее устройство» артиллерию 2-й армии. Проезжая неподалёку от батареи Раевского, он обнаружил, что она взята неприятелем, а русская пехота обращена в беспорядочное бегство. Ермолов тут же приказал бывшим при нём конноартиллерийским ротам занять фланговую, относительно утерянной батареи, позицию и открыть по неприятелю огонь, а сам, взяв 3-й батальон Уфимского пехотного полка, который ещё не участвовал в «деле», повёл его навстречу бегущей русской пехоте. Остановив последнюю и собрав её в ''«беспорядочную толпу, состоявшую из людей разных полков»'', Ермолов приказал барабанщику бить «На штыки» и лично повёл «сборную команду» на господствующую высоту, на которой находилась занятая неприятелем батарея Раевского. За 20 минут курган был взят русскими, а его захватчики большей частью перебиты .
Чтобы не подвергнуть пехоту артобстрелу неприятельских батарей и возможного внезапного удара стоявших в ''«полном устройстве»'' неприятельских полков дивизионного генерала Ш. Морана, Ермолов велел прекратить дальнейшее наступление. Однако, не имея возможности остановить ''«увлечённых успехом»'' солдат, Ермолов приказал драгунам генерал-майора К. А. Крейца зайти русской пехоте с фронта и ''«гнать её обратно»''. В течение трёх часов Ермолов оставался на батарее, руководя её обороной, пока не получил ранение в шею .
Из рапорта Кутузова о подвиге Ермолова :
 
На совете в Филях генерал Ермолов высказался за новый бой под Москвой.
Перед атакой на мюратовский авангард, назначенной на 5 октября, Ермолов находился на званом обеде, и его долго не могли отыскать, чтобы вручить пакет с приказом, который без него открыть никто не решался. По мнению большинства историков, это обстоятельство явилось одной из главных причин переноса атаки на следующий день . Вместе с тем именно Ермолов настоял на том, чтобы упредить Наполеона в Малоярославце. Упорная защита этого города заставила свернуть французскую армию на старый, пройденный уже ею и разорённый путь, что привело её к катастрофе.
Узнав от своего прежнего подчинённого Сеславина, что армия Наполеона идёт от Тарутина по боровской дороге, Ермолов на свой страх, именем главнокомандующего, изменил направление корпуса Дохтурова, двинув его спешно на Малоярославец. После сражения под Малоярославцем, в обороне которого Ермолов сыграл важнейшую роль, он, по поручению Кутузова, шёл все время в авангарде армии при отряде Милорадовича, отдавая ему приказания именем главнокомандующего. Наградой Ермолову за Отечественную войну стал только чин генерал-лейтенанта, данный ему за сражение при Валутиной горе (Заболотье). Представление же Барклая-де-Толли о награждении Ермолова за Бородино орденом Святого Георгия 2-й степени было проигнорировано Кутузовым.
Заграничный поход
 
В декабре 1812 года, перед заграничным походом, Ермолов был назначен начальником артиллерии всех действующих армий . По словам Ермолова, — ''«Вместе с звучным сим именем получил я, — пишет, — часть обширную, расстроенную и запутанную, тем более, что в каждой из армий были особенные начальники артиллерии и не было ничего общего»''.
С апреля 1813 года командовал различными соединениями.
После поражения русско-прусской армии при Лютцене 20 апреля 1813 года, руководивший тем сражением генерал от кавалерии граф П. Х. Витгенштейн назвал причиной того поражения недостаток зарядов для артиллерии, обвинив в том Ермолова, вследствие чего, последний 2 мая был снят с занимаемой им должности . Позже Ермолов был временно переведён на должность начальника 2-й гвардейской пехотной дивизии, вместо тяжело заболевшего генерал-лейтенанта Н. И. Лаврова .
9 мая во время отступления союзных армий под Бауценом, Ермолову был поручен арьергард. Находясь в его хвосте, Ермолов довольно продолжительное время отбивал атаки французских войск под началом самого Наполеона I, дав тем самым успешно отступить союзникам за реку Лёбау без крупных потерь. Граф П. Х. Витгенштейн, отдавая ему справедливость, в донесении Александру I писал :
 
На следующий день Ермолов был атакован войсками генералов Латур-Мобура и Ренье у Кетица и отступил к Рейхенбаху.
В сражении под Кульмом, состоявшемся 29—30 августа, возглавлял 1-ю гвардейскую дивизию, а после ранения генерала А. И. Остерман-Толстого принял его сводный отряд. Находился в центре сражения, на протяжении целого дня против вдвое превосходящего по численности противника. Под конец сражения, в расположение отряда со своей кавалерией прибыл генерал-лейтенант князь Д. В. Голицын, который как старший в чине должен был принять командование войсками. К нему тут же в качестве подчинённого явился Ермолов, однако князь Д. В. Голицын, из благородных побуждений, заявил ему 
 
Когда уже после сражения флигель-адъютант императора Александра Павловича привёз раненому А. И. Остерман-Толстому орден Святого Георгия 2-го класса, последний сказал ему, что ''«этот орден должен бы принадлежать не мне, а Ермолову, который принимал важное участие в битве и окончил её с такой славой»'' . Тем не менее, Остерман-Толстому тот орден был вручён, а Ермолов прямо на месте битвы был награждён орденом Святого Александра Невского, а от прусского короля за то сражение получил крест Красного орла 1-й степени . В дальнейшем Денис Давыдов писал:
 
Победа в первый день Кульмского сражения, которая принадлежала исключительно русской гвардии и её начальнику генерал-лейтенанту Ермолову , обеспечила союзным войскам возможность отхода в Богемию . Ермолову было предоставлено составить реляцию о том сражении, в которой он указал, в частности, что победа в нём досталась русским благодаря ''«непоколебимому мужеству войск и распорядительности графа Остермана-Толстого»'', при этом почти умолчав о своих командовании и заслугах. Граф Остерман-Толстой, ознакомившись с реляцией, несмотря на ''«невыносимые»'' боли от ранения, собственноручно написал Ермолову :
 
 
В сражении за Париж в марте 1814 года Ермолов командовал объединённой русской, прусской и баденской гвардиями. На завершающем этапе он по личному указанию Александра I во главе гренадерского корпуса атаковал высоту Бельвиль (восточные ворота Парижа) и вынудил неприятеля капитулировать. Ему же император поручил написать манифест о взятии Парижа. За отличие при его взятии Ермолов был награждён орденом Святого Георгия 2-й степени .
После подписания в мае 1814 года Парижского мира Александр I направил Ермолова в находившийся на границе с Австрией Краков в качестве командующего 80-тысячной обсервационной армией, дислоцированной в Герцогстве Варшавском . Войска на границе нужны были России, поскольку в преддверии запланированного конгресса в Вене ожидалось несогласие со стороны Австрии при определении новых границ.
В апреле 1815 года Ермолову в подчинение вместо резервных войск был передан 6-й корпус, временно составленный из двух пехотных, одной гусарской дивизий и нескольких казачьих полков. Тогда же он по приказу выдвинулся из Кракова и перешёл границу, направившись во Францию. 21 мая он уже был в Нюрнберге, а 3 июня — на границе с Францией.
Однако в ходе этого второго похода во Францию сражений русских войск с французскими не произошло, так как английскими и прусскими войсками после ряда сражений (Катр-Бра, Линьи, Вавр) армия Наполеона была окончательно разгромлена в битве при Ватерлоо 18 июня 1815 года. Ермолов с войсками всё же вступил во Францию, а Александр I отправился в Париж.
После прибытия на Рейн Ермолову, вместо 6-го корпуса, с которым он пришёл, был дан гренадерский корпус, часть которого последовала в Париж для содержания при государе караула, так как гвардии при армии не находилось. В Париже Алексей Петрович испросил увольнение в отпуск по болезни на шесть месяцев. С гренадерским корпусом Ермолов возвратился в Царство Польское. 20 июля 1815 года он находился в Варшаве, где состоялось торжественное объявление о восстановлении Царства Польского и обнародование конституции, и был свидетелем, как войска польской армии присягнули императору Александру I как царю польскому.
В ноябре 1815 года Ермолов сдал корпус генерал-лейтенанту И. Ф. Паскевичу и, получив отпуск, выехал в Россию. В начале 1816 года он отправился в Орловскую губернию в село Лукьянчиково, в котором проживал его престарелый отец .
Служба на Кавказе
Назначение командующим Отдельным грузинским корпусом
 
Пока Ермолов находился в отпуске в Орловской губернии, в Санкт-Петербурге решалась его дальнейшая служба. Граф А. А. Аракчеев рекомендовал Александру I Ермолова на пост военного министра России . Из его заявления :
 ''«Армия наша, изнуренная продолжительными войнами, нуждается в хорошем министре Назначение Ермолова было бы для многих весьма неприятно, потому, что он начнет с того, что перегрызется со всеми; но его деятельность, ум, твердость характера, бескорыстие и бережливость вполне бы его оправдали»''. 
Ранее, уже по окончании наполеоновских войн, Ермолов в беседе с графом А. А. Аракчеевым и князем П. М. Волконским как-то обмолвился, что он ''«был бы очень доволен, если бы ему поручили главное начальство на Кавказе»''. Когда о том желании Ермолова узнал Александр I, то он был крайне удивлён, так как в то время в Петербурге не придавали особого значения Кавказу и назначали туда, как правило, ''«второстепенных генералов»'', несоответствующих ''«заслугам и служебному положению Ермолова»'' . Тем не менее Александр I, преследуя далеко идущие военно-политические цели на Кавказе, а также учитывая обстоятельства Большой игры, рескриптом от 6 апреля 1816 года назначил Ермолова командующим Отдельным Грузинским корпусом (с августа 1820 ― Отдельный Кавказский корпус) .
Вызвав Ермолова в Санкт-Петербург, Александр I официально объявил ему об этом назначении, а от себя прибавил :
 ''«Я никак не думал, что ты можешь желать сего назначения, но таким свидетелям, как граф Алексей Андреевич и князь Пётр Михайлович'' [Аракчеев и Волконский] ''я должен поверить»''. 
Кроме этого, Ермолов также был назначен главноуправляющим гражданской частью и пограничными делами в Грузии, Астраханской и Кавказской губерниях, и в то же время чрезвычайным и полномочным послом России в Персии .
В сентябре Ермолов прибыл на границу Кавказской губернии, в октябре приехал на Кавказскую линию в город Георгиевск, а оттуда сразу же выехал в Тифлис. 12 октября, приняв дела у бывшего на тот момент командующим Отдельным Грузинским корпусом генерала от инфантерии Н. Ф. Ртищева, он официально вступил в свою должность .
Посольство в Персию
По обозрении границы с Персией отправился в 1817 году чрезвычайным и полномочным послом ко двору персидского шаха Фетх-Али, где провёл много месяцев. При дворе шаха Ермолов зачастую вёл себя вызывающе. Так, русский посланник не преминул напомнить о сокрушении Персии монголами и даже заявил, что Чингисхан — его прямой предок. Тем не менее Ермолов сумел добиться высокого расположения к себе шаха. Вопрос с областями, отошедшими к России по Гюлистанскому трактату, был решён .
При этом Ермоловым было продемонстрировано его бескорыстие. По завершении посольства он принял подарки только от шаха и визиря, а подарки от министров вернул. Кроме того, как отмечал сопровождавший Ермолова в Персию, бывший на тот момент штабс-капитаном, Н. Н. Муравьёв-Карский :
 
«За благоразумное и успешное окончание возложенного на него посольства в Персии» Ермолов 20 февраля 1818 года был произведён в чин генерала от инфантерии .
«Краткое описание путешествия российско-императорскаго посольства в Персию» в 1821 году издал, бывший чиновником при канцелярии посольства (впоследствии — действительный статский советник), Василий Петрович Бороздна.
Кавказская война
 
Командуя русскими войсками на Кавказе, Ермолов запретил изнурять войска бессмысленной шагистикой, увеличил мясную и винную порцию, разрешил носить вместо киверов папахи, вместо ранцев холщовые мешки, вместо шинелей зимой полушубки, выстроил войскам прочные квартиры, на сбережённые им суммы от командировки в Персию выстроил в Тифлисе госпиталь и всячески старался скрасить тяжёлую жизнь войск.
 (Дж. Доу, 1825).]]
Ермолов затеял строительство на Северном Кавказе многих крепостей — таких, как Нальчик, Внезапная и Грозная. В 1819 году в состав ермоловского корпуса включили Черноморское казачье войско. Ермолов предоставил казакам землю по берегам Кубани и дал двухлетнюю отсрочку платы за неё. В декабре того же года он руководил военной экспедицией в аул Акуша. В результате недолгого сражения ополчение акушинцев было разбито, а население Акуши было приведено к присяге на верность российскому императору.
В 1823 году Ермолов руководил боевыми действиями в Дагестане, а в 1825 году воевал с чеченцами. Непокорные аулы стирались с лица земли, и «мошенники»,— как постоянно и официально называл Ермолов горцев,— всё глубже загонялись в горы. Имя Ермолова стало грозою горцев, и кавказские женщины ещё долго после того пугали им своих детей. Также Ермолов добился упразднения вассальных Шекинского, Карабахского и Ширванского ханств и введения прямого российского управления этими территориями . Он вполне «сознательно сеял семена розни между горцами и натравливал одни племена на другие» . В 1820 году он составил текст молитвы для мусульман Кавказа с восхвалением императора Александра I и наилучшими пожеланиями в его адрес . Молитва не прижилась.
Во время поездки Ермолова в Персию к Фетх Али-шаху чеченцы взяли в заложники начальника штаба корпуса полковника Шевцова и стали требовать за него выкуп в 18 телег серебра. Вместо традиционного в таких случаях затяжного торга о размерах выкупа с целью его снижения Ермолов направил в Чечню несколько казачьих сотен, которые взяли в аманаты 18 наиболее уважаемых старейшин крупнейших аулов. Ермолов довёл до сведения горцев, что в случае, если за месяц Шевцов не получит свободу, аманаты будут повешены . Русского полковника освободили без выкупа.
Так же дважды встречался с предводителем чеченцев Бейбулатом Таймиевым .
На небольшие доступные ему средства Ермолов модернизировал Военную грузинскую дорогу и иные пути сообщения, устроил лечебные заведения при минеральных водах, содействовал притоку русских поселенцев. В Закаспийский край он командировал H. H. Муравьёва. Прозванный «проконсулом Кавказа», Ермолов правил им почти полновластно, с холодным расчётом, планомерно, настойчиво и энергично осуществляя свой план покорения края .
Русско-персидская война 1826—1828 годов
 
 (между Российской империей и Персией) и Бухарестскому миру (между Российской и Османской империей) .]]
Ермолов предупреждал императора Николая I, что Персия открыто готовится к войне. Николай I ввиду обострявшегося конфликта с Турцией был готов за нейтралитет Персии уступить ей южную часть Талышского ханства. Однако князь А. С. Меншиков, которого Николай I направил в Тегеран с поручением обеспечить мир любой ценой, не смог ничего добиться и покинул иранскую столицу .
В июле 1826 года иранская армия без объявления войны вторглась в пределы Закавказья на территорию Карабахского и Талышского ханств. Персы заняли Ленкорань и Карабах, после чего двинулись к Тифлису. Основная масса пограничных «земских караулов», состоявших из вооружённых конных и пеших крестьян-азербайджанцев (татар по тогдашней терминологии), за редкими исключениями, сдала позиции вторгшимся иранским войскам без особого сопротивления или даже присоединилась к ним .
Получив от Ермолова донесение о вторжении персов, Николай I направил к нему в начале августа, за две недели до коронации, своего фаворита Паскевича. Новоприбывшему было передано командование войсками Кавказского корпуса, хотя формально он подчинялся Ермолову, что привело к конфликту, для разрешения которого был послан генерал-адъютант И. И. Дибич. 21 февраля 1827 года в письме Николаю I Дибич указал, что не нашёл подтверждения «неосторожных разговоров генерала Ермолова, о коих бывали слухи» . 16 марта 1827 года Дибич писал Николаю I: «Генерал Ермолов не дал мне ещё до сего времени никакого объяснения на записки мои по гражданской части, но поныне не могу переменить прежнего мнения, что упущения есть довольно значительные, но что доносы о злодействах и преступлениях… никакой веры не заслуживают» .
Отставка
29 марта Ермолов был освобождён от всех должностей. Уведомляя Ермолова об отставке, Николай I писал ему: ''«По обстоятельствам настоящих дел в Грузии, признав нужным дать войскам, там находящимся, особого Главного начальника, повелеваю Вам возвратиться в Россию и оставаться в своих деревнях впредь до моего повеления»''.
Ранее, 8 марта 1827 года, Николай I в письме И. И. Дибичу высказал следующее мнение о Ермолове: «я надеюсь, что вы не позволите обмануть себя человеку, для которого ложь — это добродетель, когда это может быть полезно для него, и который ни во что ставит получаемые им повеления» .
По мнению Паскевича, Ермолова отстранили от командования за самоуправные поступки, за то, что войска были в дурном состоянии, без дисциплины, распущены, и за то, что в корпусе воровство было необыкновенное; люди были неудовлетворены жалованием за несколько лет, во всём нуждались, материальная часть находилась вся в запущении. Вновь коронованный Николай I хотел на место Ермолова назначить Александра Рудзевича, но это намерение осталось не исполненным. Новый император был не лучшего мнения о Ермолове и прямо писал И. И. Дибичу: ''«Я Ермолову менее всех верю»''.
Вместе с тем возможные причины смещения Ермолова состояли в подозрении царя к причастности Ермолова к заговору декабристов. ''«По наговорам, по подозрению в принятии участия в замыслах тайного общества сменили Ермолова»'', — писал декабрист А. Е. Розен. Тайная агентура доносила, что ''«войско жалеет Ермолова»'', ''«люди'' [солдаты] ''горюют»'' в связи с его отставкой. Преданность ему солдат и офицеров были столь велики, что Николай I всерьёз опасался возможных волнений в Кавказском корпусе. Отставка Ермолова вызвала большой резонанс в передовых общественных кругах .
В отставке (1827—1831)
Первое время «экс-проконсул» жил в усадьбе Лукьянчиково под Орлом, в последующем в собственном доме в Подмонастырной слободке г. Орла (ныне музей А.П. Ермолова), где по дороге в Эрзерум в 1829 году его навестил А. С. Пушкин, оставивший о том следующее свидетельство:
 С первого взгляда я не нашёл в нём ни малейшего сходства с его портретами, писанными обыкновенно профилем. Лицо круглое, огненные, серые глаза, седые волосы дыбом. Голова тигра на Геркулесовом торсе. Улыбка неприятная, потому что не естественна. Когда же он задумывается и хмурится, то он становится прекрасен и разительно напоминает поэтический портрет, писанный Довом. Он был в зелёном черкесском чекмене. На стенах его кабинета висели шашки и кинжалы, памятники его владычества на Кавказе. Он, по-видимому, нетерпеливо сносит своё бездействие. О стихах Грибоедова говорит он, что от их чтения — скулы болят. 
Член Государственного совета
С 1831 года член Государственного совета. Был почётным членом Императорской академии наук (1818), членом Российской академии (1832) и почётным членом Московского университета (1853) . Занимался разработкой карантинного устава .
В 1848 году Ермолов собирался ехать за границу вместе с братьями Лихачёвыми, которых всегда любил. Но, по воспоминаниям М. Погодина, не получил разрешения .
С началом Крымской войны в конце 1853 года 76-летний Ермолов был избран начальником государственного ополчения в семи губерниях, но принял эту должность только по Москве (избран 15 февраля 1855 года при большом противодействии со стороны генерал-губернатора А. А. Закревского) . В мае 1855 года из-за старости покинул этот пост. С 1857 года и до конца жизни являлся среди всех полных генералов Российской империи старейшим по времени пожалования в этот чин. Скончался 11 (23) апреля 1861 года в Москве.
В духовном завещании он сделал следующие распоряжения о своём погребении :
 
Завещаю похоронить меня как можно проще. Прошу сделать гроб простой, деревянный, по образцу солдатского, выкрашенный жёлтою краскою. Панихиду обо мне отслужить одному священнику. Не хотел бы я ни военных почестей, ни несения за мною орденов, но как это не зависит от меня, то предоставляю на этот счёт распорядиться, кому следует. Желаю, чтобы меня похоронили в Орле, возле моей матери и сестры; свезти меня туда на простых дрогах без балдахина, на паре лошадей; за мною поедут дети, да Николай мой, а через Москву, вероятно, не откажутся стащить меня старые товарищи артиллеристы.
 
Москва провожала генерала двое суток, а жители Орла по прибытии тела на Родину устроили ему грандиозную панихиду. Площадь перед Троицкой церковью, где шло отпевание Ермолова, и все прилегающие улицы были заполонены людьми. В Санкт-Петербурге, на Невском проспекте, во всех магазинах были выставлены его портреты.
Ермолов похоронен в Орле, в особом приделе Свято-Троицкой кладбищенской церкви, сооружённым в 1867 году на средства выделенные императором Александром II в память великих заслуг генерала Ермолова. Рядом с ним покоятся его отец Пётр Алексеевич, сын Клавдий Алексеевич и невестка Варвара Николаевна (жена Клавдия). На одной из стен могильного склепа вделана доска с простой надписью: «Алексей Петрович Ермолов, скончался 12 апреля 1861 года». Публикацию его архива осуществил в Париже эмигрант П. В. Долгоруков .
 
В службе:
* 5 января 1787 года — в службу вступил каптенармусом, в л.-гв. Преображенский полк;
* 28 сентября 1788 года — сержантом;
* 1 января 1791 года — капитаном, переведён в Нижегородский драгунский полк;
* 1791 год — назначен старшим адъютантом в штаб генерал-поручика Самойлова;
* 18 марта 1793 года — квартирмейстером, во 2-й бомбардирский батальон;
* 26 августа 1793 года — произведён в капитаны;
* 8 октября 1793 года — переведён в Артиллерийский кадетский корпус;
* 9 января 1795 года — во 2-й бомбардирский батальон;
* 11 января 1797 года — произведён в майоры;
* 20 января 1797 года — поступил в батальон генерал-лейтенанта Эйлера;
* 1 февраля 1798 года — в подполковники;
* 26 декабря 1798 года — отставлен от службы;
* 1 мая 1801 года — принят вновь в службу в 8-й артиллерийский полк;
* 9 июня 1801 года — переведён в конно-артиллерийский батальон;
* 4 мая 1806 года — произведён в полковники;
* 26 августа 1806 года — по разделении полков на бригады поступил в 7-ю бригаду командиром;
* 10 марта 1808 года — произведён в генерал-майоры;
* 1 октября 1809 года — по переименовании бригады поступил в 9-ю бригаду;
* 10 мая 1811 года — назначен командиром л.-гв. Артиллерийской бригады;
* 7 августа 1812 года — за отличие в сражении произведён в генерал-лейтенанты;
* 9 апреля 1816 года — назначен командиром Отдельного Грузинского корпуса;
* 20 февраля 1818 года — за благоразумное и успешное окончание возложенного на него посольства в Персии, произведён в генералы от инфантерии.
В походах находился:
* с 1 мая 1794 года — в Польше; 13 октября, участвовал в сражении при переправе чрез р. Буг; 23 — был при построении батарей днём против Варшавского предместья Праги, под сильною канонадою; 24 — на штурме укрепления Праги командовал особою батареей, за что награждён, 1 января 1795 года, орденом Св. Георгия 4 кл.;
* с 26 апреля 1796 года по 24 февраля 1797 года — был в Персии; 9 мая, при осаде Дербента командовал батареею; участвовал в усмирении горских народов, за что награждён орденом Св. Владимира 4 ст.;
* с 26 августа 1805 года по 26 января 1806 года — был в Австрии и участвовал в сражениях: в октябре, при Амштетене и при Кремсе; 20 ноября, при Аустерлице; за кампанию награждён орденом Св. Анны 2 кл.;
* с 25 октября 1806 года по 7 июня 1807 года — находился в Пруссии, в сражениях против французов: 14 декабря 1806 года, при Голимине, за что награждён золотою шпагою, с надписью «за храбрость»; 13 января 1807 года, при Морунгене; 24 — при Вольфсдорфе; 26 — при Ландсберге; 27 — при Прейсиш-Эйлау, за что награждён орденом Св. Владимира 3 ст.; 20 февраля, при Цехерне; 24 мая, при Альткирхене; 25 — при прогнании неприятеля за р. Пассаргу, за что получил, 26 августа 1807 года, орден Св. Георгия 3 кл.; 27 — при защите переправы чрез р. Пассаргу; 28 — прикрывал отступление армии чрез р. Алле в Гутштадт; 29 — при Гейльсберге; и 2 июня, при Фридланде, за что получил орден Св. Анны, с алмазами; в продолжение всей кампании командовал авангардной артиллерией;
* в 1812 году — командовал гвардейскою пехотною дивизиею, а затем, в звании начальника главного штаба 1-й Западной армии, находился в сражениях при Витебске и при Смоленске; 7 августа, при с. Заболотье, близ Смоленска, за что награждён чином генерал-лейтенанта; 24 и 26 августа, при Бородине, за что получил орден Св. Анны 1 кл.; 6 октября, при Тарутине; 12 — при Малоярославце, куда был командирован с корпусом генерала Дохтурова, за что получил орден Св. Владимира 2 кл.; 22 — при Вязьме, где командовал отрядом; 4, 5 и 6 ноября, при Красном, в авангарде генерала Милорадовича, за что получил шпагу, алмазами украшенную;
* в 1813 году — 20 апреля, в звании начальника артиллерии действующих армий, был в сражении при Люцене; 8 мая, при Бауцене, командовал отрядом и арьергардом, за что награждён алмазными знаками ордена Св. Александра Невского; 16 августа, находился в сражении при Пирне; 17 — при Кульме, в Богемии; 4 октября, при Лейпциге;
* в 1814 году — 18 марта, при взятии Парижа, за что награждён, 26 марта 1814 года, орденом Св. Георгия 2 кл.;
* в 1818—1826 годы — на Кавказской линии, в Дагестане и Кабарде, при покорении горских народов.
Высочайшим приказом от 25 ноября 1827 года уволен от службы, по домашним обстоятельствам, с мундиром. Назначен членом Государственного совета 6 декабря 1831 года; получил орден Св. Андрея Первозванного в 1832 году.
 
Личная жизнь
 1860-х гг.]]
 ]]
Либерально настроенные современники возлагали на него большие надежды, хотя до конца его никто не понимал. «Сфинкс новейших времён», — так аттестовал властителя Кавказа служивший под его начальством А. С. Грибоедов .
Ермолов был холост. Благодаря своей природной стати пользовался успехом у женщин:
 «Ермолов имел своеобразную наружность, напоминающую нечто львиное: огромный рост, богатырское сложение, крупные черты лица под шапкою густых волос, сдвинутые брови с глубокой складкой между ними придавали его лицу суровое выражение, небольшие огненные серые глаза глядели строго и определённо.» 
Вместе с тем, у ряда современников сложилось впечатление, что сам он «избегал» связей с дамами из светского общества . Объяснение этому можно найти в его воспоминаниях:
 «Вместе с Волынскою губерниею оставил я жизнь самую приятную. Скажу в коротких словах, что страстно любил W., девушку прелестную, которая имела ко мне равную привязанность. В первый раз в жизни приходила мне мысль о женитьбе, но недостаток состояния обеих сторон был главным препятствием, и я не в тех уже был летах, когда столько удобно верить, что пищу можно заменять нежностью. Впрочем, господствующею страстью была служба, и я не мог не знать, что только ею одною могу я достигнуть средств несколько приятного существования. Итак, надобно было превозмочь любовь. Не без труда, но я успел…» 
Во время войны на Кавказе, как и другие офицеры, Ермолов держал при себе несколько наложниц «из азиатцев» . Девушку Тотай выкрали из аула Кака-Шура, принудив к «кебинному браку» . Сам по себе факт заключения кебинного союза подвергается сомнению, так как подобная форма брака категорически запрещена в суннитском направлении ислама, к которому принадлежали народы Дагестана. От разных связей Ермолов прижил сыновей Виктора (Бахтияра) (от Сюйду Абдулла кызы) , Севера и Клавдия (оба от Тотай) и Петра (от Султанум; умер в юности ) , получивших от Александра II права законных детей, а также дочь Софию (Сапият, ум. 1870), оставшуюся в мусульманстве и вышедшую замуж за горца Махай-Оглы из аула Гели .
Награды
* Орден Святого Георгия 4-й степени (01.01.1795)
* Орден Святого Владимира 4-й степени с бантом (1796)
* Орден Святой Анны 2-й степени (24.02.1806)
* Золотая шпага с надписью «За храбрость» (13.04.1807)
* Орден Святого Владимира 3-й степени (26.04.1807)
* Орден Святого Георгия 3-й степени (26.08.1807)
* Орден Святой Анны 1-й степени (26.08.1812)
* Орден Святого Владимира 2-й степени (15.02.1813)
* Золотая шпага с надписью «За храбрость», украшенная алмазами (11.09.1813)
* Орден Святого Александра Невского (11.11.1813)
* Алмазные знаки к ордену Святого Александра Невского (31.12.1813)
* Орден Святого Георгия 2-й степени (26.03.1814)
* Орден Святого Владимира 1-й степени (01.01.1821)
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (17.09.1835)
* Орден Белого орла (17.09.1835)
Иностранные:
* Прусский орден «Pour le Mérite» (03.1807)
* Прусский Орден Красного орла 1-й степени (1813)
* Австрийский военный орден Марии Терезии 3-й степени (1813)
* Баденский Орден Военных заслуг Карла Фридриха (1814)
* Прусский Кульмский крест (1816)
* Персидский орден Льва и Солнца 1-й степени, украшенный алмазами (27.08.1817)
* Корона к прусскому ордену «Pour le Mérite» (22.07.1858)
Личная библиотека
В 1855 году А. П. Ермолов продал своё универсальное книжное собрание Московскому университету, всего около 7800 томов книг по истории, философии, искусству, военному искусству; преимущественно книги на французском, итальянском, английском, немецком языках . На многих экземплярах сохранились дарственные надписи и автографы известных исторических деятелей (В. А. Жуковского, Д. В. Давыдова, А. С. Норова, Якова Виллие и др.). В коллекции представлено также более 160 атласов и карт.
В 1907 году личный архив Ермолова был передан в Главный архив Министерства иностранных дел в Москве .
В настоящий момент личная библиотека Ермолова хранится в Отделе редких книг и рукописей Научной библиотеки МГУ им. М. В. Ломоносова . Сохранена владельческая расстановка книг по 29 разделам, большинство книг сохранили свои уникальные переплёты, созданные по заказу Ермолова .
Оценки деятельности
 
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона отмечает «выдающиеся способности администратора и государственного человека» , проявленные Ермоловым на Кавказе в плане гражданского управления краем. Замначальника отдела Научно-исследовательского института военной истории ВАГШ ВС РФ Максим Ульянов подчёркивает военный «гений» Ермолова, его «беззаветное служение своему Отечеству», «упорство, храбрость и самоотверженность» .
В начале XX века кавказовед Семён Эсадзе говорил о «патриотических предубеждениях» Ермолова, из-за которых он будто бы «поставил себе за правило уничтожать в крае всякую нерусскую национальность» . В 1929 году Малая советская энциклопедия писала: «Е.[рмолов] — один из виднейших „усмирителей Кавказа“ и яркий представитель колониальной политики царской России, заливший кровью кавказских народов значит.[ельную] часть Кавказа. Поэтому буржуазная наука считает „ермоловский период“ одним из „славнейших“ в истории Кавказа» . По мнению советского историка Николая Кровякова, Ермолова отличала от его преемников только прямолинейность: «Воронцов, Барятинский и другие были не менее свирепы и жестоки. Разница между ними и Ермоловым заключалась в том, что Ермолов, будучи на редкость откровенным и циничным, предпочитал называть вещи своими именами, в то время как тот же Воронцов или Барятинский прикрывали свои зверства красивыми и гуманными фразами» .
Публицист Иван Головин утверждал в 1845 году, что «одно имя Ермолова являлось предметом ужаса для черкесов, как оно осталось для русских предметом обожания» .
Изданные записки и письма Ермолова
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Память
Объекты
В Орле
* Правый придел орловской Свято-Троицкой церкви — фамильная усыпальница Ермоловых. Сооружён 15 октября 1867 года на средства, выделенные императором Александром II в память великих заслуг генерала от артиллерии Алексея Петровича Ермолова. Рядом с ним покоятся его отец Пётр Алексеевич (1748—1832), сын генерал-майор Клавдий Алексеевич (1823—1895) и невестка Варвара Николаевна (1825—1897).
* В Орле, где похоронен Ермолов, в 1911 году по решению городской Думы именем А. П. Ермолова была названа улица, ведущая от городского парка к его могиле, а также было объявлено о сборе средств на установку памятника генералу. Деньги на памятник собрали и немалые, однако сначала помешала Первая мировая война, а затем Октябрьская революция окончательно похоронила эти планы. С 1924 года улица Ермолова носит название Пионерской, а улицей Ермолова назвали другую улицу, где находится дом отца Алексея Петровича.
* Вторую попытку установить памятник предприняли почти через 100 лет. Одной из центральных площадей города (напротив кинотеатра «Октябрь») в 2003 году присвоено название «площадь Ермолова» . На площади Ермолова разбит живописный сквер, где 4 июня 2002 года был заложен камень с памятной надписью, что на этом месте будет открыт памятник Ермолову . В июне 2012 года камень демонтировали, и началось возведение постамента для памятника. В июле памятник привезли к месту установки Памятник А. П. Ермолову в Орле был открыт 27 июля 2012 года. Высота скульптуры составляет пять с половиной метров, постамента — четыре метра .
На Кавказе
* В Грозном в 1888 году у землянки, в которой жил Ермолов при закладке крепости Грозная, на высоком четырёхгранном каменном постаменте был сооружён бронзовый бюст генералу Ермолову, подаренный главнокомандующим Кавказского военного округа генерал-лейтенантом А. М. Дондуковым-Корсаковым (бюст был изготовлен скульптором А. Л. Обером ). Землянку окружала решётка, вход в ограду был оформлен в виде каменной плиты, увенчанной крепостными зубцами. На железной двери помещалась надпись: «Здесь жил Алексей Петрович Ермолов» . В 1921 году бюст был снесён .
* В 1949 году в Грозном был установлен новый бюст Ермолову (скульптор И. Г. Твердохлебов). При Советской власти, по возвращении чеченцев в Грозный после их депортации в 1944 году, бюст неоднократно взрывали (до 12 раз). Однако после каждого раза его восстанавливали вновь. Бюст был снесён в 1989 .
* станица Ермоловская Терской области — с 1990 года село Алхан-Кала Чеченской республики.
* Ермоловск — прежнее название посёлка Леселидзе, Абхазия. Основан в XIX веке как селение Ермоловск, названное в честь министра земледелия А. С. Ермолова, который в 1894 году побывал в этом селении. Встречающееся в литературе указание на связь ойконима с именем известного генерала Ермолова, главнокомандующего в Кавказской войне, ошибочно .
* Памятник Ермолову был установлен 4 октября 2008 года, в городе Минеральные Воды, в сквере «Надежда» неподалёку от Покровского собора города. Скульптуру высотой 2,85 метра установили на трёхметровый гранитный пьедестал. В торжественном митинге, прошедшем в честь открытия памятника, участвовали руководители края и депутаты Государственной думы, казаки Терского войска и представители национальных диаспор. По словам одного из главных инициаторов создания монумента, атамана Минераловодского отдела Ставропольского казачьего округа Терского казачьего войска Олега Губенко, памятник стоимостью около 4 млн руб. можно назвать поистине всенародным. В деле создания монумента приняли участие более 300 предприятий, организаций и простых людей из разных регионов. 21 октября 2011 года неизвестными вандалами памятник был измазан жёлтой краской, этой же краской были нанесены оскорбительные надписи на здании местной администрации и соседнем заборе из профнастила .
* В Ставрополе на бульваре Генерала Ермолова (вдоль проспекта Карла Маркса) установлен памятник — бюст на постаменте.
* В сентябре 2010 года памятник Ермолову открыт в Пятигорске (сквер на ул. Лермонтова). Памятник представляет собой скульптуру генерала на коне .
Другие
* В 1849 году именем Ермолова назван остров (ныне исчез) в Аральском море .
* В 1962 году именем генерала названа улица в Москве (улица Генерала Ермолова).
* улицы Ермолова в Дербенте, Можайске, Пятигорске, Кисловодске, Черкесске, Ессентуках, Георгиевске, Михайловске (Ставропольского края).
* улица Ермоловская — прежнее название ул. Чернышевского в Грозном; ул. 1 Мая во Владикавказе; ул. Малюгиной в Ростове-на-Дону; ул. Читадзе в Тбилиси;
* в Москве конная статуя работы Александра Бурганова установлен 6 сентября 2012 на ул. Профсоюзная в районе Коньково
* бюст Ермолова установлен в городе Астрахань на проспекте губернатора Анатолия Гужвина.
* именем генерала названа кадетская школа в Ставрополе 
* атолл Ермолова (Таэнга) — Тихий океан, острова Россиян; открыт в 1820 году экспедицией Беллинсгаузена—Лазарева и тогда же назван в честь А. П. Ермолова .
В нумизматике
* В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (2 рубля, сталь с никелевым гальваническим покрытием) из серии «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года» с изображением на реверсе портрета генерала от инфантерии А. П. Ермолова .
В художественной литературе
* ''Михайлов О. Н.'' Генерал Ермолов. Исторический роман. — М.: Воениздат, 1983. — 414 с.
* ''Беспалова Т. О.'' Генерал Ермолов. Роман. — М.: Дрофа, 2014. — 416 с. — (Всемирная история в романах). — ISBN 978-5-4444-1285-5.
В названиях кораблей (каронимика)
С 2000 года в г. Калач-на-Дону эксплуатируется многоцелевой теплоход проекта КС-104-02 названный в честь героя Отечественной войны 1812 г. 
В музыке
Российская фолк-металл группа GjeldRune посвятила генералу песню «Ермолов».
 
Файл:RR5710-0010R 2 рубля сталь 2012 герои войны 1812 года Ермолов реверс.jpg|Монета Банка России, 2012 г., 2 рубля. Серия: «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года». '''Генерал от инфантерии А. П. Ермолов'''.
Файл:ErmolovGrave.jpg|Фамильная усыпальница Ермоловых в Свято-Троицкой церкви в Орле.
Файл:Сквер Ермолова в Орле.jpg|Памятник Ермолову в Орле.
Файл:Памятник генералу Ермолову (1888, Грозный).jpg|Памятник генералу Ермолову в Грозном (скульптор А. Л. Обер).
Файл:Бульвар им генерала Ермолова.jpg|Памятник в Ставрополе.
Файл:Памятник А.П.Ермолову (Пятигорск).JPG|Памятник в Пятигорске.
Файл:Бюст Ермолова в Астрахани.jpg|Бюст А. П. Ермолова в Астрахани.
Файл:Ермолов Алексей Петрович (бюст в Можайске).jpg|Бюст на аллее Героев в Можайске.
 
Символическое значение
В конце XX — начале XXI веков имя Ермолова вновь стало актуальным на юге России в связи с Первой и Второй чеченскими войнами рубежа столетий . Так, на российской военной технике, задействованной в боевых действиях в Чечне, можно было встретить надпись «Ермолов» , а в Дагестане в 1999 г. один из участков чеченской границы охранял батальон местных жителей, пожелавший носить имя Ермолова .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Великодная И. Л.'' Булат в отставке. К истории поступления библиотеки А. П. Ермолова в Библиотеку Московского университета // Земляки. Нижегородский альманах. Вып.13. Нижний Новгород, 2012. С. 373—376.
* 
* 
* 
* ''Гордин Я. А.'' Алексей Ермолов: Солдат и его империя. В 2 т. СПб.: Вита Нова, 2012. — 656 с. + 592 с. — (Жизнеописания). — 1000 экз., ISBN 978-5-93898-405-9 (т. 1), ISBN 978-5-93898-407-3 (т. 2), ISBN 978-5-93898-403-5 (общий)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Лазарев С. Е.'' О прошлом ради будущего: интервью с Мусой Ибрагимовым // Военно-исторический архив. 2016. № 7 (199). С. 168—191.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Погодин М. П.'' О кончине А. П. Ермолова. Письмо к редактору. // Русская старина, 1875. — Т. 13. — № 7. — С. 452—453.
* 
* 
* 
* ''Похвистнев М. Н.'' Алексей Петрович Ермолов (По поводу помещённых в «Русской старине» материалов, под заглавием: «Ермолов, Дибич, Паскевич» // Русская старина, 1872. — Т. 6. — № 11. — С. 475—492.
* 
* 
* 
* 
* ''Храповицкий С. И.'' Знакомство с Ермоловым // Русская старина, 1872. — Т. 6. — № 11. — С. 539—542.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Ермолов, Алексей Петрович. Замечания о войне 1812 года начальника штаба 1-й Западной армии генерал-майора Алексея Петровича Ермолова
* ''о. Сергий (Разумцев)''. Потомки Ермолова / Наследник.
* 
* Биография в Интернет-проекте «1812 год»
* Ермолов, которого мы потеряли?!

'''Бороди́нское сраже́ние''', или '''Бороди́нская би́тва''' (во французской историографии — ''битва у Москвы-реки'', ), — крупнейшее сражение Отечественной войны 1812 года между русской армией под командованием генерала от инфантерии светлейшего князя Михаила Голенищева-Кутузова и французской армией под командованием императора Наполеона I Бонапарта. Состоялось у села Бородино, в 125 км к западу от Москвы.
В ходе 12-часового сражения французской армии удалось захватить позиции русской армии в центре и на левом крыле, но после прекращения боевых действий французская армия отошла на исходные позиции. На следующий день главнокомандующий русской армией М. И. Кутузов дал приказ отступать в связи с большими потерями и из-за наличия у императора Наполеона больших резервов, которые спешили на помощь французской армии.
В дальнейшем обе стороны приписывали победу себе, однако в ходе той битвы ни одна из сторон не добилась решительных желаемых результатов .
Считается самым кровопролитным в истории среди ''однодневных'' сражений .
8 сентября является днём воинской славы России — День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией.
Предыстория
С начала вторжения французской армии на территорию Российской империи в июне 1812 года русские войска постоянно отступали. Быстрое продвижение французов лишало фактически исполнявшего обязанности главнокомандующего русской армией генерала от инфантерии Барклая-де-Толли возможности подготовить войска к сражению. Затянувшееся отступление вызвало общественное недовольство, поэтому император Александр I сместил Барклая-де-Толли и назначил главнокомандующим генерала от инфантерии Кутузова . Однако и новый главнокомандующий избрал путь отступления. Стратегия, выбранная Кутузовым, была основана, с одной стороны, на изнурении противника, с другой — на ожидании подкреплений, достаточных для решающего сражения с армией Наполеона .
 русская армия, отступавшая от Смоленска, расположилась у села Бородино, в 125 км от Москвы, где Кутузов решил дать генеральное сражение; откладывать его дальше было невозможно, так как император Александр требовал от Кутузова остановить продвижение императора Наполеона к Москве .
 состоялось сражение при Шевардинском редуте, которое задержало французские войска и дало возможность русским построить укрепления на основных позициях .
Расстановка сил к началу битвы
Численность войск
 }
|-
!Источник!!Войска Наполеона!!Русские войска!!Год оценки
|-
|Бутурлин||190||132||1824
|-
|Сегюр||130||120||1824
|-
|Шамбре||133,819||130||1825
|-
|Фэн||120||133,5||1827
|-
|Клаузевиц||130||120||1830-e
|-
|Михайловский- Данилевский||160||128||1839
|-
|Богданович||130||120,8||1859
|-
|Марбо||140||160||1860
|-
|Бёртон ||130||120,8||1914
|-
|Гарнич ||130,665||119,3||1956
|-
|Тарле||130||127,8||1962
|-
|Грюнвальд ||130||120||1963
|-
|Бескровный||135||126||1968
|-
|Чандлер||156||120,8||1966
|-
| ||120||133||1969
|-
|Холмс||130||120||1971
|-
| ||133||125||1972
|-
| ||127||120||1981
|-
| ||128||106||1985
|-
|Троицкий||134||154,8||1988
|-
|Васильев ||130||155,2||1997
|-
|Смит||133||120,8||1998
|-
|Земцов ||127||154||1999
|-
|Уртулль ||115||140||2000
|-
|Безотосный ||135||150||2004
|-
|Абрамов ||125,2135||120||2012
|-
|'''Среднее'''||'''134,299'''||'''130,312'''||
|+
|}
Общая численность русской армии определяется в 112—154 тысяч человек:
* историк Богданович: 103 тысячи регулярных войск (72 тыс. пехоты, 17 тыс. кавалерии, 14 тыс. артиллеристов), 7 тыс. казаков и 10 тыс. ратников ополчения, при 640 орудиях. Итого 120 тыс. человек .
* из мемуаров генерала Толя: 95 тыс. регулярных войск, 7 тыс. казаков и 10 тыс. ратников ополчения. Всего под ружьём 112 тыс. человек, «при сей армии 640 орудий артиллерии» .
* доктор исторических наук Троицкий Н.А : 115302 регулярных войск, 11 тыс. казаков и 28,5 тыс. ополчения, при 640 орудиях. Общая численность русской армии на Бородинском поле: 154,8 тыс. человек .
Численность французской армии оценивается около 138 тыс. солдат при 587 орудиях :
* Согласно данным маркиза Шамбре, перекличка, проведённая , показала наличие в составе французской армии 133 815 строевых чинов (за некоторых отставших солдат их товарищи отозвались «заочно», рассчитывая, что те догонят армию) . Однако это число не учитывает 1500 сабель кавалерийской бригады дивизионного генерала Пажоля, подошедших позже, и 3 тыс. строевых чинов главной квартиры .
Кроме того, учёт в составе русской армии ополченцев подразумевает добавление к регулярной французской армии многочисленных некомбатантов (15 тыс.), присутствовавших во французском лагере и по боеспособности соответствовавших русским ополченцам. То есть численность французской армии также возрастает. Подобно русским ополченцам, французские некомбатанты выполняли вспомогательные функции — выносили раненых, разносили воду и прочее.
Для военной истории важно проведение различия между общей численностью армии на поле боя и войсками, которые были введены в бой. Однако по соотношению сил, принявших непосредственное участие в сражении а, французская армия также имела численный перевес. Согласно энциклопедии «Отечественная война 1812 года», в конце сражения у Наполеона оставалось в резерве 18 тыс., а у Кутузова 8—9 тыс. регулярных войск (в частности, гвардейские Преображенский и Семёновский полки) . В то же время Кутузов говорил, что русские ввели в бой ''«всё до последнего резерва, даже к вечеру и гвардию»'', ''«все резервы уже в деле»'' .
Если оценивать качественный состав двух армий, то можно обратиться к мнению участника событий маркиза Шамбре , который отмечал, что французская армия имела превосходство, так как её пехота состояла в основном из опытных солдат, тогда как у русских было много новобранцев. Кроме того, преимущество французам давало значительное превосходство в тяжёлой кавалерии .
Бой за Шевардинский редут
 , 1910]]
Замысел главнокомандующего русской армией Кутузова состоял в том, чтобы в ходе оборонительных действий нанести французским войскам как можно больше потерь, изменить соотношение сил, сохранить русские войска для дальнейших сражений и для полного разгрома французской армии. В соответствии с этим замыслом был построен боевой порядок русских войск .
Позиция, выбранная Кутузовым, выглядела как прямая линия, идущая от Шевардинского редута на левом фланге через большую батарею на Красном холме, названную позднее батареей Раевского, село Бородино в центре, к деревне Маслово на правом фланге.
Накануне главного сражения, ранним утром , русский арьергард под командованием генерал-лейтенанта Коновницына, находившийся у Колоцкого монастыря в 8 км к западу от расположения главных сил, был атакован авангардом противника. Завязался упорный бой, продолжавшийся несколько часов. После того, как было получено известие об обходном движении противника, Коновницын отвёл войска за реку Колочу и присоединился к корпусам, занимавшим позицию в районе деревни Шевардино .
Около Шевардинского редута был размещён отряд генерал-лейтенанта Горчакова. Всего под командованием Горчакова находилось 11 тысяч человек и 46 орудий. Для прикрытия Старой Смоленской дороги остались 6 казачьих полков генерал-майора Карпова .
Великая армия Наполеона подходила к Бородину тремя колоннами. Основные силы: 3 кавалерийских корпуса маршала Мюрата, пехотные корпуса маршалов Даву, Нея, дивизионного генерала Жюно и гвардия — двигались по Новой Смоленской дороге. Севернее их наступали пехотный корпус вице-короля Италии Евгения Богарне и кавалерийский корпус дивизионного генерала Груши. По Старой Смоленской дороге приближался корпус дивизионного генерала Понятовского. Против защитников укрепления было направлено 35 тысяч пехоты и кавалерии, 180 орудий .
 
Неприятель, охватывая Шевардинский редут с севера и юга, пытался окружить войска генерал-лейтенанта Горчакова.
Французы дважды врывались в редут, и каждый раз пехота генерал-лейтенанта Неверовского выбивала их. На Бородинское поле спускались сумерки, когда противнику ещё раз удалось овладеть редутом и ворваться в деревню Шевардино, русские резервы из 2-й гренадерской и 2-й сводно-гренадерской дивизий отбили редут .
Бой постепенно ослабел и, наконец, прекратился. Главнокомандующий русской армией Кутузов приказал генерал-лейтенанту Горчакову отвести войска к главным силам за Семёновский овраг .
 
 
Файл:Shevardino Redoubt 1.jpg|Шевардинский редут: вид с тыльной части
Файл:Shevardino Redoubt 2.jpg|Шевардинский редут: вид с фронтальной части
 
 
Начальная позиция
 
 
Весь день войска обеих сторон готовились к предстоящему сражению. Шевардинский бой дал возможность русским войскам выиграть время для завершения оборонительных работ на бородинской позиции, позволил уточнить группировку сил французских войск и направление их главного удара . Оставив Шевардинский редут, 2-я армия отогнула левый фланг за реку Каменку, и боевой порядок армии принял форму тупого угла. Оба фланга русской позиции занимали по 4 км, но были неравнозначны. Правый фланг образовывала 1-я армия генерала от инфантерии Барклая-де-Толли в составе 3 пехотных, 3 кавалерийских корпусов и резервов (76 тысяч человек, 480 орудий), фронт его позиции прикрывала река Колоча. Левый фланг образовывала меньшая по численности 2-я армия генерала от инфантерии Багратиона (34 тысячи человек, 156 орудий). Кроме того, левый фланг не имел таких сильных естественных препятствий перед фронтом, как правый.
После потери Шевардинского редута позиция левого фланга стала ещё более уязвимой и опиралась только на 3 недостроенных флеши .
Таким образом, в центре и на правом крыле русской позиции Кутузов разместил 4 пехотных корпуса из 7, а также 3 кавалерийских корпуса и казачий корпус Платова. По замыслу Кутузова, такая мощная группировка войск надёжно прикрывала московское направление и одновременно позволяла при необходимости наносить удары во фланг и тыл французских войск. Боевой порядок русской армии был глубоким и позволял осуществлять широкие манёвры силами на поле сражения. Первую линию боевого порядка русских войск составляли пехотные корпуса, вторую линию — кавалерийские корпуса, а третью — резервы. Кутузов высоко оценивал роль резервов, указав в диспозиции на сражение: ''«Резервы должны быть оберегаемы сколь можно долее, ибо тот генерал, который сохранит ещё резерв, не побеждён»'' .
 
Пехотные дивизии выстроились в три линии следующим образом: в первой линии два полка егерских, во второй же и третьей по 2 полка пехотных; но, принимая в расчет части, находившиеся в общем резерве, как и кавалерийские дивизии, оказывалось, что войска левого фланга стояли в шесть и даже в семь линий. Все протяжение наших линий занимало верст пять в длину и в глубину с версту. По сей причине неприятелю было весьма трудно прорвать наш фронт; но мы потеряли много людей от действия неприятельской артиллерии, коей ядра достигали наших задних линий.
 
 , кон. XIX в.]]
Император Наполеон, обнаружив на рекогносцировке слабость левого фланга русской армии, решил нанести по нему главный удар. Сообразно с этим он разработал план сражения. Прежде всего ставилась задача овладеть левым берегом реки Колочи, для чего следовало захватить село Бородино в центре русской позиции. Этот манёвр, по мнению Наполеона, должен был отвлечь внимание русских от направления главного удара. Затем перевести основные силы французского войска на правый берег Колочи и, опираясь на Бородино, ставшее как бы осью захода, оттеснить правым крылом армию Кутузова в угол, образуемый слиянием Колочи с Москвой-рекой, и уничтожить .
Для выполнения поставленной задачи Наполеон вечером стал концентрировать основные силы (до 95 тысяч) в районе Шевардинского редута. Общая численность французских войск перед фронтом 2-й армии достигала 115 тысяч. Для отвлекающих действий в ходе сражения в центре и против правого фланга Наполеон выделял не более 20 тысяч солдат .
Наполеон понимал, что охват русских войск с флангов затруднён , поэтому вынужден был прибегнуть к фронтальной атаке с целью прорвать оборону русской армии на относительно узком участке у Багратионовых флешей, выйти в тыл русским войскам, прижать их к Москве-реке, уничтожить их и открыть себе путь к Москве. На направлении главного удара на участке от батареи Раевского до Багратионовых флешей, который имел протяжённость 2,5 километра, была сосредоточена основная масса французских войск: корпуса маршалов Даву, Нея, Мюрата, дивизионного генерала Жюно, а также гвардия. Чтобы отвлечь внимание русских войск, французы планировали осуществить вспомогательные удары на Утицу и Бородино. Французская армия имела глубокое построение своего боевого порядка, что позволяло ей наращивать ударную силу из глубины .
Источники указывают на особый замысел Кутузова, который заставил Наполеона атаковать именно левый фланг . Задачей Кутузова было определить для левого фланга то необходимое число войск, которое позволило бы предотвратить прорыв его позиций. Историк Тарле приводит точные слова Кутузова: ''«Когда неприятель… употребит в дело последние резервы свои на левый фланг Багратиона, то я пущу ему скрытое войско во фланг и тыл»'' .
В ночь на а, основываясь на данных, полученных в ходе Шевардинского боя, Кутузов принял решение усилить левый фланг, для чего приказал перевести из резерва и передать командующему 2-й армии Багратиону 3-й пехотный корпус генерал-лейтенанта Тучкова 1-го, а также артиллерийский резерв из 168 орудий, разместив его около Псарёва. По замыслу Кутузова, 3-й корпус должен был быть готовым действовать во фланг и тыл французских войск. Однако начальник штаба Кутузова генерал Беннигсен вывел 3-й корпус из засады и разместил его фронтом к французским войскам, что не соответствовало плану Кутузова. Действия Беннигсена оправдываются его намерением следовать формальному плану битвы .
Перегруппировка части русских сил на левый фланг уменьшила диспропорцию сил и превратила фланговую атаку, ведущую по замыслу Наполеона к стремительному разгрому русской армии, в кровопролитное фронтальное сражение .
Ход сражения
Начало битвы
 (1897)]]
В пять часов тридцать минут утра более 100 французских орудий начали артиллерийский обстрел позиций левого фланга. Одновременно с началом обстрела на центр русской позиции, село Бородино, под прикрытием утреннего тумана в отвлекающую атаку двинулась дивизия генерала Дельзона из корпуса вице-короля Италии Евгения Богарне. Село оборонял лейб-гвардии Егерский полк под командованием полковника Бистрома. Потеряв более трети состава, егеря вынуждены были по мосту отступить за реку Колочу. 106-й линейный полк французов, ободрённый занятием села Бородино, вслед за егерями перешёл через реку. Но гвардейские егеря, получив подкрепление, отразили все попытки неприятеля прорвать здесь оборону русских :
''«Французы, ободренные занятием Бородина, бросились вслед за егерями и почти вместе с ними перешли реку, но гвардейские егери, подкрепленные пришедшими с полковником Манахтиным полками и егерской бригадой 24-й дивизии под командой полковника Вуича, вдруг обратились на неприятеля и соединенно с пришедшими к ним на помощь ударили в штыки, и все находившиеся на нашем берегу французы были жертвою дерзкого их предприятия. Мост на реке Колоче совершенно был истреблен, несмотря на сильной неприятельской огонь, и французы в течение целого дня не осмеливались уже делать покушения к переправе и довольствовались перестрелкою с нашими егерями»'' .
Багратионовы флеши
 , рядом с ним на коне генерал Коновницын. Вдали виднеется каре лейб-гвардии. Художник Петер Гесс, 1843]]
Флеши накануне сражения были заняты 2-й сводно-гренадерской дивизией под командованием генерала Воронцова. В шестом часу утра после непродолжительной перестрелки началась атака французов на Багратионовы флеши. В первой атаке дивизии генералов Дессе и Компана из корпуса Даву, преодолев сопротивление егерей, пробились через Утицкий лес, но, едва начав строиться на опушке напротив самой южной флеши, попали под картечный огонь и были опрокинуты .
В восьмом часу утра Даву повторил атаку и захватил южную флешь. Багратион на помощь 2-й сводно-гренадерской дивизии направил 27-ю пехотную дивизию генерала Неверовского, а также Ахтырских гусар и Новороссийских драгун для удара во фланг. Французы оставили флеши, понеся при этом большие потери. Были ранены оба дивизионных генерала Дессе и Компан, при падении с убитого коня контужен командующий 1-м корпусом маршал Даву, ранены практически все бригадные командиры .
Для третьей атаки Наполеон усилил атакующие силы ещё тремя пехотными дивизиями из корпуса маршала Нея, тремя кавалерийскими корпусами маршала Мюрата и артиллерией, доведя её численность до 160 орудий.
 
 
Файл:Nord Bagration's flèche 1.jpg|Северная Багратионова флешь. На заднем плане — здание экспозиции «Герои романа „Война и мир“ на Бородинском поле»
Файл:Nord Bagration's flèche 2.jpg|Северная Багратионова флешь. На заднем плане — здание экспозиции «Герои романа „Война и мир“ на Бородинском поле» и памятник «Благодарная Россия – своим защитникам»
Файл:South Bagration's flèche 1.jpg|Южная Багратионова флешь. Фронтальный вид центральной части
Файл:South Bagration's flèche 2.jpg|Южная Багратионова флешь. Могила генерала Д. П. Неверовского
 
 
Багратион, определив направление главного удара, выбранного Наполеоном, приказал генералу Раевскому, занимавшему центральную батарею, немедленно передвинуть к флешам всю вторую линию войск его 7-го пехотного корпуса, а генералу Тучкову 1-му — направить защитникам флешей 3-ю пехотную дивизию генерала Коновницына. Одновременно в ответ на требование подкреплений Кутузов направил к Багратиону из резерва лейб-гвардии Литовский и Измайловский полки, 1-ю сводно-гренадерскую дивизию, семь полков 3-го кавалерийского корпуса и 1-ю кирасирскую дивизию. С крайнего правого на левый фланг по приказу командующего 1-й армией начал перемещение 2-й пехотный корпус генерал-лейтенанта Багговута .
После сильной артиллерийской подготовки французам удалось ворваться в южную флешь и в промежутки между флешами. В штыковом бою были ранены и унесены с поля боя командиры дивизий, генералы Неверовский (27-я пехотная) и Воронцов (2-я сводно-гренадерская) .
Французы были контратакованы тремя кирасирскими полками, причём маршал Мюрат чуть не попал русским кирасирам в плен, едва успев скрыться в рядах вюртембергской пехоты. Отдельные части французов вынуждены были отойти, но кирасиры, не поддержанные пехотой, были контратакованы французской кавалерией и отбиты. Около 10 часов утра флеши остались в руках французов.
 ]]
Контратака подоспевшей 3-й пехотной дивизии Коновницына исправила положение. При этом погиб генерал-майор Тучков 4-й, возглавивший атаку Ревельского и Муромского полков .
Примерно в это же время через Утицкий лес в тыл флешей пробился французский 8-й Вестфальский корпус дивизионного генерала Жюно. Положение спасла 1-я конная батарея капитана Захарова, которая в это время направлялась в район флешей. Захаров, увидев угрозу флешам с тыла, спешно развернул орудия и открыл огонь по врагу, строившемуся к атаке . Подоспевшие четыре пехотных полка 2-го корпуса Багговута оттеснили в Утицкий лес корпус Жюно, нанеся ему ощутимые потери. Некоторые русские историки утверждают, что при повторном наступлении корпус Жюно был разгромлен в рукопашном бою, однако вестфальские и французские источники полностью это опровергают. По воспоминаниям непосредственных участников, 8-й корпус Жюно участвовал в сражении до самого вечера.
К четвёртой атаке в 11-м часу утра Наполеон сконцентрировал против флешей около 45 тысяч пехоты и кавалерии и почти 400 орудий. Эту решающую атаку в русской историографии иногда называют восьмой, считая действия корпуса Жюно как шестую и седьмую атаки.
Багратион, видя, что артиллерия флешей не может остановить движение французских колонн, возглавил всеобщую контратаку левого крыла (остатки 2-й сводно-гренадерской, 27-й пехотной, 3-й пехотной, части правого фланга 4-го корпуса и другие разрозненные части, в том числе артиллерии), общая численность войск которого составляла приблизительно лишь 20 тысяч человек. Натиск первых рядов русских был остановлен, и завязался жестокий рукопашный бой, продолжавшийся более часа. Перевес склонялся на сторону русских войск, но во время перехода в контратаку раненый осколком ядра в бедро Багратион упал с лошади и был вывезен с поля битвы. Весть о ранении Багратиона мгновенно пронеслась по рядам русских войск и оказала огромное воздействие на русских солдат. Русские войска стали отступать .
 
Генерал Коновницын принял командование 2-й армией и вынужден был окончательно оставить флеши за французами. Остатки войск, почти потерявшие управление, были отведены им на новый оборонительный рубеж за Семёновским оврагом, по которому протекал одноимённый ручей . На той же стороне оврага находились нетронутые резервы — лейб-гвардии Литовский и Измайловский полки. Русские батареи в 300 орудий держали под обстрелом весь Семёновский ручей. Французы, увидев сплошную стену русских, не решились атаковать с ходу .
Направление главного удара французов сместилось с левого фланга в центр, на батарею Раевского. В то же время Наполеон не прекратил атаку левого фланга русской армии. Южнее села Семёновского выдвигался кавалерийский корпус Нансути, севернее — Латур-Мобура, в то время как с фронта на Семёновское бросилась пехотная дивизия генерала Фриана. В это время Кутузов назначил командира 6-го корпуса генерала от инфантерии Дохтурова начальником войск всего левого фланга вместо генерал-лейтенанта Коновницына. Лейб-гвардия выстроилась в каре и в течение нескольких часов отбивала атаки «железных всадников» Наполеона (кирасир из корпуса Нансути). На помощь гвардии были посланы на юге кирасирская дивизия Дуки, на севере кирасирская бригада Бороздина и 4-й кавалерийский корпус Сиверса. Кровопролитное сражение с кавалерией Латур-Мобура завершилась отходом французских кирасир, отброшенных за овраг Семёновского ручья .
Русские войска так и не были полностью выбиты из Семёновского до конца сражения .
Бой за Утицкий курган
 у. Место гибели генерал-майора Тучкова 4-го]]
Накануне сражения по приказу Кутузова в район Старой Смоленской дороги был направлен 3-й пехотный корпус генерала Тучкова 1-го и до 10 тысяч ратников Московского и Смоленского ополчений. В этот же день к войскам присоединились ещё 2 казачьих полка Карпова. Для связи с флешами в Утицком лесу заняли позицию егерские полки генерал-майора Шаховского.
По замыслу Кутузова, корпус Тучкова должен был внезапно из засады атаковать фланг и тыл неприятеля, ведущего бой за Багратионовы флеши. Однако ранним утром начальник штаба Беннигсен выдвинул отряд Тучкова из засады.
 5-й корпус французской армии, состоявший из поляков под командованием генерала Понятовского, двинулся в обход левого фланга русской позиции. Войска встретились перед Утицей около 8 часов утра, в тот момент, когда генерал Тучков 1-й по приказу Багратиона уже отправил в его распоряжение дивизию Коновницына . Неприятель, выйдя из леса и оттеснив русских егерей от деревни Утицы, оказался на высотах. Установив на них 24 орудия, противник открыл ураганный огонь. Тучков 1-й вынужден был отойти к Утицкому кургану — более выгодному для себя рубежу. Попытки Понятовского продвинуться и захватить курган успеха не имели . 
Около 11 утра Понятовский, получив слева поддержку от 8-го пехотного корпуса Жюно, сосредоточил огонь из 40 орудий против Утицкого кургана и захватил его штурмом. Это дало ему возможность действовать в обход русской позиции.
Тучков 1-й, стремясь ликвидировать опасность, принял решительные меры к возвращению кургана. Он лично организовал контратаку во главе полка Павловских гренадер. Курган был возвращён, но сам генерал-лейтенант Тучков 1-й получил смертельную рану. Его заменил генерал-лейтенант Багговут, командир 2-го пехотного корпуса . 
Багговут оставил Утицкий курган лишь после того, как защитники Багратионовых флешей отошли за Семёновский овраг, что сделало его позицию уязвимой для фланговых атак. Он отступил к новой линии 2-й армии .
 
 
Файл:Utitsa 1.jpg|Общий вид Утицкого кургана
Файл:Utitsa 2.jpg|Памятник 1-й гренадерской дивизии генерала П. А. Строганова (слева), братская могила воинов Красной Армии (справа)
 
 
Рейд казаков Платова и кавалерии Уварова
 
 при Бородино. Дезарно А. О.]]
В критический момент сражения Кутузов принял решение о рейде конницы генералов Уварова и Платова в тыл и фланг противника . К 12 часам дня 1-й кавалерийский корпус Уварова (28 эскадронов, 12 орудий, всего 2500 всадников) и казаки Платова (8 полков) переправились через реку Колочу в районе деревни Малой. Авангард корпуса Уварова под командой генерала А. М. Всеволожского атаковал французский пехотный полк и итальянскую кавалерийскую бригаду генерала Орнано в районе переправы через реку Войну у села Беззубово. Платов переправился через реку Воинка севернее и, зайдя в тыл, вынудил противника сменить позицию.
Одновременный удар Уварова и Платова вызвал замешательство в стане противника и заставил оттянуть на левый фланг войска, которые штурмовали батарею Раевского на Курганной высоте . Вице-король Италии Евгений Богарне с Итальянской гвардией и корпусом Груши были направлены Наполеоном против новой угрозы . Уваров и Платов к 4-м часам дня вернулись к русской армии.
Рейд Уварова и Платова, возможно, задержал на 2 часа решающую атаку противника, что позволило перегруппировать русские войска. Именно из-за этого рейда, по мнению ряда исследователей, Наполеон не решился отправить в бой свою гвардию. Кавалерийская диверсия, хотя и не нанесла особенного ущерба французам, вызвала у Наполеона чувство неуверенности в безопасности собственных тылов.
''«Тем, кто находился в Бородинском сражении, конечно, памятна та минута, когда по всей линии неприятеля уменьшилось упорство атак, и нам… можно было свободней вздохнуть»'', — писал военный историк, генерал Михайловский-Данилевский .
Батарея Раевского
 на захваченную батарею Раевского Хромолитография А. Сафонова (начало XX века)]]
Высокий курган, находившийся в центре русской позиции, господствовал над окружающей местностью. На нём была установлена батарея, располагавшая к началу боя 18 орудиями . Оборона батареи возлагалась на 7-й пехотный корпус генерал-лейтенанта Раевского .
Около 9 часов утра, в разгар боя за Багратионовы флеши, французы начали первую атаку на батарею силами 4-го корпуса вице-короля Италии Евгения Богарне, а также дивизиями генералов Морана и Жерара из 1-го корпуса маршала Даву. Воздействием на центр русской армии Наполеон рассчитывал затруднить переброску войск с правого крыла русской армии на Багратионовы флеши и тем обеспечить своим главным силам быстрый разгром левого крыла русской армии. К моменту атаки вся вторая линия войск генерал-лейтенанта Раевского по приказу генерала от инфантерии Багратиона была снята на защиту флешей. Несмотря на это, атака была отражена артиллерийским огнём.
Почти сразу же вице-король Италии Евгений Богарне повторно атаковал курган. Главнокомандующий русской армией Кутузов в этот момент ввёл в бой за батарею Раевского весь конно-артиллерийский резерв в количестве 60 орудий и часть лёгкой артиллерии 1-й армии. Однако, несмотря на плотный артиллерийский огонь, французы 30-го полка бригадного генерала Бонами сумели ворваться в редут .
В этот момент около Курганной высоты оказались начальник штаба 1-й армии Ермолов и начальник артиллерии Кутайсов, следовавшие по приказу Кутузова на левый фланг. Возглавив батальон Уфимского пехотного полка и присоединив к нему 18-й егерский полк, Ермолов и Кутайсов ударили в штыки прямо на редут. Одновременно с флангов ударили полки 26-й пехотной дивизии генерал-майора Паскевича и 12-й пехотной дивизии генерал-майора Васильчикова. Редут был отбит, а бригадный генерал Бонами был взят в плен. Из всего французского полка численностью 4100 человек под командованием Бонами в строю осталось только около 300 солдат. В бою за батарею погиб генерал-майор артиллерии Кутайсов .
 
Несмотря на крутизну восхода, приказал я егерским полкам и 3-му баталиону Уфимского полка атаковать штыками, любимым оружием русского солдата. Бой яростный и ужасный не продолжался более получаса: сопротивление встречено отчаянное, возвышение отнято, орудия возвращены. Израненный штыками бригадный генерал Бонами получил пощаду [взят в плен], пленных не было ни одного. Урон со стороны нашей весьма велик и далеко несоизмерим численности атаковавших баталионов. 
В целом, при первой атаке на курганную батарею французским силам не хватило численного превосходства (предположительно не более 18 тыс. пехоты против 15—18 тыс. пехоты и 1,5 тыс. кавалерии русских). При этом атака Богарне не была эффективно скоординирована с атаками маршалов Нея и Даву, в то время как русским военачальникам скоординированными действиями удалось организовать успешную контратаку .
Кутузов, заметив совершенное изнеможение корпуса Раевского, отвёл его войска во вторую линию. Барклай-де-Толли для обороны батареи направил туда 24-ю пехотную дивизию генерал-майора Лихачёва .
После падения Багратионовых флешей Наполеон отказался от развития наступления против левого крыла русской армии. Первоначальный план прорыва обороны на этом крыле с целью выхода в тыл главным силам русской армии лишился смысла, так как значительная часть этих войск вышла из строя в боях за сами флеши, в то время как оборона на левом крыле, несмотря на потерю флешей, оставалась несокрушённой. Обратив внимание на то, что обстановка в центре русских войск ухудшилась, Наполеон решил перенаправить силы на батарею Раевского. Однако очередная атака была задержана на 2 часа, так как в это время в тылу французов появилась русская конница и казаки генералов Уварова и Платова.
Воспользовавшись передышкой, Кутузов передвинул с правого фланга к центру 4-й пехотный корпус генерал-лейтенанта Остермана-Толстого и 2-й кавалерийский корпус генерал-майора Корфа . Наполеон приказал усилить огонь по пехоте 4-го корпуса. По воспоминаниям очевидцев, русские двигались как машины, смыкая на ходу ряды. Путь 4-го корпуса можно было проследить по следу из тел убитых.
 
Генерал Милорадович, командующий центром русских войск, приказал адъютанту Бибикову отыскать Евгения Вюртембергского и передать, чтобы тот ехал к Милорадовичу. Бибиков разыскал Евгения, но из-за грохота канонады слов не было слышно, и адъютант махнул рукой, указывая нахождение Милорадовича. В этот момент пролетавшее ядро оторвало у него руку. Бибиков, падая с лошади, снова указал другой рукой направление.
 
 принять шпагу из рук Наполеона Хромолитография А. Сафонова (начало XX века)]]
Войска генерал-лейтенанта Остермана-Толстого примкнули левым флангом к Семёновскому и Преображенскому гвардейским полкам, находившимся южнее батареи. За ними расположились кавалеристы 2-го корпуса и подошедшие Кавалергардский и Конный гвардейские полки . 
Ещё в начале сражения под Бородином Наполеон считал захват курганной батареи лишь одним из элементов своей главной атаки, но уже в ходе сражения эта батарея стала главным центром его атаки и к 2 часам дня Наполеон смог добиться эффективного взаимодействия своих войск против неё .
Около 3 часов дня французы открыли перекрёстный огонь с фронта и флешей из 150 орудий по батарее Раевского и начали атаку. Для атаки против 24-й дивизии были сосредоточены 34 кавалерийских полка. Первым пошёл в атаку 2-й кавалерийский корпус под командованием дивизионного генерала Огюста Коленкура (командир корпуса дивизионный генерал Монбрен к этому времени был убит). Коленкур прорвался сквозь адский огонь, обошёл слева Курганную высоту и кинулся на батарею Раевского. Встреченные с фронта, флангов и тыла упорным огнём оборонявшихся, кирасиры были отброшены с огромными потерями (батарея Раевского за эти потери получила от французов прозвище «могила французской кавалерии»). Генерал Огюст Коленкур, как и многие его соратники, нашёл смерть на склонах кургана. Тем временем войска вице-короля Италии Евгения Богарне, воспользовавшись атакой Коленкура, сковавшей действия 24-й дивизии, ворвались на батарею с фронта и фланга. На батарее произошёл кровопролитнейший бой. Генерал-лейтенант Остерман-Толстой во время рукопашной был ранен пулей в плечо, но остался в строю. Израненный генерал Лихачёв был взят в плен. В 4-м часу дня батарея Раевского пала .
Получив известие о падении батареи Раевского, Наполеон двинулся к центру русской армии и пришёл к выводу, что её центр, несмотря на отступление и вопреки уверениям свиты, не поколеблен. После этого он ответил отказом на просьбы ввести в сражение гвардию. Наступление французов на центр русской армии прекратилось . Несмотря на захват курганной батареи, полковник Л.-Ф. Лежен, описывая настроение Генерального штаба Великой армии, позднее писал — ''«Мы не были удовлетворены, и наши суждения были весьма критическими»'' .
По состоянию на 18 часов русская армия по-прежнему прочно располагалась на бородинской позиции, а французским войскам ни на одном из направлений не удалось достигнуть решительного успеха. Наполеон, считавший, что ''«генерал, который не будет сохранять свежие войска к следующему за сражением дню, будет почти всегда бит»'', так и не ввёл в сражение свою гвардию. Наполеон, как правило, вводил в сражение гвардию в самый последний момент, когда победа была подготовлена другими его войсками и когда нужно было нанести по неприятелю последний решительный удар. Однако, оценивая обстановку к концу Бородинского сражения, Наполеон не видел признаков победы, поэтому не пошёл на риск ввода в бой своего последнего резерва .
 
 
Файл:Raevsky redoubt 1.jpg|Воссозданная часть редута
Файл:Raevsky redoubt 2.jpg|Главный монумент воинам русской армии на батарее Раевского
 
 
Завершение битвы
После занятия французскими войсками батареи Раевского битва стала затихать. На левом фланге дивизионный генерал Понятовский проводил безрезультатные атаки против 2-й армии под командованием генерала Дохтурова (командующий 2-й армии генерал Багратион был к тому времени тяжело ранен). В центре и на правом фланге дело ограничивалось артиллерийской перестрелкой до 7 часов вечера. Донесения Кутузову утверждали, что Наполеон отступил, выведя войска с захваченных позиций. Отойдя к Горкам (где оставалось ещё одно укрепление), русские начали готовиться к новому сражению. Однако в 12 часов ночи прибыл приказ Кутузова, отменявший приготовления к бою, намеченному на следующий день. Главнокомандующий русской армией решил отвести армию за Можайск с тем, чтобы восполнить людские потери и лучше подготовиться к новым сражениям. Наполеон, столкнувшийся со стойкостью противника, был в подавленном и тревожном расположении духа, как о том свидетельствует его адъютант Арман Коленкур (брат погибшего генерала Огюста Коленкура):
 
Император много раз повторял, что он не может понять, каким образом редуты и позиции, которые были захвачены с такой отвагой и которые мы так упорно защищали, дали нам лишь небольшое число пленных. Он много раз спрашивал у офицеров, прибывших с донесениями, где пленные, которых должны были взять. Он посылал даже в соответствующие пункты удостовериться, не были ли взяты ещё другие пленные. Эти успехи без пленных, без трофеев не удовлетворяли его... 
Неприятель унёс подавляющее большинство своих раненых, и нам достались только те пленные, о которых я уже говорил, 12 орудий редута... и три или четыре других, взятых при первых атаках.''
 
Хронология битвы
Хронология битвы. Наиболее значительные бои
 
ImageSize=width:800 height:400
PlotArea=left:150 right:15 bottom:20 top:5
AlignBars=justify
Colors=
 id:lightgreen value:rgb(0.5,1,0.5)
 id:lightred value:rgb(0.9,0.3,0.3)
 id:red value:rgb(0.8,0,0)
 id:hardred value:rgb(0.5,0,0)
Period=from:4.5 till:21
TimeAxis=orientation:horizontal
ScaleMajor=unit:year increment:1 start:5
# ScaleMinor=unit:year increment:0.5 start:5
PlotData=
 align:center textcolor:black fontsize:8 mark:(line,black) width:25 shift:(0,-15)
 bar:Правый_фланг
 from:11.5 till: 13.5 text:Рейд_Платова_и_Уварова shift:(0,-25) color:lightred 
 from:13.5 till: 15 color:red
 bar:Бородино_
# at: 0 align:right $markgreen
# at: start align:left $markgreen shift:(2,3)
 from:5 till: 6 text:Атака_на_Бородино shift:(10,-25) color:lightred
 bar:Батарея_Раевского
# at: start align:left $markgreen shift:(2,3)
 from:9.1 till:10 text:1-я_атака shift:(0,-25) color:red 
 from:10.1 till:12.5 text:2-я_атака shift:(0,-25) color:red 
 at: 11 align:left text:"†Кутайсов А.И." shift:(0,25) fontsize:7
 at: 11 align:left text:"/ Бонами" shift:(0,15) fontsize:7
 at: 14 align:left text:"†Монбрен" shift:(0,25) fontsize:7
 at: 15.5 align:left text:"†О. Коленкур" shift:(0,25) fontsize:7
 at: 16 align:left text:" / Лихачёв" shift:(0,15) fontsize:7
 from:15 till: 16.5 text:3-я_атака._Потеря_батареи shift:(0,-25) color:red
 bar:Левый_фланг
 at: 4.5 align:left text:"на Багратионовы_флеши" shift:(60,-35) 
 at: 7 align:left text:"% Даву" shift:(0,35) fontsize:7
 at: 7 align:left text:"% Дессе" shift:(0,25) fontsize:7
 at: 7 align:left text:"% Кампан" shift:(0,15) fontsize:7
 from:5.5 till: 7.5 text:1-я_и_2-я_атаки shift:(0,-25) color:red 
 at: 8.5 align:left text:"% Воронцов М.С." shift:(0,15) fontsize:7
 from:8 till: 9 text:3-я_атака shift:(0,-25) color:hardred 
 at: 10 align:left text:"†Тучков А.А. 4-й" shift:(0,25) fontsize:7
 at: 10.5 align:left text:"†Багратион П.И." shift:(0,35) fontsize:7
 from:9.5 till: 11.7 text:4-8_атаки shift:(0,-25) color:hardred 
 from:12 till: 15 text:Бой_за shift:(0,-25) color:red 
 at: 12 align:left text:"Семёновский овраг" shift:(0,-35)
 bar:Старая_Смоленская_дорога
 at: 11.5 align:left text:"†Тучков Н.А. 1-й" shift:(0,15) fontsize:7
 from:9 till: 10.7 text:Бой_за_Утицы shift:(-25,-25) color:red
 from:11 till: 12 text:Бои_за_Утицкий_курган shift:(25,-25) color:hardred
 from:13 till: 14 color:hardred
 bar:_
 
 Обозначения: † — гибель или смертельное ранение, / — плен, % — ранение 
Существует также альтернативная точка зрения на хронологию Бородинского сражения .
Итог сражения
 
Оценки русских потерь
 
 
Численность потерь русской армии неоднократно пересматривалась историками. Разные источники дают разные числа:
* согласно 18-му бюллетеню Великой Армии (от 10 сентября 1812 г.), 12—13 тысяч убитых, 5 тысяч пленных, 40 генералов убито, ранено или попало в плен, 60 захваченных орудий. Общие потери оценены приблизительно в 40—50 тысяч ;
* Ф. Сегюр, находившийся при штабе Наполеона, приводит совсем другие данные о трофеях: от 700 до 800 пленных и около 20 орудий ;
* документ, озаглавленный «Описание сражения при селе Бородине, происходившего 26 августа 1812 года» (предположительно, составленный К. Ф. Толем), который во многих источниках называют «донесением Кутузова Александру I» и датируют августом 1812 г., указывает на человек общих потерь, в том числе 13 убитых и раненых генералов ;
* 38—45 тысяч человек, в том числе 23 генерала. Надпись ''«45 тысяч»'' выбита на Главном монументе на Бородинском поле, возведённом в 1839 году , также указана на 15-й стене галереи воинской славы храма Христа Спасителя ;
* 58 тысяч убитыми и ранеными, до 1000 пленными, от 13 до 15 орудий . Это число было получено суммированием данных о потерях 1-й армии (около 38 тысяч), взятых на основании сводки дежурного генерала после сражения, и потерь 2-й армии, которые были оценены историками XIX века совершенно произвольно в 20 тысяч. Эти данные перестали рассматриваться как достоверные ещё в конце XIX века, они не приняты во внимание в ЭСБЕ, где указано количество потерь «до 40 тысяч». Современные историки выяснили, что сводка по 1-й армии содержала также сведения о потерях 2-й армии, так как во 2-й армии не осталось офицеров, ответственных за отчёты;
* 42,5 тысяч человек — потери русской армии в книге С. П. Михеева, изданной в 1911 году .
* В коллективной монографии «Бородино, 1812» (М., 1987), подготовленной советскими историками под общей редакцией П. А. Жилина к 175-летнему юбилею исторического сражения, общие потери русской армии оцениваются почти в 44 тыс. чел., включая 29 генералов .
Согласно сохранившимся ведомостям из архива РГВИА, русская армия потеряла убитыми, ранеными и пропавшими без вести 39 300 человек (21 766 в 1-й армии, 17 445 во 2-й армии), но с учётом того, что данные ведомостей по разным причинам неполны (не включают потери ополчения и казаков), историки обычно увеличивают это количество до 44—45 тысяч человек. Согласно Троицкому, данные Военно-учётного архива Главного штаба дают цифру 45,6 тысяч человек . Д. Г. Целорунго считает, что потери русской армии были примерно равны потерям армии Наполеона: по сохранившимся ведомостям из архива РГВИА, русская армия потеряла убитыми и ранеными 29 700 человек, а еще 10 066 пропавшими без вести (часть из которых потом вернулась в свои полки) Это (согласно Д. Г. Целорунго) примерно соответствует потерям армии Наполеона — 28 053 убитых и раненных (по данным Денье). Количество пропавших без вести в армии Наполеона «просто никто не подсчитывал».
Оценки потерь французов
 
 
Значительная часть документации Великой армии была утеряна при отступлении, поэтому оценка потерь французов чрезвычайно затруднительна. Вопрос об общих потерях французской армии остаётся открытым.
* Согласно 18-му бюллетеню Великой Армии, французы потеряли 2500 убитыми и около 7500 человек ранеными, 6 генералов убито (2 дивизионных, 4 бригадных) и 7—8 ранено. Общие потери оценены приблизительно в 10 тысяч человек . В дальнейшем эти данные неоднократно подвергались сомнению, и в настоящее время никто из исследователей не рассматривает их как достоверные .
* «Описание сражения при селе Бородине», сделанное от лица М. И. Кутузова (предположительно, К. Ф. Толем ) и датированное августом 1812 г., указывает на более чем человек общих потерь, в том числе 42 убитых и раненых генерала.
* Наиболее распространённое во французской историографии число потерь наполеоновской армии в 30 тысяч основывается на подсчётах французского офицера Денье, служившего инспектором при Главном штабе Наполеона, который определил общие потери французов за 3 дня сражения при Бородине в 49 генералов, 37 полковников и 28 тысяч нижних чинов, из них 6550 убитых и раненых . Эти цифры были засекречены по приказу маршала Бертье вследствие несоответствия с данными бюллетеня Наполеона о потерях в 8—10 тысяч и опубликованы впервые в 1842 году. Приводимая в литературе цифра 30 тысяч получена округлением данных Денье (с учётом того, что у Денье не учтены 1176 солдат Великой Армии, попавших в плен ).
Позднейшие исследования показали, что данные Денье сильно занижены. Так, Денье приводит число 269 убитых офицеров Великой армии. Однако в 1899 году французский историк Мартиньен на основе сохранившихся документов установил, что было убито не менее 460 офицеров, известных пофамильно . Последующие исследования увеличили это число до 480. Даже французские историки признают, что ''«поскольку приведённые в ведомости сведения о генералах и полковниках, выбывших из строя при Бородине, являются неточными и заниженными, можно предположить, что и остальные цифры Денье основаны на неполных данных»'' .
* Наполеоновский генерал в отставке Сегюр определял потери французов при Бородине в 40 тысяч солдат и офицеров. А. Васильев считает оценку Сегюра тенденциозно завышенной, указывая, что генерал писал в царствование Бурбонов, при этом не отказывая ей в некоторой объективности .
* В российской литературе часто приводилось число французских потерь человек. Это число основано на ложных сведениях перебежчика Александра Шмидта, якобы служившего в канцелярии маршала Бертье . В дальнейшем эта цифра была подхвачена патриотическими исследователями, указана на Главном монументе . В то же время, в коллективной монографии «Бородино, 1812» (М., 1987), подготовленной советскими историками под общей редакцией генерал-лейтенанта П. А. Жилина, общие потери Великой армии определялись как «более 50 тысяч, в том числе 47 генералов»; при этом специально оговаривалось, что по французским данным, они составляли всего 30 тысяч .
Для современной французской историографии традиционная оценка французских потерь — 30 тысяч при 9—10 тысячах убитыми . Российский историк А. Васильев указывает, в частности, что количество потерь в 30 тысяч достигается следующими методами подсчёта:
# сопоставлением данных о личном составе сохранившихся ведомостей за 2 и 20 сентября (вычет одной из другой даёт убыль в 45,7 тысяч) с вычетом потерь в авангардных делах и примерного количества больных и отсталых и косвенно — сопоставлением с Ваграмским сражением, равным по численности и по примерному количеству потерь среди командного состава, притом что общее количество французских потерь в нём, по мнению Васильева, точно известно ( человека, в том числе 42 генерала и 1820 офицеров; при Бородине, по мнению Васильева, считается потерь командного состава 1792 человека, из них 49 генералов) .
Однако В. Н. Земцов показал, что расчёты Васильева ненадёжны, так как опираются на неточные данные. Так, согласно составленным Земцовым спискам, ''«за 5—7 сентября было убито и ранено 1928 офицеров и 49 генералов»'', то есть всего потери командного состава составили 1977 человек, а не 1792, как полагал Васильев. Проведённое Васильевым сопоставление данных о личном составе Великой армии за 2 и 20 сентября также, по мнению Земцова, дало неверные результаты, так как не были учтены раненые, вернувшиеся в строй за прошедшее после битвы время. Кроме того, Васильев учёл не все части французской армии. Сам Земцов, используя методику, аналогичную использованной Васильевым, оценил французские потери за 5—7 сентября в 38,5 тысяч человек . Также является спорной использованная Васильевым цифра потерь французских войск при Ваграме человека — например, английский исследователь Чандлер оценивал их в 40 тысяч человек .
Потери генералитета сторон убитыми и ранеными составили у французов — 49 генералов, в том числе убитых 8: 2 дивизионных (Огюст Коленкур и Монбрен) и 6 бригадных (Плозонн, Юар, Компер, Марион, Дамас, ??), умерли от ран 4 генералов: 1 дивизионный (Тарро) и 3 бригадных (Ромёф, Ланабер, Лепель). Всего безвозвратные потери французского генералитета составили 12 генералов. У русских выбыло из строя 26 генералов (убито трое — Краснов, Тучков 4-й, Кутайсов), умерли от ран Багратион и Тучков 1-й, однако в сражении участвовало всего 73 действующих русских генерала, в то время как во французской армии только в кавалерии было 70 генералов . Французский бригадный генерал был ближе к русскому полковнику, чем к генерал-майору. По этому относительные потери среди генералов были практически равны — от общего числа генералов русской армии (89) убито 4,6 % и ранено 27 %, от общего числа генералов и маршалов Великой армии (167) убито 4,2 %, ранено 26,3 % 
К нескольким тысячам убитых следует прибавить умерших от ран, а их число было огромно. В Колоцком монастыре, где находился главный военный госпиталь французской армии, по свидетельству капитана 30-го линейного полка Ш. Франсуа, за 10 следующих за сражением дней скончалось 3/4 раненых. Французские энциклопедии считают, что среди 30 тысяч жертв Бородина погибло и умерло от ран 20,5 тысяч .
Общий итог битвы
 (около 1899)]]
Бородинское сражение является одним из самых кровопролитных сражений XIX века и наиболее кровопролитным из всех ''однодневных'', бывших до него. По самым скромным оценкам совокупных потерь, каждый час на поле погибало или получало ранения около 6000 человек, французская армия потеряла около 25 % своего состава, русская — около 30 %. Со стороны французов было сделано 60 тысяч пушечных выстрелов, с русской стороны — 50 тысяч . Наполеон назвал битву под Бородином своим самым великим сражением, хотя его результаты более чем скромны для привыкшего к победам великого полководца.
Число погибших, считая умерших от ран, было гораздо выше, чем официальное число убитых на поле боя; к жертвам сражения следует отнести и раненых, позднее умерших. Осенью 1812 года — весной 1813 года русские сожгли и похоронили остававшиеся непогребёнными тела на поле. Согласно военному историку генералу Михайловскому-Данилевскому, всего было захоронено и сожжено 58 521 тело убитых. Русские историки, в частности сотрудники музея-заповедника на Бородинском поле, оценивают число захороненных на поле в 48—50 тысяч человек . Согласно данным А. А. Суханова , на Бородинском поле и в окрестных сёлах (без включения сюда французских захоронений в Колоцком монастыре) было захоронено 49 887 погибших.
Оба полководца записали на свой счёт победу. Точка зрения Наполеона высказана им в мемуарах:
 
Московская битва — моё самое великое сражение: это схватка гигантов. Русские имели под ружьём 170 тысяч человек; они имели за собой все преимущества: численное превосходство в пехоте, кавалерии, артиллерии, прекрасную позицию. Они были побеждены! Неустрашимые герои, Ней, Мюрат, Понятовский, — вот кому принадлежала слава этой битвы. Сколько великих, сколько прекрасных исторических деяний будет в ней отмечено! Она поведает, как эти отважные кирасиры захватили редуты, изрубив канониров на их орудиях; она расскажет о героическом самопожертвовании Монбрена и Коленкура, которые нашли смерть в расцвете своей славы; она поведает о том, как наши канониры, открытые на ровном поле, вели огонь против более многочисленных и хорошо укреплённых батарей, и об этих бесстрашных пехотинцах, которые в наиболее критический момент, когда командовавший ими генерал хотел их ободрить, крикнули ему: «Спокойно, все твои солдаты решили сегодня победить, и они победят!»
 
Данный абзац был продиктован в 1816 году. Через год, в 1817 году, Наполеон следующим образом описывал Бородинское сражение: «С армией я устремился на русских, состоявших в , вооружённых до зубов, и разбил их…». Русский историк Михневич сообщил такой отзыв императора Наполеона о сражении: «Из всех моих сражений самое ужасное то, которое я дал под Москвой. Французы в нём показали себя достойными одержать победу, а русские стяжали право быть непобедимыми… Из пятидесяти сражений, мною данных, в битве под Москвой выказано [французами] наиболее доблести и одержан наименьший успех» . По воспоминаниям участника Бородинской битвы французского генерала Пеле, Наполеон часто повторял подобную фразу: «Бородинское сражение было самое прекрасное и самое грозное, французы показали себя достойными победы, a русские заслужили быть непобедимыми» .
Кутузов в своей реляции императору Александру I писал:
 
Баталия, 26 числа бывшая, была самая кровопролитнейшая из всех тех, которые в новейших временах известны. Место баталии нами одержано совершенно, и неприятель ретировался тогда в ту позицию, в которой пришёл нас атаковать.
 
Император Александр I не обманывался насчёт действительного положения дел, но, чтобы поддержать надежды народа на скорейшее окончание войны, объявил о Бородинском сражении как о победе. Князь Кутузов был произведён в генерал-фельдмаршалы с пожалованием 100 тысяч рублей. Барклай-де-Толли получил орден святого Георгия 2-й степени, князь Багратион — 50 тысяч рублей. Четырнадцать генералов получили орден святого Георгия 3-й степени. Всем бывшим в сражении нижним чинам было пожаловано по 5 рублей на каждого . С тех пор в российской, а за ней в советской (кроме промежутка 1920—1930-х годов) историографии установилось отношение к Бородинской битве как к фактической победе русской армии. В наше время российские историки в целом считают, что исход Бородинской битвы был неопределённым. Согласно энциклопедии «Отечественная война 1812 года», «бездоказательным выглядит бытовавшее в советской литературе утверждение, что Наполеон потерпел поражение в этой битве». В ходе сражения ни один из противников не добился требуемого результата. Наполеон не разгромил русскую армию, а Кутузов не защитил Москву .
Многие зарубежные историки, которым вторят некоторые российские историки и публицисты, рассматривают Бородино как несомненную победу Наполеона . В результате сражения французы заняли некоторые передовые позиции и укрепления русской армии, сохранив при этом резервы, оттеснили русских с поля сражения, и в конечном итоге заставили их отступить и оставить Москву. Лев Толстой в романе "Война и мир" так охарактеризовал итоги сражения и его прямые последствия : 
 
Наполеон вступает в Москву после блестящей победы de la Moskowa; сомнения в победе не может быть, так как поле сражения остается за французами. Русские отступают и отдают столицу. Москва, наполненная провиантом, оружием, снарядами и несметными богатствами, — в руках Наполеона. Русское войско, вдвое слабейшее французского, в продолжение месяца не делает ни одной попытки нападения. Положение Наполеона самое блестящее.
 
При этом никто не оспаривает, что русская армия сохранила боеспособность и моральный дух, то есть своей цели — разгрома русской армии — Наполеон так и не достиг. В целом, ни одна из сторон не смогла добиться решающих результатов в этом сражении. Неоднозначность итогов битвы отмечали и некоторые из её участников. Так, известный военный теоретик (и участник сражения на стороне российской армии) Карл фон Клаузевиц относил Бородино «к тем сражениям, которые… не получили полного развития» .
Главным достижением генерального сражения при Бородине стало то, что Наполеон не сумел разгромить русскую армию, а в объективных условиях всей Русской кампании 1812 года отсутствие решающей победы предопределило конечное поражение Наполеона. Н. А. Троицкий писал в «Большой российской энциклопедии» об итогах битвы: «Сражение не привело к коренному перелому в войне, но создало предпосылки для этого. Понесённые французской армией потери были невосполнимы и ставили её в критическое положение. Российские войска сохранили возможность наращивать свои силы» . «Британская энциклопедия» отмечает, что «хотя русская армия понесла большие потери, она сохранила силы для последующей борьбы и, в конце концов, изгнала Наполеона из России» . Бородинское сражение ознаменовало собой кризис французской стратегии решающего генерального сражения. Французам в ходе сражения не удалось уничтожить русскую армию, вынудить капитулировать Россию и продиктовать условия мира. Русские же войска нанесли существенный урон армии противника и смогли сохранить силы для грядущих сражений .
Планы Бородинского сражения
 
Файл:Borodyno 1812 Toll map 1.jpg|План, составленный генерал-лейтенантом бароном К. Ф. Толем в 1814 г. 
Файл:Borodyno Danylevsky.jpg|План начала сражения, сост. генерал-лейтенантом А. И. Михайловским-Данилевским в 1840 г. 
Файл:Borodyno lexicon 1853.jpg|План из «Военного энциклопедического лексикона» 
Файл:Карта Бородино с тремя клапанами.jpg|Полторацкий В. А.. План сражения, 1861 г. 
Файл:1812 Borodino Khatov.jpeg|План, сост. генерал-майором Квартирмейстерской части А. И. Хатовым в 1824 г. 
Файл:1812 Borodyno Paskevich.png|План, составленный А. П. Щербатовым 
Файл:Borodino Savinkov 181X.jpg|«План позиции при селе Бородине близ гор. Можайска, 1812 г. августа 25», гравированный А. Савинковым 
Файл:1812 Borodyno nive.png|План сражения (первоначальное расположение), составленный П. А. Ниве в 1911 г. 
Файл:Borodyno (Gulevich) 1906.jpg|alt=План сражения из «Истории Лейб-гвардии Финляндского полка», капитана С. А. Гулевича.|План сражения из «Истории Лейб-гвардии Финляндского полка», капитана С. А. Гулевича 
Файл:Borodyno Bayov 1913.jpg|«План сражения при Бородине», составленный А.К.&nbsp;Байовым в 1913 г. 
 
Память
 . Главный монумент на месте, где была батарея Раевского]]
Бородинское поле
 
Вдова одного из погибших в битве генералов основала на территории Багратионовых флешей женскую обитель, в которой уставом было предписано «приносить молитвы … за православных вождей и воинов, которые в сих местах за веру, государя и отечество на брани живот свой положили в лето 1812 года». В восьмую годовщину сражения 26 августа 1820 года был освящён первый храм обители. Храм возведён как памятник воинской славы .
К 1839 году земли в центральной части Бородинского поля были выкуплены императором Николаем I. В 1839 году на Курганной высоте, на месте батареи Раевского, был торжественно открыт монумент, у его основания перезахоронен прах Багратиона. Напротив Батареи Раевского была построена сторожка для ветеранов, которые должны были ухаживать за памятником и могилой Багратиона, вести Книгу записей посетителей, показывать приезжающим план сражения, находки с поля битвы.
В год празднования 100-летия сражения сторожка была перестроена, на территории Бородинского поля были установлены 33 монумента корпусам, дивизиям, полкам русской армии.
На территории современного музея-заповедника площадью 110 км² расположены более 200 памятников и памятных мест. Ежегодно в первое воскресенье сентября на Бородинском поле более тысячи участников воссоздают эпизоды Бородинского сражения в ходе военно-исторической реконструкции .
Литература, искусство, названия кораблей (каронимика), топонимика и гидрография
Бородинскому сражению посвящено значительное место в произведениях литературы и искусства. В 1829 году Д. Давыдов написал стихотворение «Бородинское поле». А. Пушкин посвятил памяти сражения стихотворение «Бородинская годовщина» (1831). М. Лермонтов издал в 1837 году стихотворение «Бородино». В романе Л. Толстого «Война и мир» описанию Бородинского сражения посвящена часть 3-го тома. П. Вяземский написал в 1869 году стихотворение «Поминки по Бородинской битве». Проспер Мериме описал бой за Шевардинский редут в новелле «Взятие редута» (1829).
Художники В. Верещагин, Н. Самокиш, Ф. Рубо посвятили Бородинскому сражению циклы своих картин.
С мая 1813 г. по настоящее время выявлено не менее 29 кораблей, поименованных в честь '''''Бородина''''' , а также участников Бородинского сражения: 24 корабля в честь М.И Кутузова, 18 кораблей в честь М. И. Платова, 15 кораблей в честь П. И. Багратиона, 33 корабля в честь казаков, 4 корабля в честь Д. В. Давыдова, по два корабля в честь маршалов Бертье, Бессьера, по одному кораблю в честь офицеров Морского Гвардейского экипажа И. П. Карцова, Н. П. Римского-Корсакова, М. Н. Лермонтова; князя Воронцова, генералов Ермолова и Раевского, маршала Даву, также 134 корабля в честь императора французов . '''''Первые''''' памятники Бородинской битве появились в мае 1813 г. в Англии, где были спущены на воду корабли с названиями: '''''Бородино, Кутузов, Платов, Казак''''', как объекты нематериального наследия, явившие всему миру роль и место Бородинской битвы в войне 1812 г.
В честь '''''Бородина''''' названы село (с 1827 года), Бородино — село, Джанкойский район, Крымской области. 1948 г.
2. Бородино (Калининградская область) — поселок в составе муниципального образования Правдинского городского округа Калининградской области. 1948 г.
3. Бородинская (Краснодарский край) — станица в Приморско-Ахтарском районе Краснодарского края. 1913 г.
4. Бородинское (Ленинградская область) — посёлок в Каменногорском городском поселении Выборгского района Ленинградской области. 1948 г.
5. Бородинское — железнодорожная станция, Выборгский р-н, Ленинградской области, 1948 г.
6. Бородино (Рыбинский район) — село в Канском уезде, Енисейской губернии. 1827 г., ныне Красноярский край, Рыбинский район.
7. Бородино — город в Красноярском крае. 1981 г.
За рубежом, наименования «Бородино» имеют села и деревни: в Беларуси — три; США — один (штат Нью-Йорк, 1820—1830‑е гг.); на Украине —
один (Бородино (Одесская область) — в Тарутинском районе Одесской области); в Казахстане — два (Бородино — село в Зыряновском районе Восточно-Казахстанской области. Входит в состав Никольского сельского округа и Бородиновка (Карагандинская область) — село в Абайском районе Карагандинской области Казахстана. 1912 г.); Эстония — один (Бородино (Эстония) 1830-е гг.), город (до 1981 г. — посёлок) в Красноярском крае , острова в Японском архипелаге и близ Антарктиды, озеро и подводная возвышенность Другой тип наименований в честь Бородинской битвы — улицы. Имя
«Бородинская» носят улицы в городах: Биробиджан, Воронеж, Днепр(Укр.), Жигулевск (Самар. обл.), Запорожье (Укр.), Иваново, Владивосток, Владикавказ, Подольск, Можайск, Прокопьевск (Кемер. обл.), Санкт-Петербург, Севастополь, Малоярославец, Москва (Первая и Вторая Бородинские улицы), Калининград, Краснодар, Красноярск, Липецк, Минск, Новоалтайск (Алтайский кр.), Одесса (Укр.), Оренбург, Пермь, Петрозаводск, Смоленск, Томск, Хабаровск, Череповец, Уфа; Бородинский бульвар в Подольске. Бородинские улицы имеются и в селах, например, в Перхушково, Немчиновка (Московская область), ВНИИССОК (посёлок), и Кратово в Московской
области; селе Бородино, Красноярского края и др. Иные объекты, имеющие названия, связанные с Бородино: Бородинская площадь (Тирасполь), Бородинский мост (Москва), астероид, гостиница, коммерческие организации, сорт хлеба и многое другое.
Это название отражено не только в поэзии и литературе, а также в музыке. Музыкальные произведения «Бородино»:
1. слова М. Ю. Лермонтова, песня, муз. в обр. М. В. Иорданского;
2. А. Л. Львов. Марш, 1839 г.;
3. А. М. Астафьев. Торжественные хоры, 1912 г.;
4. П. И. Апостолов, марш, 1962 г. 
Самый главный памятник Бородинской битве — это Спасо-Бородинский женский монастырь и Государственный Бородинский военно-исторический Музей-заповедник.
Но, впервые, название «Бородино» появилось на безымянном кроки от 25 августа 1812 г. (гравировка Савенкова) и кроки от 26 августа 1812 г.,
исполненного поручиком Е. И. Траскиным. Картографических произведений искусства освещающих Бородинскую битву только с августа 1812 г.
по июль 1912 г. мы насчитали более 40 единиц. 
100-летие сражения
 
 
File:Monument to Kutuzov at the Command-Post 2005-06-22.jpg|Памятник Кутузову на Бородинском поле, 2005
Файл:RR3009-0028R 1-ruble-coin 1987 Borodino.jpg|Памятная монета достоинством 1 рубль в честь 175-летия Бородинского сражения
Файл:Rus Stamp-150 let 1812 goda-6kop.jpg|Почтовая марка СССР, 1962 год
Файл:1987 CPA 5871.jpg|Почтовый блок СССР, 1987 год
 
Бородинская панорама
 
К 100-летию Бородинского сражения по заказу императора Николая II художник Ф. Рубо написал панораму «Бородинская битва». Сначала панорама размещалась в павильоне на Чистых прудах, в 1918 году была демонтирована, а в 1960-е годы отреставрирована и вновь открыта в здании музея-панорамы .
 «Бородинское сражение», 2012]]
200-летие сражения
2 сентября 2012 года на Бородинском поле прошли торжественные мероприятия, приуроченные к 200-летию битвы. В них приняли участие президент России Владимир Путин и бывший президент Франции Валери Жискар д’Эстен, а также потомки участников битвы и представители дома Романовых. В реконструкции сражения приняли участие несколько тысяч человек из более чем 120 военно-исторических клубов России, стран Европы, США и Канады . Мероприятие посетили более 150 тыс. человек .
День воинской славы
 
Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» установил день воинской славы 8 сентября — ''День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией (1812 год)'' . Дни воинской славы были установлены с учётом мнения Русской православной церкви . Однако указанная в законе дата не соответствует исторической дате события по действующему в современной России григорианскому календарю — 7 сентября 1812 года .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Кочетков А. О некоторых ошибках в освещении Бородинского сражения. // «Военно-исторический журнал». — 1963. — № 12. — С.36—44.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Подвиги офицеров и солдат русской армии в сражении при Бородине: сборник документов. — М.: Древлехранилище, 2012. — 706 с. — ISBN 978-5-93646-197-2.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Андрей Николаевич Солдатенков''' (род. , ) — русский советский лётчик-испытатель первого класса.
Выпускник Качинского ВВАУЛ 1975, после окончания учёбы работал в училище инструктором. В 1987 окончил Школу лётчиков-испытателей МАП.
Штатный испытатель ОКБ имени Туполева, заместитель начальника летно-испытательной базы. Первым поднял в небо пассажирский самолёт Ту-334. За испытательную деятельность удостоен звания Герой Российской Федерации (Указ № 766 от 28.04.2000).Приказом Президента Российской Федерации №643 от 30 апреля 2008 года присвоено звание Заслуженный Летчик-испытатель РФ.В 1993 году награждён орденом «За личное мужество».
Ссылки
 
* "'''ШЛИ со временем'''" Самолётное отделение ВЫПУСК 1986-1987 г.г.
* 
*

'''Ци́фры''' (от ср.-лат. ''cifra'' от (''ṣifr'') «пустой, нуль») — система знаков для записи конкретных значений чисел и других обозначений чего-либо, например кодов субъектов Российской Федерации.
Цифрами называют только такие знаки, которые сами в отдельности описывают определённые числа (так например, знак минуса − или десятичной запятой , хоть и используются для записи чисел, но цифрами не являются). Слово «цифра» в данной статье без уточнения обычно означает один из следующих десяти знаков (арабские цифры):
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
Существуют также много других систем записи чисел:
* римские цифры: I V X L C D M 
* шестнадцатеричные цифры: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 A B C D E F 
* цифры майя: от 0 до 19
* в некоторых языках, например, в церковнославянском, древнегреческом, иврите и др., существует система записи чисел буквами
Во множественном числе в обиходной речи слово ''цифры'' также может обозначать «числовые данные», так как любое число записывается набором цифр. Например, выражение «приведём такие „цифры“» на самом деле говорит о числах, и даже когда речь идёт об одном числовом данном, записанном одной цифрой, следует употреблять множественное число. Однако неверно говорить «здесь цифры больше», так как сравниваются не цифры, а числа. Также некорректно говорить «двузначные цифры», так как все цифры состоят из одного знака.
Само слово ''цифра'' происходит от арабского صفر (''ṣifr'') «ничего, ноль» и в современном русском языке пишется через букву «и», в отличие от слов-исключений: ''цыган'', ''цыплёнок'', ''цыпочки'' и др.
Происхождение современных цифр
В древнейшие времена числа обозначались прямолинейными пометками («палочками»); одна палочка изображала единицу, две палочки — двойку и т. д. Этот способ записи происходит от зарубок. Он и поныне сохранился в «римских цифрах» для изображения чисел 1, 2, 3. Индийское происхождение «арабских цифр» было признано в науке лишь в XIX веке. Первым учёным, высказавшим эту, для того времени новую, мысль, был русский востоковед Георгий Яковлевич Кер (1692—1740). Кер с 1731 года служил в Москве переводчиком коллегии иностранных дел.
Национальные варианты арабско-индийских десятичных цифр
 
А — западные арабские, Б — восточные арабские, В — персидские, Г — деванагари, Д — бенгальские, Е — гурмукхи, Ж — гуджарати, З — ория, И — тамильские, К — телугу, Л — каннада, М — малаялам, Н — тайские, О — лаосские, П — тибетские, Р — бирманские, С — кхмерские, Т — монгольские, У — лимбу, Ф — новые тай лы, Х — яванские
Использование на монетах
На монетах в Европе индийские цифры впервые появляются в 976 году в Испании, где имелись непосредственные связи с арабами.
Наиболее ранняя русская монета с индийскими цифрами относится к 1654 году. Славянские цифры в последний раз появляются на медных монетах чеканки 1718 или 1721 года.
Нумерация в книгах
В Европе нумерация страниц большой книги (сочинения итальянского поэта Петрарки) дана впервые индийскими цифрами в 1479 году .
См. также
 
* Десятичный разделитель
* Алфавитная запись чисел
* Позиционная система счисления
 
Примечания
 
 
Ссылки
* Титло — переводчик чисел (глаголица, кириллица, римские, китайские, арабские, арабские восточные, бенгали, гуджарати, гурмукхи, деванагари, каннада, лао, малаялам, ория (уткали), саураштра, тайские, тамильские современные, телугу, тибетские, бирманские, лимбу (яктумба), кхмерские, монгольские)
*

'''Не́ман''' ( ,  — ''Нямунас'' , ,  — ''Мемель'' ) — река в Беларуси, Литве и Калининградской области России. Длина реки — 937 км, площадь водосборного бассейна — 98 200 км², среднегодовой расход воды — 678 м³/с . В нижнем течении является важной приграничной рекой, служит государственной границей между Россией и Литвой.
География
 
 
Река берёт начало к югу от Минской возвышенности, затем течёт в извилистом русле по так называемой Неманской низменности, а в нижнем течении — по Среднелитовской и Приморской низменностям (в районе дельты Немана последняя известна как Нижненеманская низменность). Впадает в Куршский залив Балтийского моря, образуя дельту с островами. Основные рукава в дельте: Гилия (Матросовка, левый) и Русне, который также делится на полноводный рукав Скирвите (Северная) и широкий, но мелководный Атмата (правый).
Происхождение названия
По А. Погодину и Т. Лер-Сплавинскому, гидроним возник из финского «ряд холмов, мыс» , однако против такого толкования выступает М. Фасмер .
По К. Буге, название гибридное от балтийской основы ''мун'' в сочетании со славянским отрицанием ''не''. В процессе ассимиляции ''мун'' превратилось в ''ман''. В. А. Жучкевич полагал, что основа ''мун'' — финская .
По А. Кочубинскому, название происходит из жмудского «домашний, наша река» .
По мнению литуаниста Кястутиса Дямяряцкаса, гидронимы «Немунас» и «Мемеле» одного происхождение и производятся от , (мямля, немой) (неметь), так Неман можно понимать как «немую, тихую реку» .
Гидрография
 
 
Река берёт начало на южных склонах Минской возвышенности (здесь она носит название Неманец) и на протяжении 459 км течёт по территории Беларуси до её границы с Литвой.
Там, где Неман пересекают моренные гряды, долина врезается на глубину до 40 м, сужается до 1,5—5 км, и приобретает каньонообразный облик (Мостовские, Гродненские Ворота). Дно русла становится каменистым и нередко порожистым. На разделяющих гряды озёрно-ледниковых низинах долина расширяется до 20 км. Здесь пойма изобилует старицами, дно становится песчаным, в русле появляется много островов. Склоны долины везде асимметричны — на одних участках более высоким является правый, на других — левый берег. В долине хорошо выделяются три надпойменные террасы. Ширина реки в верхнем течении составляет 30—40 м, у г. Мосты — 120—150 м, а в нижнем течении — 200—400 м, местами даже до 640 м.
Гидрология
 
 
Русне
Ру́сне ( , ) — часть Немана от истока реки Матросовки до одноимённого острова Русне. До XIX века Русне вместе с Гильей (нынешней Матросовкой) считались рукавами Немана, но после ряда гидротехнических работ, проведённых на реке, включая перенос места истока Гильи посредством искусственно созданного канала, потеряла значение отдельной географической единицы . Сегодня название Русне для этой части Немана используется крайне редко, в основном в литовских источниках.
Водоток начинается в 10 км ниже по течению от города Советск, где от Немана ответвляется рукав Матросовка ( ). Матросовка получает 20 % стока, а Русне — 80 % годового стока Немана.
Посередине водотока проходит государственная граница Российской Федерации и Литовской Республики. Перед посёлком Русне разветвляется ( ) на протоку Атмата (правый рукав) и протоку Северная (левый рукав). По данным наблюдений за 2001—2004 годы средний расход воды составил 322,74 м³/с .
Притоки
Неман имеет около 180 притоков. Из них имеют длину более 100 км: Мяркис, Вилия (Нерис) (510 км), Березина (226 км), Нявежис, Дубиса, Юра и Миния (правые), а также Щара (325 км) и Шешупе (298 км), Свислочь, Зельвянка (170 км), Чёрная Ганьча (145 км), Уша (105 км), Гавья (длина 100 км) — (левые).
Хозяйственное использование
 
Регулярное судоходство на Немане начинается от Бирштонаса, отрезано от нижнего течения плотиной Каунасской ГЭС, не имеющей шлюза. На территории Беларуси по реке курсируют прогулочные теплоходы и баржи с песком и древесиной . За Каунасом судоходство существует только до Юрбаркаса, дальше суда не могут следовать в связи с тем, что в нижнем течении реки по руслу проходит российско-литовская граница .
В 2012 году около города Гродно введена в строй Гродненская ГЭС.
Огинский канал соединяет реку с Днепром, Августовский канал — с Вислой.
На реке расположены Каунасская ГЭС и Гродненская ГЭС, города Столбцы, Берёзовка, Мосты, Гродно, Друскининкай, Алитус, Пренай, Бирштонас, Каунас, Юрбаркас, Смалининкай, Неман, Советск, Русне.
Примечания
 
Литература
*

'''Архиме́дова спира́ль''' — спираль, плоская кривая, траектория точки ''M'' (см. рис. 1), которая равномерно движется вдоль луча ''OV'' с началом в ''O'', в то время как сам луч ''OV'' равномерно вращается вокруг ''O''. Другими словами, расстояние ρ = ''OM'' пропорционально углу поворота φ луча ''OV''.
Повороту луча ''OV'' на один и тот же угол соответствует одно и то же приращение ρ.
Свойства этой спирали описаны древнегреческим учёным Архимедом в его сочинении « ».
Описание
Уравнение Архимедовой спирали в полярной системе координат записывается так:
: (1)   \rho = k\varphi, 
где '''''k''''' — смещение точки ''M'' по лучу ''r'' при повороте на угол, равный одному радиану.
Повороту прямой на 2\pi соответствует смещение ''a'' = |''BM''| = |''MA''| = 2k\pi .
Число ''a'' — называется «'''шагом спирали'''». Уравнение Архимедовой спирали можно переписать так:
: \rho = \frac{a}{2\pi}\varphi. 
 
При вращении луча против часовой стрелки получается правая спираль (синяя линия) (см. рис. 2), при вращении по часовой стрелке — левая спираль (зелёная линия).
 
Обе ветви спирали (правая и левая) описываются одним уравнением (1). Положительным значениям \varphi соответствует правая спираль, отрицательным — левая спираль. Если точка M будет двигаться по прямой UV из отрицательных значений через центр вращения O и далее в положительные значения, вдоль прямой UV, то точка M опишет обе ветви спирали.
Луч OV, проведённый из начальной точки O, пересекает спираль бесконечное число раз — точки B, M, A и так далее. Расстояния между точками B и M, M и A равны шагу спирали a = 2k\pi . При раскручивании спирали расстояние от точки O до точки M стремится к бесконечности, при этом шаг спирали остаётся постоянным (конечным), то есть чем дальше от центра, тем ближе витки спирали по форме приближаются к окружности.
Площадь сектора
Площадь S сектора OCM:
: \left(2 \right) S = \frac{1}{6} \varphi \left( \rho^2 + \rho \rho'+ \rho'^2 \right) ,
где \rho = OC , \rho' = OM , \varphi = \angle COM .
При \rho = 0 , \rho' = a , \varphi = 2\pi , формула (2) даёт площадь фигуры, ограниченной первым витком спирали и отрезком CO:
: S_1 = \frac{1}{3} \pi a^2 = \frac{1}{3} S'_1 ,
где S'_1  — площадь круга, радиус которого равен шагу спирали — a .
Все эти свойства и уравнения были открыты Архимедом.
Вычисление длины дуги Архимедовой спирали
Бесконечно малый отрезок дуги dl равен (см. рис.3):
 
: dl = \sqrt{d \rho^2 + dh^2} ,
где d\rho  — приращение радиуса \rho , при приращении угла \varphi на d\varphi .
Для бесконечно малого приращения угла d\varphi справедливо:
: dh^2 = \left(\rho d \varphi \right)^2 .
Поэтому:
: dl = \sqrt{d \rho^2 + \rho^2 d \varphi^2} 
так как \rho = k\varphi и
: d \rho = k d \varphi 
или
: dl = \sqrt{k^2 d \varphi^2 + k^2 \varphi^2 d \varphi^2} 
: dl = k d \varphi \sqrt{1 + \varphi^2} .
Длина дуги L равна интегралу от dl по d \varphi в пределах от 0 до \varphi :
: L = \int\limits_{0}^ {\varphi} k \sqrt{1 + \varphi^2} d \varphi 
: L = \frac{k}{2} \left[ \varphi \sqrt{1 + \varphi^2} + \ln \left( \varphi + \sqrt{1 + \varphi^2}\right) \right] . 
Трёхмерное обобщение
Трёхмерным обобщением '''архимедовой спирали''' можно считать проекцию конической спирали на плоскость, перпендикулярную оси конуса.
 
Примечания
 
Ссылки
*

'''Оте́чественная война́ 1812 го́да''', во французской историографии — ''Ру́сская кампа́ния 1812 го́да'' ( ) — военный конфликт между Российской и Первой Французской империями, протекавший на территории России в июне-декабре 1812 года. В дореволюционной российской историографии традиционно именовался «нашествием двенадцати языков» (уст. ''Нашествіе двунадесяти языковъ'') в связи с многонациональным составом армии Наполеона .
Причинами войны стали отказ Российской империи активно поддерживать континентальную блокаду, в которой Наполеон видел главное оружие против Великобритании, а также политика Наполеона в отношении европейских государств, проводившаяся без учёта интересов России .
«Масштаб операций в 1812 году почти невероятен, а потери — военные и гражданские, французских захватчиков и русских защитников — вызывают содрогание даже сегодня, несмотря на несоизмеримо большие потери в двух последовавших одна за другой мировых войнах в XX веке» .
На первом этапе войны (с июня по сентябрь 1812 года) русская армия с боями отступала от границ России до Москвы, дав под Москвой Бородинское сражение. Этап завершился сдачей и сожжением Москвы .
В начале второго этапа войны (с октября по декабрь 1812 года) наполеоновская армия маневрировала, стремясь уйти на зимние квартиры в неразорённые войной местности, а затем отступала до границ России, преследуемая русской армией, голодом и морозами .
Война закончилась почти полным уничтожением наполеоновской армии, освобождением территории России и переносом военных действий на земли Варшавского герцогства и Германии в 1813 году (см. Война шестой коалиции). Среди причин поражения армии Наполеона российский историк Н. А. Троицкий называет всенародное участие в войне и героизм русской армии, неготовность французской армии к боевым действиям на больших пространствах и в природно-климатических условиях России, полководческие дарования русского главнокомандующего М. И. Кутузова и других генералов русской армии .
 
Предыстория конфликта
В 1789—1799 годах во Франции произошла Великая французская революция, в дальнейшем закончившаяся приходом к власти Наполеона Бонапарта. Реакцией нескольких крупных монархических европейских стран (включая Россию и Великобританию) было создание серии антифранцузских коалиций, изначально ставивших целью восстановление монархии Бурбонов, но позже принявших оборонительный характер в попытке остановить дальнейшее распространение французской экспансии в Европе.
Война четвёртой коалиции закончилась для России поражением русских войск в битве под Фридландом 14 июня 1807 года. Император Александр I заключил с Наполеоном Тильзитский мир, по которому обязался присоединиться к континентальной блокаде Великобритании, что противоречило экономическим и политическим интересам России. По мнению русского дворянства и армии, условия мирного договора были унизительны и позорны для страны . Русское правительство использовало Тильзитский договор и последовавшие за ним годы для накопления сил к предстоящей борьбе с Наполеоном .
По итогам Тильзитского мира и Эрфуртского конгресса Россия в 1808 году отобрала у Швеции Финляндию и сделала ряд других территориальных приобретений; Наполеону же развязала руки для покорения всей Европы . Французские войска после ряда аннексий, произведённых главным образом за счёт австрийских владений (см. Война пятой коалиции), придвинулись вплотную к границам Российской империи .
Причины войны
Со стороны Франции
После 1807 года главным и, по сути, единственным врагом Наполеона оставалась Великобритания. Великобритания захватила колонии Франции в Америке и Индии и препятствовала французской торговле. Учитывая, что Англия господствовала на море, единственным реальным оружием Наполеона в борьбе с ней была континентальная блокада , эффективность которой зависела от желания других европейских государств соблюдать санкции. Наполеон настойчиво требовал от Александра I более последовательно осуществлять континентальную блокаду, но наталкивался на нежелание России разрывать отношения со своим главным торговым партнёром .
В 1810 году русское правительство ввело свободную торговлю с нейтральными странами, что позволяло России торговать с Великобританией через посредников, и приняло заградительный тариф, который повышал таможенные ставки, главным образом на ввозившиеся французские товары . Это вызвало негодование французского правительства .
Наполеон не был наследственным монархом и поэтому желал подтвердить легитимность своего коронования через брак с представительницей одного из великих монархических домов Европы. В 1808 году российскому царствующему дому было сделано предложение о браке между Наполеоном и сестрой Александра I великой княжной Екатериной; предложение было отклонено под предлогом помолвки Екатерины с принцем Саксен-Кобургским. В 1810 году Наполеону было отказано вторично, на этот раз относительно брака с другой великой княжной — 14-летней Анной (впоследствии королевой Нидерландов) . В том же году Наполеон женился на принцессе Марии-Луизе Австрийской, дочери императора Австрии Франца II. По мнению историка Е. В. Тарле, «австрийский брак» для Наполеона «был крупнейшим обеспечением тыла, в случае, если придётся снова воевать с Россией» . Двойной отказ Наполеону со стороны Александра I и брак Наполеона с австрийской принцессой вызвали кризис доверия в русско-французских отношениях и резко их ухудшили .
В начале 1811 года Россия, опасавшаяся восстановления Польши, стянула несколько дивизий к границам Варшавского герцогства, что было воспринято Наполеоном как военная угроза герцогству .
В 1811 году Наполеон заявил своему послу в Варшаве аббату де Прадту: «Через пять лет я буду владыкой всего мира. Остаётся одна Россия, — я раздавлю её…» .
Со стороны России
 
Согласно традиционным представлениям в российской науке, от последствий континентальной блокады, к которой Россия присоединилась по условиям Тильзитского мира 1807 года, страдали русские землевладельцы и купцы и, как следствие, государственные финансы России. Континентальная блокада Англии вплотную подвела Россию к настоящей финансовой катастрофе, поскольку объём внешнеторговых операций сократился почти наполовину, а размер бюджетного дефицита увеличился с 12 до 157 млрд рублей, то есть в 13 раз. Однако ряд исследователей утверждает, что благосостояние основных податных сословий, в числе которых были купечество и крестьянство, не претерпело существенных изменений в период блокады. Об этом, в частности, можно судить по динамике недоимок по платежам в бюджет, которая показывает, что эти сословия даже нашли возможность выплачивать в рассматриваемый период повышенные налоги. Эти же авторы утверждают, что ограничение ввоза иностранных товаров стимулировало развитие российской промышленности. Снижение таможенных сборов, наблюдавшееся в период блокады, не имело большого влияния на российский бюджет, поскольку пошлины не являлись его существенной статьёй, и даже в момент достижения своей максимальной величины в 1803 году, когда они составили 13,1 млн руб., на их долю приходилось всего 12,9 % доходов бюджета. Поэтому, согласно этой точке зрения, континентальная блокада Англии была для Александра I только поводом к разрыву отношений с Францией .
Ещё одним источником русско-французских противоречий стал польский вопрос, поскольку в Петербурге прекрасно сознавали, что Великое герцогство Варшавское, созданное Наполеоном в 1806 году из этнических польских провинций Прусского королевства, было прекрасным военным плацдармом для будущего нашествия наполеоновской армии на Россию.
В 1807 году из польских земель, входивших, согласно второму и третьему разделам Польши, в состав Пруссии и Австрии, Наполеон создал Великое герцогство Варшавское. Наполеон поддерживал мечты Варшавского герцогства воссоздать независимую Польшу до границ бывшей Речи Посполитой, что было возможно сделать только после отторжения от России части её территории. В 1810 году Наполеон отобрал владения у герцога Ольденбургского, родственника Александра I, что вызвало негодование в Петербурге . Александр I требовал передать Варшавское герцогство как компенсацию за отнятые владения герцогу Ольденбургскому или ликвидировать его как самостоятельное образование .
Вопреки условиям Тильзитского соглашения, Наполеон продолжал оккупировать своими войсками территорию Пруссии, Александр I требовал вывести их оттуда .
С конца 1810 года в европейских дипломатических кругах стали обсуждать грядущую войну между Французской и Российской империями . На дипломатическом приёме 15 августа 1811 года Наполеон гневно высказал в адрес России ряд угроз русскому послу в Париже князю Куракину, после чего в Европе уже никто не сомневался в близкой войне Франции и России . К осени 1811 года российский посол в Париже князь Куракин докладывал в Санкт-Петербург о признаках неизбежной войны .
Дипломатия и разведка накануне войны
 
 
17 декабря 1811 года в Париже между Наполеоном и Австрийской империей в лице посла Шварценберга были достигнуты договорённости, на основании которых 14 марта 1812 года был заключён Парижский франко-австрийский союзный договор. Австрия обязывалась выставить против России 30-тысячный корпус под командованием австрийского генерала, действовавшего в соответствии с директивами французского командования, а Наполеон обязался при успешном окончании войны вознаградить Австрию за все убытки и потери в результате войны и предоставить ей возможность расширить владения. Оговаривалось, что в случае восстановления Польского государства Австрия сохранит Галицию с правом обменять её на Иллирийские провинции, которые Наполеон у неё отнял по Шёнбруннскому миру 1809 года, часть Силезии и область по р. Инн .
24 февраля 1812 года также был заключён прусско-французский союзный договор (ратифицирован 5 марта). Пруссаки согласились предоставить Франции вспомогательный корпус численностью 20 тысяч человек, обеспечить свободный проход французских войск через свою территорию, снабжать французскую армию необходимым снаряжением и продовольствием в счёт не уплаченной Пруссией части контрибуции по Тильзитскому миру 1807 года, в обмен на это прусский король потребовал что-нибудь из отвоёванных русских земель (Курляндия, Лифляндия, Эстляндия) .
Наполеон перед началом кампании изучал политическое, военное и экономическое положение России. Французами была широко развёрнута разведка. С 1810 года шпионы проникали в Россию под видом артистов, монахов, путешественников, торговцев, отставных русских офицеров. Разведка использовала французов и иных иностранцев — гувернёров, врачей, учителей, прислугу. Активной была и польская разведка, возглавлявшаяся начальником штаба войск Великого герцогства Варшавского генералом Фишером. Даже Пруссия, официально дружественная России, имела при своём посольстве в Петербурге осведомителей. Незадолго до войны французам удалось достать гравированные доски «столистовой» русской карты. Её надписи были переведены на французский язык, и именно этой картой пользовался французский генералитет во время войны. Послы Франции в России Л. Коленкур и Ж.-А. Лористон были «резидентами № 1 французской разведки» . Командование французской армии знало состав и численность русских войск.
В подготовке к войне Россия также вела активную дипломатию и разведку. В результате тайных переговоров весной 1812 года австрийцы дали понять, что они не будут усердствовать на благо Наполеона и их армия не пойдёт далеко от австро-русской границы .
Шведскому наследному принцу (бывшему наполеоновскому маршалу) Бернадоту было сделано два предложения. Наполеон предлагал шведам Финляндию (незадолго до этого отвоёванную у Швеции Россией), если они выступят против России, а Александр I — Норвегию (помощь в отвоёвывании Норвегии у Дании, связь Норвегии с которой была сильно нарушена действиями англичан), если они выступят против Наполеона. Бернадот, взвесив оба предложения, склонился на сторону Александра — не только потому, что Норвегия была богаче Финляндии, но и потому, что от Наполеона Швецию ограждало море, а от России — ничто . В январе 1812 года Наполеон оккупировал Шведскую Померанию , толкнув Швецию к союзу с Россией. того же года Бернадот заключил союзный договор с Россией .
22 мая 1812 года главнокомандующий Молдавской армией Кутузов закончил пятилетнюю войну за Молдавию и заключил мир с Турцией. На юге России высвободилась Дунайская армия адмирала Чичагова как заслон от Австрии, вынужденной быть в союзе с Наполеоном.
Наполеон впоследствии говорил, что ему следовало отказаться от войны с Россией уже в тот момент, когда он узнал, что ни Турция, ни Швеция воевать с Россией не будут .
В результате успешных действий русской разведки командованию русской армии было детально известно состояние Великой армии. Каждое 1-е и 15-е число месяца французский военный министр представлял императору так называемый «Отчёт о состоянии» всей французской армии со всеми изменениями в численности её отдельных частей, со всеми переменами в её расквартировании, с учётом новых назначений на командные посты и т. д. Через агента во французском главном штабе этот отчёт немедленно попадал к полковнику А. И. Чернышёву, прикомандированному к русскому посольству в Париже, а от него — в Санкт-Петербург .
Вооружённые силы противников
 
На стороне Франции
 
 в 1812 году]]
К 1811 году Французская империя со своими вассальными государствами насчитывала 71 млн человек из 172 млн, населявших Европу . На начальном этапе Наполеон смог собрать в поход против России, по разным источникам, от 400 до 450 тысяч солдат , из которых собственно французы составляли половину. Имеются свидетельства (в частности, генерала Бертезена) о том, что фактическая численность 1-й линии Великой армии составляла лишь приблизительно половину её списочного состава, то есть не более 235 тысяч человек, а командиры при подаче отчётов скрывали истинный состав своих частей. Данные русской разведки на тот момент давали ту же численность . В походе принимали участие 16 разных национальностей: наиболее многочисленными после французов были немцы и поляки . На основе союзных соглашений с Францией Австрия и Пруссия выделили 30 и 20 тысяч войск, соответственно. После вторжения в Россию к Великой армии добавились подразделения численностью до 20 тысяч, сформированные из жителей бывшего Великого княжества Литовского.
Изначально для вторжения в Россию было мобилизовано 630 тыс. человек . Всего, включая вторую линию и подкрепление, в русской кампании Наполеона со стороны Франции и её союзников принимало участие, по разным оценкам до 685 тыс. человек (более чем , , , , человек и прочее).
У Наполеона имелись резервы: от 130 до 220 тысяч солдат в гарнизонах Центральной Европы (из них 70 тысяч в 9-м (Викто́р) и 11-м (Ожеро) резервных корпусах в Пруссии ) и 100 тысяч Национальной гвардии Франции, которая по закону не могла воевать за пределами страны.
В преддверии военного столкновения французским командованием по реке Висле от Варшавы до Данцига были созданы крупные артиллерийские и продовольственные склады. Крупнейшим центром снабжения войск стал Данциг, в котором к январю 1812 года располагался запас продовольствия на 50 дней для 400 тысяч человек и 50 тысяч лошадей .
Основные силы Наполеон сосредоточил в трёх группах, которые по плану должны были окружить и уничтожить по частям армии Барклая и Багратиона. Левую (218 тысяч человек) возглавлял сам Наполеон, центральную (82 тысячи человек) — его пасынок, вице-король Италии Евгений Богарне, правую (78 тысяч человек) — младший брат в семье Бонапартов, король Вестфалии Жером Бонапарт. Помимо главных сил, против Витгенштейна на левом фланге расположился корпус Жака Макдональда в 32,5 тысячи человек, а на юге — правом фланге — союзнический корпус Карла Шварценберга, насчитывающий 34 тысячи человек .
Сильными сторонами Великой армии были большая численность, хорошее материальное и техническое обеспечение, боевой опыт, вера в непобедимость армии. Слабой стороной был её очень пёстрый национальный состав .
На стороне России
 
; Численность армии
 
Население Российской империи в 1811 году составляло более 40 млн человек . Удар армии Наполеона приняли на себя войска, размещённые на западной границе: 1-я армия Барклая-де-Толли и 2-я армия Багратиона, всего 153 тысячи солдат и 758 орудий . Ещё южнее, на Волыни (северо-запад нынешней Украины), располагалась 3-я армия Тормасова (до 45 тысяч, 168 орудий), служившая заслоном от Австрии. В Молдавии против Турции стояла Дунайская армия адмирала Чичагова (55 тысяч, 202 орудия). В Финляндии против Швеции стоял корпус русского генерала Штейнгеля (19 тысяч, 102 орудия). В районе Риги находился отдельный корпус Эссена (до 18 тысяч), до четырёх резервных корпусов размещались дальше от границы .
В течение всей войны было объявлено четыре рекрутских набора, которые могли собрать более 400 тыс. человек. Однако для их подготовки требовалось время, поэтому Кутузов на втором этапе войны отказывался принимать в действующую армию ''«спешно подготовленных»'' рекрутов для пехоты и старался брать только конных .
Нерегулярные казачьи войска насчитывали по спискам 117 тысяч лёгкой кавалерии , однако реально в войне приняло участие 20—25 тысяч казаков .
; Вооружение
Оружейные заводы выпускали ежегодно 1200—1300 орудий и более 150 тысяч пудов бомб и ядер (ср.: французские заводы выпускали 900—1000 орудий). На Тульском, Сестрорецком и Ижевском оружейных заводах изготовлялось от 43 до 96 тысяч ружей в год , кроме того арсеналы могли отремонтировать почти такое же количество оружия , в то время как во всех французских заводах выпускалось около 100 тысяч ружей в год. Русское оружие того времени было относительно высокого качества и по тактико-техническим данным не уступало французскому. Тем не менее мощностей собственного российского производства не хватало для удовлетворения всех потребностей армии. Некоторые полки и даже дивизии были вооружены английскими или австрийскими ружьями .
Русская пехота была вооружена в основном гладкоствольными ружьями; некоторые стрелки имели нарезные штуцера или винтовальные ружья.
 
Артиллерия располагала 6- и 12-фунтовыми пушками, а также единорогами, которые стреляли гранатами весом в и пуда. Преобладающим типом полевой артиллерии были 6-фунтовые пушки , так же как и в большинстве европейских стран того времени .
К началу войны на складах русской армии был сосредоточен запас в несколько сотен орудий, а также до 175 тысяч ружей, 296 тысяч артиллерийских и 44 млн ружейных зарядов . Артиллерийские склады, снабжающие русскую армию, располагались по трём линиям :
* Вильно — Динабург — Несвиж — Бобруйск — Полонное — Киев
* Псков — Порхов — Шостка — Брянск — Смоленск
* Новгород — Москва — Калуга
По технико-военным данным армия России не отставала от армии Франции . Слабой стороной русской армии были воровство «комиссионеров» и интендантских чинов, казнокрадство многих полковых, ротных и прочих чинов, наживавшихся на довольствии , каковые злоупотребления, по образному замечанию современника, были «наполовину узаконены» .
;Реформа управления армиями
С марта 1811 года в России под руководством военного министра Барклая-де-Толли началась реформа управления армии — была создана «Комиссия составления военных уставов и уложений» . Комиссия учла опыт разных стран — военные регламенты Австрии 1807—1809 годов, военные постановления Пруссии 1807—1810 годов, большое внимание было уделено новейшим уставам и инструкциям французской армии.
По новому уставу командование армией вверялось главнокомандующему, он же осуществлял управление ею через главный штаб. Главный штаб армии делился на четыре отделения: начальника главного штаба; инженерное; артиллерийское; интендантское. Начальники отделений главного штаба непосредственно подчинялись главнокомандующему. Преобладающее значение среди них имел начальник главного штаба. Начальник главного штаба был вторым лицом в армии, через него передавались все приказания главнокомандующего, он вступал в командование армией в случае болезни или смерти главнокомандующего. Отделение начальника главного штаба состояло из двух частей: квартирмейстерской и дежурной по армии. Генерал-квартирмейстер руководил оперативной частью армии, в ведении дежурного генерала находились вопросы, относящиеся к строевой, тыловой, военно-санитарной, военно-полицейской и военно-судной службам .
Военное министерство в феврале 1812 года из войск, расположенных на западной границе, образовало 1-ю и 2-ю Западные армии. В марте по армиям были разосланы печатные экземпляры устава, началось формирование их штабов .
;Союзники России
18 июля 1812 года Россия и Великобритания подписали Эребруский мир, который прекратил вялотекущую англо-русскую войну, начавшуюся после присоединения России к континентальной блокаде. Эребруский мир восстанавливал дружеские и торговые отношения на основе принципа «наибольшего благоприятствования», предусматривал взаимную помощь при нападении третьей державы. Английская армия была вовлечена в бои с французами в Испании, а сильный флот англичан не мог влиять на сухопутные операции в Европе, хотя и являлся одним из факторов, склонивших позицию Швеции в пользу России. Испания, связав партизанским сопротивлением 200 —300 тысяч французских солдат, косвенно оказала помощь России. а в Великих Луках полномочный представитель русского правительства Р. А. Кошелев подписал союзный договор с представителем испанской Верховной хунты Зеа де Бермудесом .
 
Стратегические планы сторон перед началом боевых действий
;Наполеон
 , переведённая на французский язык в 1812 году. Лист C6 (Москва и юго-западные окрестности)]]
Целями русской кампании для Наполеона были:
* прежде всего, ужесточение континентальной блокады Англии ;
* возрождение в противовес Российской империи Польского независимого государства с включением в него территорий Литвы, Беларуси и Украины (первоначально Наполеон даже определял войну как ''Вторую польскую'' );
* заключение военного союза с Россией для возможного совместного похода в Индию .
Рассчитывая, что император Александр первым нападёт на Великое Герцогство Варшавское, Наполеон планировал быстро закончить войну, разгромив русскую армию в генеральном сражении на польско-литовской территории в районе Вильны или Варшавы , где население было настроено антироссийски . Расчёт Наполеона был прост — поражение русской армии в одном-двух сражениях вынудит Александра I принять его условия .
Накануне русской кампании Наполеон заявлял Меттерниху: ''«Торжество будет уделом более терпеливого. Я открою кампанию переходом через Неман. Закончу я её в Смоленске и Минске. Там я остановлюсь»'' . В отличие от политики, проводимой в Европе, Наполеон не ставил задач по изменению политического устройства России (в частности, не собирался освобождать крестьян от крепостной зависимости) .
Проанализировав секретные донесения начала 1812 года, историк О. В. Соколов сделал вывод, что Наполеон рассчитывал быстро закончить кампанию, одержав победу в большом приграничном сражении . Отступление русской армии вглубь России застигло Наполеона врасплох, заставив в нерешительности задержаться в Вильне на 18 дней: таких колебаний император раньше никогда не допускал .
В мемуарах, написанных годы, подчас десятилетия спустя, Наполеону стали приписываться грандиозные планы завоевания Москвы. Так, рассказывают, что в беседе с французским послом в Варшаве Прадтом накануне вторжения Наполеон говорил: ''«Я иду в Москву и в одно или два сражения всё кончу. Император Александр будет на коленях просить мира. Я сожгу Тулу и обезоружу Россию»'' . Приводят и другое высказывание Наполеона: ''«Если я возьму Киев, я возьму Россию за ноги; если я овладею Петербургом, я возьму её за голову; заняв Москву, я поражу её в сердце»'' .
;Русское командование
Стратегические планы войны с Францией — как оборонительного, так и наступательного характера (последние предусматривали захват Варшавского герцогства и, возможно, Силезии, а также Пруссии (в других планах Пруссия рассматривалась как вероятный союзник) — стали разрабатываться в Российской империи с февраля 1810 года; на данный момент известно более тридцати различных авторов (лишь немногие из которых, впрочем, непосредственно занимались разработкой стратегических планов) и более 40 документов различной степени детализации . Авторами проектов были: К. Л. Пфуль, д’Алонвиль, Б. М. Барклай де Толли (январь 1811 г.), К. Л. Толь, П. И. Багратион, Л. Л. Беннигсен, Ю.-А. Вольцоген (август 1810), П. А. Чуйкевич (1-я половина 1812 г.) и др.
В частности, в составленном в феврале 1811 года Беннингсеном плане рассматривались несколько вариантов ведения войны, однако главное внимание уделялось наступательному варианту, при котором Россия должна опередить Францию и первой объявить ей войну, заняв Пруссию и Варшавское герцогство .
Российское командование задолго до начала войны предвидело возможность длительного организованного отступления с тем, чтобы избежать риска потери армии в решительном сражении. Общие принципы стратегии отступления разработал ещё прусский военный теоретик Д. Г. Бюлов; в августе 1810 года на рассмотрение князю П. М. Волконскому был представлен составленный годом ранее по предложению Евгения Вюртембергского план Людвига фон Вольцогена, рекомендовавший создание системы укреплённых опорных пунктов и стратегию отступления двух армий в расходящихся направлениях . В мае 1811 года император Александр I разъяснил своё отношение к предстоящей схватке послу Франции в России Арману Коленкуру:
 
Если император Наполеон начнёт против меня войну, то возможно и даже вероятно, что он нас побьёт, если мы примем сражение, но это ещё не даст ему мира. … За нас — необъятное пространство, и мы сохраним хорошо организованную армию. … Если жребий оружия решит дело против меня, то я скорее отступлю на Камчатку, чем уступлю свои губернии и подпишу в своей столице договоры, которые являются только передышкой. Француз храбр, но долгие лишения и плохой климат утомляют и обескураживают его. За нас будут воевать наш климат и наша зима .
 
Александр I в июле 1811 г. утвердил план, составленный К. Л. Пфулем, а другие проекты были отклонены или даже не рассматривались . По плану Пфуля предполагалось вести боевые действия тремя армиями, одна из которых должна была удерживать противника с фронта, а другие — действовать с фланга и тыла. Планировалось, что если французы поведут наступление против 1-й армии, то она должна отойти и обороняться из Дрисского укреплённого лагеря, а в это время 2-я армия наносит удары по флангу и тылу наступающих французов. Активные оборонительные действия обеих армий на линиях коммуникаций французов должны были принудить противника к отступлению, поскольку, по мнению автора плана, он не мог долгое время оставаться на опустошённой территории. 3-я армия, по этому плану, прикрывала фланги 2-й армии и киевское направление . В ходе войны план Пфуля был отвергнут как невозможный в условиях современной манёвренной войны.
Выдвигались и другие предложения о стратегии ведения войны. В частности, командующий 2-й Западной армии генерал Багратион предлагал наступательный план против Наполеона, который предусматривал выдвижение весной 1812 года русских войск на линию Вислы с захватом Варшавы . Император этот план не одобрил, поскольку к тому моменту Наполеон уже сосредоточил 220 тысяч солдат в укреплениях вдоль русской границы .
Наступление Наполеона (июнь — сентябрь 1812 года)
Перед началом кампании 1812 года французская и польская пропаганда активно доказывала необходимость войны, используя, в частности, лозунги: «Европа — либо французская, либо казацкая» и «Наполеон несёт свободу Польше и русским рабам». Большими тиражами распространялось фальшивое «Завещание Петра Великого», поддельные «указы» Александра I о беспощадном уничтожении поляков любого возраста .
Весной 1812 года военные и дипломатические приготовления Наполеона к войне, где особое значение имел польский плацдарм, вступили в завершающую фазу. В Варшавском герцогстве был проведён новый рекрутский набор, из Испании возвращены польские полки. 3 марта 1812 года был образован Польский корпус, который с 1 апреля 1812 года именовался 5-м армейским корпусом Великой армии. Во главе него стоял военный министр герцогства Ю. Понятовский. Численность набранной в герцогстве армии достигла 90 000 человек. Французский император, не желая объединять эти полки в единое войско, оставил Ю. Понятовскому только 30 000 солдат. Остальные польские войска были распределены отдельными частями по всей наполеоновской армии .
 
9 мая 1812 года Наполеон выехал из Сен-Клу в Дрезден, где встречался с «союзными» монархами Европы . Из Дрездена император отправился к Великой армии на реку Неман, разделявшую Пруссию и Россию. 22 июня Наполеон обратился с воззванием к войскам, в котором обвинил Россию в нарушении Тильзитского соглашения и назвал нападение на Россию «второй польской войной» (тогда как «первой польской» считалась война четвёртой коалиции, закончившаяся Тильзитским миром и вычленением из прусских владений Варшавского герцогства). Воззвание было включено во 2-й бюллетень Великой армии — эти пропагандистские выпуски выходили в течение всей войны. В тот же день французский посол в Санкт-Петербурге Ж. Лористон вручил председателю Государственного совета и Комитета министров Н. И. Салтыкову ноту с объявлением войны .
Вечером а разъезд лейб-гвардии Казачьего полка в трёх верстах вверх по реке Неман, неподалёку от Ковно (Литва), заметил подозрительное движение на противоположном берегу. Когда совсем стемнело, через реку с возвышенного и лесистого берега на русский берег на лодках и паромах переправилась рота французских сапёров, произошла первая перестрелка.
После полуночи а по четырём наведённым выше Ковно мостам началась переправа французских войск через пограничный Неман . В 6 часов утра а авангард французских войск вошёл в российскую крепость Ковно . Вечером 24 июня император Александр I находился на балу у Беннигсена в Вильне, где ему и доложили о вторжении Наполеона .
Переправа 220 тысяч солдат Великой армии под Ковно заняла четыре дня. Реку форсировали 1-й, 2-й, 3-й пехотные корпуса, гвардия и кавалерия.
Первое боевое столкновение с русской армией (русского арьергарда с атаковавшей его конницей Мюрата) произошло 25 июня возле селения Барбаришки (совр. Бабришкес). Такие же стычки произошли при Румшишках (совр. Румшишкес) и Попарцах (совр. Папарцяй).
 — около Прены южнее Ковно Неман перешла другая группировка (67 тысяч солдат: 4-й и 6-й пехотные корпуса, кавалерия) под командованием вице-короля Италии Евгения Богарне. Почти одновременно ещё южнее, около Гродно Неман пересекли четыре корпуса (78—79 тысяч солдат: 5-й, 7-й, 8-й пехотные и 4-й кавалерийский корпуса) под общим командованием короля Вестфалии Жерома Бонапарта .
На северном направлении возле Тильзита Неман пересёк 10-й корпус маршала Макдональда. На южном направлении со стороны Варшавы через Буг начал вторжение отдельный Австрийский корпус генерала Шварценберга (30—34 тысячи солдат) .
 была занята Вильна. к Наполеону прибыл генерал-адъютант Балашов, направленный Александром I с предложением вывести французские войска из России и заключить мир. Наполеон ответил отказом . Устроив государственные дела в оккупированной Литве (было воссоздано Великое княжество Литовское), он выехал из Вильны вслед за своими войсками лишь .
 
Napoleon Neman.jpg|Переправа наполеоновской армии через Неман. Неизвестный художник
Eugene Beauharnais Crossing Niemen 1812.jpg|Переправа Итальянского корпуса Евгения Богарне через Неман 30 июня 1812 года. Адам
Изо к статье «Ковно». Переход через Неман 12 июня 1812 года и начало войны 1812, 1813 и 1814 гг. ВЭС (СПб, 1911-1915).jpg|Переход через Неман 12 июня 1812 (рис. из «Военной энциклопедии»)
Crossing the Neman in Russia 1812 by Clark.jpg|Переправа наполеоновских войск через Неман. 
 
От Немана до Смоленска
Северное направление
 
Наполеон направил 10-й корпус (32 тысячи) маршала Макдональда на Петербург. Предварительно корпусу предстояло занять Ригу, а затем, соединившись с 2-м корпусом маршала Удино (28 тысяч), двинуться дальше. Основу корпуса Макдональда составлял 20-тысячный прусский корпус под командованием генерала Граверта (позже Йорка) .
Маршал Макдональд подступил к укреплениям Риги, однако, не имея осадной артиллерии, остановился на дальних подступах к городу. Военный губернатор Риги генерал Эссен сжёг предместья и заперся в городе с сильным гарнизоном (18 тысяч) . Стараясь поддержать Удино, Макдональд захватил оставленный город Динабург на реке Западная Двина и прекратил активные действия, поджидая осадную артиллерию из Восточной Пруссии . Пруссаки корпуса Макдональда избегали активных боевых столкновений в этой чужой для них войне .
Маршал Удино, заняв город Полоцк, решил обойти с севера отдельный корпус генерала Витгенштейна (25 тысяч), выделенный главнокомандующим 1-й армией Барклаем-де-Толли при отступлении через Полоцк для обороны петербургского направления . Опасаясь соединения Удино с Макдональдом, Витгенштейн атаковал не ожидавший нападения и ослабленный маршем корпус Удино под Клястицами, отбросил его обратно к Полоцку и попытался захватить город — , однако корпус генерала Сен-Сира, своевременно направленный Наполеоном в поддержку корпусу Удино , помог отбить атаку и восстановить равновесие .
Маршалы Макдональд и Удино завязли в вялотекущих боевых действиях, оставаясь на месте .
На Балтийском море российский флот в июле—сентябре 1812 года осуществлял крейсерство на широте Ирбенского пролива, а с 19 августа по 4 сентября осуществлял демонстративную блокаду и бомбардировку Данцига, вынудив Наполеона отвлечь значительные силы на охрану побережья. На Западной Двине успешно действовала русская гребная флотилия (до 120 ед.) .
Центральное (Московское) направление
 
 а]]
Части 1-й Западной армии были раскиданы от Балтики до Лиды, штаб находился в Вильне.
Командующим 1-й армией был генерал от инфантерии Барклай-де-Толли, начальником его штаба — генерал-майор А. П. Ермолов; генерал-квартирмейстером — полковник квартирмейстерской части К. Ф. Толь .
Стремительным наступлением Наполеона для разбросанных русских корпусов создалась угроза быть разбитыми по частям. Корпус Дохтурова оказался в оперативном окружении, но смог вырваться и прибыть в сборный пункт Свенцяны. Французы отрезали конный отряд Дорохова, который присоединился к армии Багратиона . После того, как 1-я армия соединилась, Барклай-де-Толли начал постепенно отступать к Вильне и далее к Дриссе.
 армия вышла из Вильны и прибыла в Дрисский укреплённый лагерь, в котором по плану Пфуля русская армия должна была измотать противника. Генералам удалось убедить царя в абсурдности этого плана, и армия отошла через Полоцк на Витебск , оставив для защиты Петербурга 1-й корпус Витгенштейна .
В Полоцке вред от пребывания Александра I при армии стал настолько очевиден, что в начале июля ближайшие доверенные лица императора (А. С. Шишков, А. А. Аракчеев и А. Д. Балашов) убедили его отбыть под предлогом необходимости присутствия в столице для подготовки резервов .
2-я Западная армия (до 45 тысяч) в начале вторжения располагалась под Гродно (на западе Беларуси) около 150 км от 1-й армии. Во главе 2-й Западной армии стоял П. И. Багратион, должность начальника штаба занимал генерал-майор Э. Ф. Сен-При, генерал-адъютант Александра I; генерал-квартирмейстера — генерал-майор М. С. Вистицкий 2-й .
Багратион попытался соединиться с основной 1-й армией, но достигнув Лиды (100 км от Вильно), понял, что французы не позволят этого сделать. 2-я армия отступила на юг. Казаки атамана Платова, прикрывая тылы отступающей армии, успешно задержали французов в боях у Гродно и под Миром. Чтобы отрезать 2-ю армию от основных сил и уничтожить, Наполеон послал маршала Даву с силами до 50 тысяч солдат. Даву двинулся из Вильно на Минск, который занял 8 июля. С запада на Багратиона наступал также Жером Бонапарт с четырьмя корпусами. Багратион стремительными маршами и успешными арьергардными боями оторвался от войск Жерома и через Новогрудок, Несвиж и Слуцк, обойдя Минск с юга, двинулся на Бобруйск .
 ом в начале августа 1812 года]]
19 июля 2-я армия находилась в Бобруйске на реке Березине, в то время как уже 21 июля передовые части корпуса Даву заняли Могилёв. Багратион, подойдя к Днепру в 60 километрах ниже Могилёва, послал 23 июля корпус Раевского отбросить Даву от Могилёва и выйти на прямую дорогу в Витебск, где по планам должны были соединиться русские армии.
В результате боя под Салтановкой Раевский задержал продвижение Даву на восток к Смоленску, но путь на Витебск оказался закрыт. Багратион смог без помех 24—25 июля форсировать Днепр в местечке Новое Быхово и направился к Смоленску. У Даву не оставалось сил преследовать 2-ю армию, в то время как безнадёжно отставшая от 2-й армии группировка Жерома Бонапарта (смещённого с командования к тому времени), была перенацелена Наполеоном на другие направления .
1-я армия 23 июля пришла в Витебск, где Барклай-де-Толли хотел дождаться 2-ю армию. Чтобы воспрепятствовать продвижению французов, он выслал 4-й корпус Остермана-Толстого навстречу авангарду противника. 25—26 июля в 26 верстах от Витебска произошёл бой под Островно. 27 июля Барклай-де-Толли отступил из Витебска к Смоленску, узнав о приближении Наполеона с основными силами и невозможности для Багратиона прорваться к Витебску .
3 августа 1-я и 2-я русские армии соединились под Смоленском, достигнув таким образом первого стратегического успеха. В войне наступила небольшая передышка, обе стороны приводили в порядок войска, утомлённые беспрерывными маршами .
В Витебске Наполеон сделал остановку, чтобы дать отдых войскам, расстроенным после 400 км наступления. 13 августа, после долгих колебаний , Наполеон выступил из Витебска на Смоленск .
Южное направление
 
7-й Саксонский корпус под командованием генерала Ренье (17—22 тысяч) должен был прикрывать правый фланг главных сил Наполеона от 3-й русской армии под командованием генерала Тормасова (46 тысяч человек при 164 орудиях). Ренье занял расположение по линии Брест—Кобрин—Пинск, распылив на протяжении 170 км и так небольшой корпус. 27 июля Тормасов окружил Кобрин, саксонский гарнизон под командованием Кленгеля (до 5 тысяч) был полностью разбит. Также были очищены от французских гарнизонов Брест и Пинск .
Поняв, что ослабленный Ренье не сможет удержать Тормасова, Наполеон принял решение не привлекать на главное направление Австрийский корпус генерала Шварценберга (30 тысяч) и оставил его на юге против Тормасова. Ренье, собрав свои войска и соединившись со Шварценбергом, атаковал Тормасова 12 августа у Городечны, заставив русских отступить к Луцку. На этом направлении в основном воевали саксонцы, австрийцы старались ограничиться артиллерийскими обстрелами и манёврами .
До конца сентября на южном направлении велись вялотекущие боевые действия в малонаселённой болотистой местности в районе Луцка.
Кроме генерала Тормасова на южном направлении находился 2-й русский резервный корпус генерала Эртеля, сформированный в Мозыре и оказывавший поддержку блокированному гарнизону Бобруйска. Для блокады Бобруйска, а также для прикрытия коммуникаций от Эртеля Наполеон оставил польскую дивизию генерала Домбровского (8 тысяч) из 5-го польского корпуса .
От Смоленска до Москвы
 
 (1846 год)]]
После соединения русских армий генералитет стал настойчиво требовать от формально исполняющего обязанности главнокомандующего Барклая-де-Толли генерального сражения. Воспользовавшись территориальной разбросанностью французских корпусов, Барклай-де-Толли решил разбить их поодиночке и выступил на Рудню, где квартировала кавалерия маршала Мюрата .
Однако Наполеон, использовав медленное продвижение русской армии, собрал свои корпуса в кулак и попробовал зайти Барклаю-де-Толли в тыл, обойдя его левый фланг с юга, для чего форсировал реку Днепр западнее Смоленска. На пути авангарда французской армии оказалась 27-я дивизия генерала Неверовского, прикрывающая левый фланг русской армии под Красным. Упорное сопротивление Неверовского дало время перебросить корпус генерала Раевского к Смоленску .
 (1839 год)]]
К Наполеон подошёл к Смоленску с 180 тысячами. Багратион поручил генералу Раевскому (15 тысяч воинов), в 7-й корпус которого влились остатки дивизии Неверовского, оборонять Смоленск. Барклай-де-Толли был против ненужного на его взгляд сражения, но на тот момент в русской армии царило фактическое двуначалие. В 6 часов утра Наполеон начал штурм города с марша. Упорное сражение за Смоленск продолжалось до утра , когда Барклай-де-Толли отвёл войска из горевшего города, чтобы избежать большой битвы без шансов на победу . Барклай располагал 76 тысячами, ещё 34 тысячи (армия Багратиона) прикрывали путь отхода русской армии на Дорогобуж, который Наполеон мог перерезать обходным манёвром (подобным тому, который не удался под Смоленском).
Маршал Ней преследовал отступающую армию. в кровопролитном сражении у Валутиной горы русский арьергард задержал маршала Нея, понёсшего значительные потери. Наполеон послал генерала Жюно обходным путём зайти в тыл русских, но тот не сумел выполнить задачу, и русская армия в полном порядке ушла в сторону Москвы к Дорогобужу . Сражение за Смоленск, разрушившее немалый город, ознаменовало развёртывание всенародной войны русского народа с неприятелем, что сразу почувствовали как рядовые французские снабженцы, так и маршалы Наполеона. Населённые пункты на пути следования французской армии сжигались, население по мере возможности уходило. Наполеон сразу после Смоленского сражения сделал замаскированное предложение мира императору Александру I, пока с позиции сильного, но ответа не получил .
Реорганизация управления русской армией
Оставив армию, император не позаботился назначить общего главнокомандующего.
Отношения между Багратионом и Барклаем-де-Толли после отступления из Смоленска с каждым днём становились всё напряжённее.
Отсутствие единоначалия могло привести к катастрофическим последствиям. Для решения вопроса был учреждён Чрезвычайный комитет, и на его заседании единогласно главнокомандующим был утверждён генерал от инфантерии Кутузов .
 Кутузов в Царёво-Займище принял армию .
В этот день французы вошли в Вязьму. Кутузов сформировал свой штаб, используя штабы Западных армий. Генерал от кавалерии Беннигсен был определён на должность начальника главного штаба Кутузова, генерал-квартирмейстером всех армий стал Вистицкий, его помощником — Толь, дежурным генералом — полковник П. С. Кайсаров .
Бородино
 
Продолжая в общем стратегическую линию своего предшественника, Кутузов не мог избежать генерального сражения по политическим и моральным соображениям. К 3 сентября русская армия отступила к деревне Бородино. Дальнейшее отступление означало сдачу Москвы. Кутузов решился дать генеральное сражение. Чтобы выиграть время для подготовки укреплений на Бородинском поле, Кутузов приказал генералу Горчакову задержать противника у деревни Шевардино, где был воздвигнут пятиугольный редут. Бой за Шевардинский редут продолжался весь день 5 сентября, только к полуночи дивизия Компана ворвалась на его валы .
 у деревни Бородино (в 125 км западнее Москвы) произошло крупнейшее сражение Отечественной войны 1812 года между русской и французской армиями. Численности армий были сравнимы — 130—135 тысяч у Наполеона против 110—130 тысяч у Кутузова . Русской армии не хватало вооружения — не было ружей, чтобы вооружить 31 тысячу ополченцев из Москвы и Смоленска . Ратникам раздали пики, но использовать людей как «пушечное мясо» Кутузов не стал (ратники выполняли вспомогательные функции, например, выносили раненых).
 . Рубо (1912)]]
Фактически сражение представляло собой штурм французскими войсками линии русских укреплений (флешей, редутов и люнетов ). С обеих сторон, и при защите, и при атаке укреплений широко применялась артиллерия. Около полудня при восьмой атаке Багратионовых флешей Наполеон двинул 45 тысяч своих солдат и 400 орудий против 18 тысяч солдат и 300 орудий Багратиона — на фронте 1,5 км , что в сумме с обеих сторон даёт 470 орудий на один километр фронта. Как замечает М. Адамс, «Бородино ознаменовало собой начало эпохи артиллерии» .
 . Рубо (1912)]]
После кровопролитнейшей 12-часовой битвы французы ценой 30—34 тысяч убитыми и ранеными прорвали, фактически уничтожив изначальный состав оборонявшихся, левый фланг и потеснили центр русских позиций, но развить наступление не смогли. Русская армия также понесла тяжёлые потери (40—45 тысяч убитыми и ранеными). Пленных почти не было ни с той, ни с другой стороны . 8 сентября Кутузов приказал отступить на Можайск с твёрдым намерением сохранить армию.
Военный совет в Филях
 
 «Кутузовская изба в Филях» (1884)]]
 Военный совет в Филях, 1(13) сентября 1812 года (1880)]]
1 (13) сентября русская армия расположилась лагерем перед Москвой: правый фланг армии был у деревни Фили, центр между селениями Троицким и Волынским, левый фланг перед селом Воробьёвым. Арьергард армии располагался на реке Сетунь . Протяжённость линии фронта составляла около четырёх километров. Сообщение между частями армии сильно затруднялось труднопроходимыми оврагами и речкой Карповкой. Осмотрев эту позицию с Поклонной горы, главнокомандующий и другие военачальники признали её неприемлемой для сражения.
В 5 часов того же дня в доме филёвского крестьянина Михаила Фролова собрался Военный совет, точное число участников которого неизвестно. По воспоминаниям участников войны, на совет были приглашены генералы: М. Б. Барклай-де-Толли, Л. Л. Беннигсен, Д. С. Дохтуров, А. П. Ермолов, П. П. Коновницын, А. И. Остерман-Толстой, Н. Н. Раевский, Ф. П. Уваров и полковник К. Ф. Толь. Присутствовал на совете также дежурный генерал П. С. Кайсаров . Обсуждался один вопрос — дать сражение под Москвой или оставить город без боя.
М. Б. Барклай-де-Толли указывал на вынужденность оставления Москвы для спасения армии: ''«Сохранив Москву, Россия не сохранится от войны, жестокой, разорительной. Но сберёгши армию, ещё не уничтожаются надежды отечества»'' 
Л. Л. Беннигсен настаивал на сражении, и большинство участников совещания склонялись на его сторону. Окончательное решение принял М. И. Кутузов: ''«Доколе будет существовать армия и находиться в состоянии противиться неприятелю, до тех пор сохраним надежду благополучно довершить войну, но когда уничтожится армия, погибнут Москва и Россия. Приказываю отступать»'' . Кутузов прервал заседание и приказал отступать через Москву по Рязанской дороге .
После совета Кутузов, по воспоминаниям приближённых, плохо спал, долго ходил и произнёс знаменитое: ''«Ну, доведу же я проклятых французов… они будут есть лошадиное мясо»'' . Ближе к вечеру 2 (14) сентября в опустевшую Москву вступил Наполеон .
Сдача Москвы
 
 . А. Ф. Смирнов (1813)]]
2 (14) сентября Наполеон занял Москву без боя. Военным губернатором был назначен маршал Мортье, комендантом крепости и города — Дюронель, «интендантом города Москвы и Московской провинции» (гражданская власть) — Бартелеми де Лессепс. Лессепс «выбрал», а Наполеон утвердил 22 человека из русского населения, которые и получили название муниципалитета, не имевшего никакой власти .
Уже в ночь с 2 (14) на 3 (15) сентября город был охвачен пожаром , который к ночи с 3 (15) на 4 (16) сентября усилился настолько, что Наполеон был вынужден покинуть Кремль.
До 400 горожан из низших сословий были расстреляны французским военно-полевым судом по подозрению в поджогах .
Существуют несколько версий возникновения пожара :
* организованный поджог при оставлении города (обычно связываемый с именем генерал-губернатора Москвы Ростопчина);
* поджог русскими лазутчиками (несколько русских было расстреляно французами по такому обвинению) и уголовниками, намеренно выпущенными из московских тюрем Ростопчиным ;
* неконтролируемые действия французских войск, случайно возникший пожар, распространению которого способствовал общий хаос в оставленном городе.
Очагов у пожара было несколько, так что возможно, что в той или иной мере верны все версии.
Пожар бушевал до 6 (18) сентября и уничтожил бо́льшую часть Москвы. Из 30 тысяч домов, бывших в Москве перед нашествием, после выхода Наполеона из города оставалось «навряд ли 5 тысяч» . При пожаре также погибло несколько тысяч остававшихся в Москве русских раненых .
Три попытки Наполеона добиться мира
 (1898)]]
 (ок. 1900)]]
Овладение Москвой Наполеон рассматривал как приобретение прежде всего важной политической, а не военной позиции . Отсюда Наполеон обсуждает дальнейший план военной кампании, в частности, поход на Петербург . Этого похода опасались при петербургском дворе и в царской семье . Но маршалы Наполеона возражали, они считали этот план невыполнимым — «идти навстречу зиме, на север» с уменьшившейся армией, имея в тылу Кутузова, немыслимо . Наполеон не стал отстаивать этот план.
Также из Москвы Наполеон предпринимает попытки заключить мир с Александром I.
* 18 сентября Наполеон через начальника Воспитательного дома генерал-майора Ивана Акинфиевича Тутолмина передал, что почитает Александра по-старому и желал бы заключить мир. Наполеон, по-прежнему, намерен был требовать отторжения Литвы, подтверждения блокады и военного союза с Францией.
* 20 сентября. Следующая попытка была предпринята через два дня. Письмо с предложением мира было доставлено Александру через И. А. Яковлева (отца А. И. Герцена). На донесение Тутолмина и на личное письмо Наполеона к Александру ответа не последовало.
* 4 октября Наполеон направил генерала Лористона к Кутузову в Тарутино для пропуска к Александру I с предложением мира: ''«Мне нужен мир, он мне нужен абсолютно во что бы то ни стало, спасите только честь»'' . 5 октября состоялось получасовое свидание Лористона с фельдмаршалом Кутузовым, после чего князь Волконский был отправлен к Александру I с донесением о предложении Наполеона , ответа на которое Наполеон от Александра не дождался.
Народная война против Наполеона
 
 (1813 год)]]
Первоначально, при известии о наступлении наполеоновских войск, эта информация была воспринята среди простого народа неоднозначно. В том числе возникли серьёзные коллаборационистские настроения, по преимуществу среди крепостных крестьян и дворовых людей. Распространялись слухи о том, что Наполеон желает освободить крестьян, дать им волю и наделить землёй. Уже в ходе военной кампании часто случались нападения крестьянских отрядов на правительственные российские войска; во многих районах крепостные сами отлавливали скрывавшихся по лесам помещиков и приводили их во французский лагерь .
Продвижение французской армии вглубь России, рост насилия над населением, пожары в Смоленске и Москве, падение дисциплины в армии Наполеона и превращение значительной её части в банду мародёров и грабителей привело к нарастающему сопротивлению со стороны населения России. Началась партизанская война и организация ополчения.
Армейские партизанские отряды
С июня по август 1812 года армия Наполеона, преследуя отступающие русские армии, прошла около 1200 километров от Немана до Москвы. Как следствие, её коммуникационные линии оказались сильно растянуты. Командование русской армии приняло решение создать летучие партизанские отряды для действий в тылу и на коммуникационных линиях противника, чтобы препятствовать его снабжению. Наиболее известными, но далеко не единственными командирами летучих отрядов были Денис Давыдов, Александр Сеславин, Александр Фигнер. Армейские партизанские отряды получали всестороннюю поддержку крестьян.
Крестьянские партизанские отряды
Бежавшие из плена русские солдаты, добровольцы из местного населения организовывали самооборону и формировали партизанские отряды. Ермолай Четвертаков, Семён Шубин, Герасим Курин и Егор Стулов, Василиса Кожина, Самусь, Прасковья и другие командиры из числа крестьян, дворян и горожан, смогли составить боеспособные партизанские отряды. Партизанская война сопровождалась беспримерным насилием и жестокостями с обеих сторон. Только за время пребывания в Москве французская армия от действий партизан потеряла более 25 тысяч человек .
На ход войны существенно повлиял отказ крестьян снабжать неприятеля провиантом и фуражом. Осенью 1812 года начальник полиции Березинской подпрефектуры Домбровский писал: ''«Мне приказывают всё доставлять, а взять неоткуда… На полях много хлеба, неубранного из-за неповиновения крестьян»''. Сопротивление крестьян вело к перебоям со снабжением Великой армии, система снабжения которой основывалась в значительной степени на заготовках продовольствия на месте .
Формирование ополчения
 
Партизаны составляли как бы первое кольцо окружения вокруг Москвы, занятой французами. Второе кольцо составляли ополченцы . Ещё 6 июля 1812 года Александр I издал манифест, предписывавший дворянам формировать ополчение из своих крепостных, самим вступать в него и выбирать командующего над собой. В один день с манифестом вышло воззвание «Первопрестольной столице нашей Москве», содержащее призыв к москвичам организовать ополчение. Всего за время войны 1812 года было выставлено более 400 тысяч ополченцев , из которых были образованы три округа: 1-й — для обороны Москвы, 2-й — для обороны Петербурга и 3-й — резервный. Ратники ополчения были сведены в пешие и конные полки и дружины, делившиеся на батальоны, сотни и десятки.
После сдачи Москвы Кутузов, очевидно, избегал крупного сражения, армия накапливала силы. За это время народом для ведения войны было собрано 60 млн рублей. В великоросских губерниях (Ярославской, Владимирской, Тульской, Калужской, Тверской и других) набрано 205-тысячное ополчение, в малоросских — 75 тысяч. Для вооружения ополченцев удалось изыскать только 90 тысяч ружей, причём около 50 тысяч ружей закупили в Англии . Партизаны и ополченцы плотным кольцом окружили Москву, грозя превратить стратегическое окружение Наполеона в тактическое .
Тарутинский манёвр
 
2 (14) сентября, в то время как французы входили в Москву (около 5 часов пополудни), арьергард Милорадовича покидал Москву. Французская кавалерия Себастиани остановилась по просьбе Милорадовича и пропустила без боя последние войска и обозы русских.
4 (16) сентября армия отступила к Боровскому перевозу и перешла на правый берег Москвы-реки. Помимо армии, через Боровский перевоз переправилось более 40 тысяч обозных подвод и экипажей жителей Москвы . Главная квартира армии расположилась в Кулакове.
5 (17) сентября Кутузов, двигаясь вдоль правого берега Пахры, пересёк Каширскую дорогу, 6 сентября достиг Подольска, а 9 сентября — селения Красной Пахры на старой Калужской дороге.
До 14 (26) сентября Наполеон не знал, где находится русская армия. Казаки, отступая по Рязанской дороге, обманули и увлекли за собой отряд Мюрата на два перехода, до Бронниц. Французы потеряли русскую армию из виду, и только появление казаков на Можайской дороге побудило Наполеона в ночь на 10 (22) сентября выслать корпус Юзефа Понятовского к Подольску.
Расположение русской армии у Красной Пахры прикрывалось: авангардом Милорадовича — у деревни Десны, корпусом Раевского — у деревни Луковня, между Калужской и Тульской дорогами, кавалерией Васильчикова — у Подольска .
Из Красной Пахры Кутузов к 2 октября отвёл армию дальше на юг к селу Тарутино ближе к Калуге. Находясь на старой Калужской дороге, Русская армия прикрывала Тулу, Калугу, Брянск и хлебородные южные губернии, угрожала неприятельскому тылу между Москвой и Смоленском .
Английский генерал Р. Вильсон, находившийся при штабе русской армии, подталкивал русское командование к решительной схватке. Не уступая давлению, Кутузов в разговоре с Л. Л. Беннигсеном прямо заявил: «Мы никогда, голубчик мой, с тобой не согласимся. Ты думаешь только о пользе Англии, а по мне, если этот остров сегодня пойдёт на дно моря, я не охну» .
В Москве Наполеон оказался в западне, зимовать в разорённом пожаром городе было невозможно: фуражировки за пределами города плохо удавались, растянутые коммуникации французов были очень уязвимы, армия начинала разлагаться. Наполеон стал готовиться к отступлению на зимние квартиры где-то между Днепром и Двиной.
 
 (1847 год)]]
6 (18) октября русские войска атаковали под Тарутином французский заслон под командованием маршала Мюрата, следивший за русской армией. Потеряв до 4 тысяч солдат и 38 пушек , Мюрат отступил. Тарутинский бой стал знаковым событием, ознаменовавшим переход инициативы в войне к русской армии . На следующий день Наполеон покинул Москву.
Отступление Наполеона (октябрь — декабрь 1812 года)
Оккупированная Наполеоном территория России имела форму клина. В то время, когда Наполеон входил в Москву, над его левым флангом на севере в районе Полоцка нависала армия генерала Витгенштейна, удерживавшаяся французскими корпусами маршалов Сен-Сира и Удино. Правый фланг Наполеона находился близ границ Российской империи в Беларуси. Армия генерала Тормасова связала своим присутствием австрийский корпус генерала Шварценберга и 7-й корпус генерала Ренье. Французские гарнизоны вдоль Смоленской дороги охраняли коммуникационную линию и тыл Наполеона.
Стратегические планы сторон после отступления из Москвы
'''Наполеон''' Документы с точными планами Наполеона на продолжение кампании не сохранились. Все планы ограничиваются туманными фразами о том, что армия будет зимовать где-то между ''«Смоленском, Могилёвом, Минском и Витебском. … Москва не представляет больше военной позиции. Иду искать другой позиции, откуда выгодней будет начать новый поход, действие которого направлю на Петербург или Киев»'' .
'''Кутузов''' Кутузов предполагал, что Наполеон станет отступать скорее всего на юг или по Смоленской дороге. Юго-западное направление всё чаще фигурировало в показаниях пленных и дезертиров. Кутузов поставил под наблюдение все возможные пути отхода наполеоновской армии из Москвы. Одновременно укреплялась оборона северных границ Волынской, Киевской, Черниговской и Калужской губерний.
 
Odwrot spod Moskwy.jpg|Отход французов из Москвы. Суходольский (1844)
Retreat of Napoleon Army from Moscow 1812.jpg|Отступление наполеоновской армии из Москвы. Аткинсон (1813)
Napoleons retreat from Moscow by Adolph Northen.jpg|Отступление Наполеона из Москвы. Адольф Нортен
File:Россия. 'Выезд Наполеона из Москвы в сопровождении Нея и Мюрата'1813~1825гг ГИМ e1t3.jpg|Рисунок 'Выезд Наполеона из Москвы в сопровождении Нея и Мюрата' (1813~1825)
 
В декабре 1812 года Кутузов представил Александру I рапорт, в котором дал стратегический обзор кампании со дня отступления армии в Тарутинский лагерь и до изгнания вражеских войск из России. Касаясь замыслов Наполеона после выступления из Москвы, Кутузов писал, что тот собирался ''«Боровскою дорогою пройти в Калугу, и есть ли бы удалось ему разбить нас при Малом Ярославце, опрокинув нас за Оку, расположиться в богатейших губерниях наших на зимовые квартиры»'' . Дальновидность Кутузова проявилась в том, что своим Тарутинским манёвром он предвосхитил движение французских войск к Смоленску через Калугу .
От Москвы до Малоярославца
 
 
19 октября французская армия (110 тысяч) с огромным обозом стала покидать Москву по Старой Калужской дороге. Наполеон планировал добраться до ближайшей крупной продовольственной базы в Смоленске по не разорённой войной местности — через Калугу.
Дорогу на Калугу Наполеону заслонила армия Кутузова, расположившись под селом Тарутино на Старой Калужской дороге. Из-за недостатка лошадей артиллерийский парк французов сократился, крупные кавалерийские соединения практически исчезли. Не желая прорываться с ослабленной армией через укреплённую позицию, Наполеон свернул в районе села Троицкого (современный Троицк) на Новую Калужскую дорогу (современное Киевское шоссе), чтобы обойти Тарутино. Однако Кутузов перебросил армию под Малоярославец, перерезав французам пути отступления по Новой Калужской дороге .
24 октября состоялось сражение под Малоярославцем. Город восемь раз переходил из рук в руки . В конце концов французам удалось захватить Малоярославец, но Кутузов занял укреплённую позицию за городом, которую Наполеон не рискнул штурмовать. Армия Кутузова к 22 октября насчитывала 97 тысяч регулярных войск, 20 тысяч казаков, 622 орудия и более 10 тысяч ратников ополчения . Наполеон имел под рукой до 70 тысяч боеспособных солдат, кавалерия практически исчезла, артиллерия была значительно слабее русской. Ход войны теперь диктовала русская армия.
25 октября Наполеон, осуществлявший объезд армии, едва не стал жертвой налёта казаков на обоз французской гвардии. В этот же день генерал Лефевр, разведывавший дорогу на Юхнов, потерпел поражение от казачьих отрядов Быхалова и Иловайского под Медынью. Наполеон чувствовал, что время работает на русских, которые не спеша готовят его армии «новую Полтаву». На вечернем совете в Городне, где решался вопрос о дальнейших действиях французской армии, Мюрат предрекал большие потери при отступлении от Боровска на запад и советовал возвращаться к Можайску. Мнения соратников Наполеона разделились и, закрывая совет, он заявил, что на следующий день примет решение .
26 октября Наполеон приказал отступать на север на Боровск — Верею — Можайск. В боях за Малоярославец русская армия решила крупную стратегическую задачу — сорвала план прорыва французских войск на юго-запад и заставила врага отступать по разорённой им Старой Смоленской дороге. Из Можайска французская армия возобновила движение к Смоленску той дорогой, по которой наступала на Москву .
От Малоярославца до Березины
 
 загнаны в лес в сражении под Красным. А. Ивон]]
От Малоярославца до села Красного (в 45 км к западу от Смоленска) Наполеона преследовал авангард русской армии под командованием генерала Милорадовича. Со всех сторон отступающих французов атаковали казаки генерала Платова и партизаны, сильно затрудняя снабжение армии. Основная армия главнокомандующего Кутузова двигалась южнее параллельно Наполеону.
1 ноября Наполеон прошёл Вязьму. 3 ноября русский авангард сильно потрепал замыкающие корпуса французов в сражении под Вязьмой.
8 ноября Наполеон вступил в Смоленск, где провёл пять дней, поджидая отставших. В распоряжении Наполеона в Смоленске под ружьём оставалось 40—45 тысяч солдат при 127 орудиях и примерно столько же небоеспособных солдат, раненых и потерявших оружие. Части французской армии, поредевшие на марше из Москвы, входили в Смоленск целую неделю с надеждой на отдых и питание. Больших запасов провианта в городе не оказалось, а то, что было, разграбили толпы неуправляемых солдат. Наполеон приказал расстрелять интенданта армии Сиоффа, который столкнулся с сопротивлением крестьян и не сумел организовать сбор продовольствия. Второго интенданта, Вильбланша, спас от расстрела только рассказ о неуловимой предводительнице партизан Прасковье и о неповиновении крестьян .
9 ноября соединённые силы партизанских отрядов Дениса Давыдова, Сеславина, Фигнера и кавалерийского отряда Орлова-Денисова в 3300 человек при четырёх орудиях разгромили французскую бригаду генерала Ожеро в бою под Ляховом, 60 офицеров и около 1,5 тысяч наполеоновских солдат сдались в плен .
Стратегическое положение Наполеона ухудшалось: с юга приближалась Дунайская армия адмирала Чичагова, с севера наступал генерал Витгенштейн, авангард которого 7 ноября освободил Витебск, лишив французов накопленных там продовольственных запасов .
14 ноября Наполеон с гвардией двинулся из Смоленска вслед за авангардными корпусами. Корпус маршала Нея, находившийся в арьергарде, покинул Смоленск лишь 17 ноября. Колонна французских войск сильно растянулась. Этим обстоятельством воспользовался Кутузов, направивший авангард под командованием Милорадовича наперерез корпусам Евгения Богарне, Даву и Нея в районе села Красного. 15—18 ноября в результате боёв под Красным войскам Наполеона удалось прорваться, потеряв много солдат и большую часть артиллерии .
Дунайская армия адмирала Чичагова (24 тысячи) 16 ноября освободила Минск, лишив Наполеона крупнейшего тылового центра . Более того, 21 ноября авангард Чичагова освободил город Борисов, где Наполеон планировал переправиться через реку Березину. Авангардный корпус маршала Удино выбил Чичагова из Борисова на западный берег Березины, однако русский адмирал с сильной армией стерёг возможные места переправы. 22 ноября Наполеон прибыл в Толочин, где до него дошло известие о захвате русскими переправы через Березину .
24 ноября Наполеон подошёл к Березине, оторвавшись от преследовавших его армий Витгенштейна и Кутузова .
От Березины до Немана
 
 (1844)]]
25 ноября рядом искусных манёвров Наполеону удалось отвлечь внимание адмирала Чичагова к городу Борисову и к югу от Борисова . Чичагов полагал, что Наполеон намерен переправиться в этих местах, чтобы выйти коротким путём на дорогу к Минску и затем направиться на соединение с австрийскими союзниками. Тем временем французы навели два моста севернее Борисова, по которым 26—27 ноября Наполеон переправился на правый (западный) берег реки Березины, отбросив слабое сторожевое охранение русских .
Осознав заблуждение, адмирал Чичагов безуспешно атаковал Наполеона основными силами 28 ноября на правом берегу. На левом берегу французский арьергард, оборонявший переправу, был атакован подошедшим корпусом генерала Витгенштейна . Основная армия главнокомандующего Кутузова отстала позади .
Не дождавшись переправы всей огромной толпы отставших французов, состоявшей из раненых, обмороженных, потерявших оружие и гражданских, Наполеон приказал сжечь мосты утром 29 ноября. Основным итогом сражения на Березине явилось то, что Наполеон избежал полного разгрома в условиях значительного превосходства русских сил . В воспоминаниях французов переправа через Березину занимает не меньшее место, чем крупнейшее Бородинское сражение.
Потеряв на переправе 21 тысячу человек, Наполеон с девятью тысячами оставшихся под ружьём солдат двинулся к Вильно , присоединяя по пути французские дивизии, действовавшие на других направлениях. Армию сопровождала большая толпа небоеспособных людей, главным образом потерявшие оружие солдаты из союзных государств.
5 декабря в деревне Сморгонь Наполеон оставил армию на Мюрата и Нея и под именем герцога Виченцского (это был титул Коленкура, который сопровождал Наполеона во время его побега из России) инкогнито бежал в Париж набирать новых солдат взамен погибших в России . 
16 декабря вышел последний, 29-й бюллетень Великой армии, в котором Наполеон был вынужден косвенно признать масштабы потерь, списывая их при этом на преждевременно наступившие необычайно сильные морозы. Этот бюллетень даже предлагали не публиковать дабы не вызывать панику среди народа, но когда его выпустили, то цифры в нём вызвали шок во всем французском обществе .
На самом деле необычайно сильные морозы ударили лишь во время переправы через Березину . Продолжившись и в последующие дни, они окончательно истребили и без того ослабленных голодом французов. Лучше экипированные русские войска продолжали преследование, несмотря на холода. Авангард войск Кутузова под командой атамана Платова подошёл к Вильно на следующий день после вступления туда французов. Не в силах отстоять город и потеряв в Вильно около 20 тысяч человек , Ней и Мюрат продолжили отступление к реке Неман, разделявшей Россию с Пруссией и Варшавским герцогством.
 после выхода Великой армии из Москвы (справа налево)]]
14 декабря в Ковно жалкие остатки Великой армии численностью 1600 человек переправились через реку Неман в Варшавское герцогство, а затем — в Пруссию . Позднее к ним присоединились остатки войск с других направлений. Отечественная война 1812 года завершилась 14 (25) декабря освобождением территории Российской империи и практически полным уничтожением вторгнувшейся Великой Армии .
Последний этап войны прокомментировал беспристрастный наблюдатель К. Клаузевиц :
 
Русские редко опережали французов, хотя и имели для этого много удобных случаев; когда же им и удавалось опередить противника, они всякий раз его выпускали; во всех боях французы оставались победителями; русские дали им возможность осуществить невозможное; но если мы подведем итог, то окажется, что французская армия перестала существовать, а вся кампания завершилась полным успехом русских, за исключением того, что им не удалось взять в плен самого Наполеона и его ближайших сотрудников. Неужели же в этом не было ни малейшей заслуги русской армии. Такое суждение было бы крайне несправедливо.
 
Северное направление
 
 , 1887—1895]]
После второго сражения за Полоцк (18—20 октября) , произошедшего спустя два месяца после первого, маршал Сен-Сир отступил на юг к Чашникам, опасно приблизив наступающую армию генерала Витгенштейна к тыловой линии Наполеона. В эти дни Наполеон начал отступление из Москвы. На помощь был немедленно послан из Смоленска 9-й корпус маршала Виктора, прибывший в сентябре как резерв Наполеона из Западной Европы. Соединённые силы французов достигли 36 тысяч солдат, что примерно соответствовало силам Витгенштейна (30 тысяч человек). Встречное сражение произошло 31 октября под Чашниками, в результате которого французы отступили на юг .
Витебск остался неприкрытым, отряд из армии генерала Витгенштейна 7 ноября взял город штурмом , захватив в плен 300 солдат гарнизона и запасы продовольствия, подготовленные для отступающей армии Наполеона. 14 ноября маршал Виктор в районе деревни Смоляны попытался отбросить Витгенштейна обратно за реку Двину, однако безуспешно, и стороны сохраняли свои позиции до подхода Наполеона к реке Березине . Затем маршал Виктор, соединившись с основной армией, отступил к Березине в качестве арьергарда Наполеона, сдерживая давление Витгенштейна.
В Прибалтике под Ригой велась позиционная война с редкими вылазками русских против корпуса маршала Макдональда. Финляндский корпус генерала Штейнгеля (12 тысяч) подошёл 22 сентября на помощь гарнизону Риги, однако отсутствие взаимопонимания между рижским военным губернатором Иваном Эссеном и Штейнгелем привело к неудаче в сражении при Мезотене 29 сентября.
Штейнгель был переброшен к Витгенштейну в Полоцк на театр основных боевых действий. 15 ноября маршал Макдональд в свою очередь удачно атаковал русские позиции, едва не уничтожив крупный русский отряд.
10-й корпус маршала Макдональда стал отходить из-под Риги в сторону Пруссии только 19 декабря , уже после того, как остатки главной армии Наполеона покинули пределы России. 26 декабря отрядам Макдональда пришлось вступить в бой с авангардом генерала Витгенштейна. 30 декабря российский генерал Дибич заключил с командующим прусским корпусом генералом Йорком соглашение о перемирии, известное по месту подписания как Таурогенская конвенция. Таким образом, Макдональд лишился своих основных сил, ему пришлось спешно отступать через Восточную Пруссию .
Южное направление
 , 1846]]
6 (18) сентября 38-тысячная армия адмирала Чичагова подошла с Дуная к Луцку. Соединённые силы адмирала Чичагова и генерала Тормасова (более 60 тысяч) начали наступление против войск Шварценберга и Ренье (26 тыс. австрийцев, 12 тыс. саксонцев и 5 тыс. поляков). После произошедшего 17 (29) сентября боя при Любомле Шварценберг и Ренье отступили в Варшавское герцогство. Адмирал Чичагов, принявший главное командование, дал войскам двухнедельный отдых, после чего 27 октября из Брест-Литовска двинулся на Минск с 24 тысячами солдат , оставив против австрийцев генерала Сакена с 27-тысячным корпусом .
Генерал Шварценберг попытался преследовать Чичагова, обойдя позиции Сакена и прикрываясь от его войск Саксонским корпусом генерала Ренье. Ренье не сумел удержать превосходящие силы Сакена, и Шварценберг был вынужден ему помочь. Совместными силами Ренье и Шварценберг вынудили отступить Сакена южнее Брест-Литовска, тем не менее армия Чичагова прорвалась в тылы Наполеона и 16 ноября заняла Минск , а 21 ноября подошла к городу Борисову на Березине, где отступающий Наполеон планировал переправляться.
27 ноября Шварценберг по приказу Наполеона двинулся на Минск, но остановился в Слониме, откуда 14 декабря отступил через Белосток в Варшавское герцогство .
Болезни в войсках
В образцах тел французских солдат обнаружены фрагменты ДНК возбудителей паратифа (Salmonella enterica subsp. enterica), еще в двух — фрагменты генома возбудителей возвратного тифа (Bartonella quintana) .
Коллаборационизм в Отечественной войне 1812 года
Шляхта и католическое духовенство западной части Российской империи, ещё недавно входивших в состав Речи Посполитой, встречали французов как освободителей, надеясь на восстановление Польши.
Из западных губерний РИ, где польско-литовская шляхта сразу приняла сторону Наполеона (территории современных Литвы и Беларуси) было образовано Литовское княжество с центром в Вильне. Пронаполеоновской литовской администрации удалось в ходе войны собрать достаточно большие запасы. Только в Вильне было собрано «хлеба (сухарей или муки) для 100.000 человек на 40 дней, не считая зернового хлеба, отчасти привезённого из Самогитии в зимние магазины; мяса на 100.000 человек на 36 дней, и вина (или пива) 9 миллионов порций; 42.000 пар сапог; значительные магазины с фуражом, зеленью, одеждою и лошадиною сбруею; 34.000 ружей; амуниция всякого рода». Однако остатки «Великой армии» уже не смогли ими воспользоваться .
25 июля (6 августа) 1812 года Наполеоном была образована административная комиссия — орган управления Витебской провинцией (губернией). Наполеон не принял окончательного решения о присоединении Витебской и Могилёвской губернии к воссозданному им Литовскому княжеству, рассчитывая использовать эти территории в ожидавшемся дипломатическом торге с Александром I. В Динабургском, Лепельском, Полоцком, Суражском, Велижском и Витебском уездах были назначены супрефекты из числа местных маршалков (название уездных предводителей дворянства на польский лад), такие как Станислав и Ромуальд Богомолец, Иосиф Борх и т. д. .
По указанию Наполеона ксёндз Полонский произнёс в иезуитском костёле Витебска речь, в которой призывал горожан присягнуть французскому императору. Присягнувшие обязаны были носить на рукаве цветную кокарду. Тот, кто её не имел, при появлении на улице подвергался оскорблениям и побоям . По изгнании Наполеона ксёндз Полонский и бывшие супрефекты высылались в Олонецкую губернию, но уже в 1813 году были отпущены обратно в Витебскую губернию, где впоследствии снова избирались предводителями дворянства .
Отдельные случаи коллаборационизма описаны в воспоминаниях современников .
Например, высокопоставленный чиновник Пржецлавский рассказывает в своих мемуарах о своём дяде Феликсе Броньском, служившим у Наполеона подпрефектом в городе Слониме, следующее. У последнего всегда были готовы два мундира: один по французской, другой по русской форме, и он выбирал необходимый в зависимости от того, войска какой из воюющих держав вступили в город. По мнению автора мемуаров, Броньский был «как нельзя более на своём месте, одинаково приветливый и ладивший и с теми, и с другими». Он обладал замечательным даром слова и до того был способен проникаться своею двойною ролью, что в именины Наполеона, когда в Слониме были саксонцы, произнёс в костёле прекрасную речь и от сердечного умиления плакал; когда же осенью наступил царский праздник, а в городе были русские, он, в том же костёле, произнёс не менее трогательную речь и также с аккомпанементом слёз. Подобная дипломатичность была в итоге вознаграждена необычайно мягкой реакцией Санкт-Петербурга на подобные проявления коллаборационизма. Достаточно сказать, что после победы российских войск бывший подпрефект Броньский неоднократно избирался большинством шляхтичей уезда на должность уездного предводителя .
Мягкость властей РИ с «инославным» дворянством и духовенством, происходившим из бывшей Польши, Литвы и государства Тевтонского ордена, не вполне сочеталась с высокими стандартами верноподданничества, задаваемыми официальной пропагандой и искусством для простого народа. Например, изваяние 1813 года «Русский Сцевола» скульптора Демут-Малиновского изображает русского крестьянина, отрубающего себе руку с отметкой нового французского барина.
Известны случаи сотрудничества с Наполеоном и в православном духовенстве. Могилёвский архиепископ Варлаам (Шишацкий) уже в июле 1812 года присягнул Наполеону, и его примеру последовала часть местного духовенства. За это в 1813 году архиепископ был лишён сана. Однако 122 года спустя определением Московской патриархии № 85 от 25 июля 1935 года это решение бывшего Святейшего Правительствующего Синода от 20 апреля 1813 года было полностью отменено «как вынесенное по мотивам политическим и под давлением политической обстановки» .
Крепостные, которых помещики отдавали в ополчение, знали из манифеста Александра I, что после окончания войны они должны вернуться в «первобытное своё состояние и к прежним своим обязанностям». Вот почему для крестьянского сословия вопрос стоял так: либо личное освобождение, либо борьба с противником. Там, где ослабевала дворянская администрация, крестьяне вставали на путь совместных грабежей дворянской собственности с французами; там, где русские власти проявляли твёрдость, они поднимали мужиков на борьбу с врагом. Калужский губернатор П. Н. Каверин, назначенный временно управлять Смоленской губернией, писал царю 22 ноября: «Внушение неприятеля в занятых им местах… повсеместно между поселянами разсеиваемое, уверенность в непринадлежности более России и в неприкосновенности к ним власти помещиков могло поколебать их умы; от чего некоторые в Смоленской губернии способствовали неприятелю в отыскании фуража и сокрытых имуществ, а другие, сообщась с ним, попускались даже на грабительство господских домов. Приписывая сие наиболее простоте и неведению поселян, а паче тому, что они оставались без всякаго над ними начальства, не приступаю… к явным разысканиям… Напротив в других местах, где начальство могло иметь своё действие…, при всяком неприятельском покушении с таковою лестию или на похищение поселян, везде встречали от них совершенную гибель». Смоленский помещик М. М. Ельчанинов свидетельствовал: «Со вступлением неприятеля в Смоленскую губернию, чернь взволнована была предательскими внушениями и обещанием свободы или вольницы, как тогда выражались» . В некоторых селениях Московской губернии крестьяне даже объявляли себя подданными французов и отказывались подчиняться русским властям .
Проявившиеся в условиях французской оккупации межсословные противоречия налицо в случае с Павлом Энгельгардом, памятник которому как герою войны 1812 года был поставлен в Смоленске в 1835 году дворянством. Согласно «Походным Запискам русского офицера» французы расстреляли «русского Кодра» Энгельгарда вовсе не из-за партизанской деятельности, а из-за «духа злобы» его собственных крепостных :
 
Некоторые крестьяне его, недовольные устройством, в котором он содержал их во всё время общего беспорядка, негодуя на примерную строгость, с которою он наказывал их за участие в грабеже французов и за ослушание против русских законов — крестьяне сии, пресыщенные льстивыми обещаниями вольности и золотых источников, решились итти в Смоленск к французскому начальству доносить на своего помещика о лишении им жизни нескольких французов. Просьба крестьян выслушана судьями, произведено следствие, и не найдено никаких следов смертоубийства. Сам предводитель разбойнической шайки постыдился бы произнести решительный приговор над Энгельгардом. Дела потекли по-прежнему в поместьях сего последнего; но дух злобы не дремал: вскоре бунтовщики, подстрекаемые наполеоновыми прокламациями, соединились в небольшую разбойническую шайку, набрали в окрестностях несколько убитых французов, и бросив их в отсутствие помещика под полы его дома, привели из Смоленска французских коммисаров для вскрытия полов сих и свидетельства мёртвых тел. Энгельгард найден виновным в смертоубийстве и призван в верховный суд в Смоленск.
 
Немногочисленные случаи коллаборационизма были на территориях, где существовало партизанское движение. Например, в Смоленской губернии с французами сотрудничал 61 человек, в том числе семь офицеров (правда все они служили не в армии, а в местных учреждениях, занимавшихся бытом населения) . Случаи перехода к противнику офицеров из Русской армии были большой редкостью. Например, в январе 1813 года расстреляли корнета Нежинского драгунского полка Городнецкого, который перешёл к противнику ещё летом 1812 года и был захвачен русскими в Вильне .
Итоги Отечественной войны 1812 года
Непосредственные итоги войны
 ]]
Главным итогом Отечественной войны 1812 года стало практически полное уничтожение Великой армии Наполеона.
По подсчётам военного историка Клаузевица, армия вторжения в Россию вместе с подкреплениями в ходе войны насчитывала ''610 тысяч'' солдат, включая ''50 тысяч'' солдат Австрии и Пруссии .
По сведениям прусского чиновника Ауэрсвальда, к 21 декабря 1812 года через Восточную Пруссию прошло из Великой армии генералов, офицеров, низших чинов, ''«все в весьма жалком состоянии»'' . К этим 30 тысячам надо добавить примерно 6 тысяч солдат (вернувшихся во французскую армию) из корпусов генерала Ренье и маршала Макдональда, действовавших на северном и южном направлениях. Многие из вернувшихся в Кёнигсберг, по свидетельству графа Сегюра, скончались от болезней, достигнув безопасной территории .
Спасшиеся офицеры составили костяк новой армии Наполеона, рекрутированной в 1813 году.
Таким образом, Наполеон потерял в России около 580 тысяч солдат. Эти потери, согласно подсчётам Т. Ленца, включают в себя 200 тысяч убитых, от 150 до 190 тысяч пленных, около 130 тысяч дезертиров, бежавших на родину (в основном, из числа прусских, австрийских, саксонских и вестфальских войск, но были и примеры среди французских солдат), ещё около 60 тысяч беглецов были укрыты русскими крестьянами, горожанами и дворянами . Из 47 тысяч гвардии, вошедшей в Россию с императором, через полгода осталось несколько сотен солдат . В России было потеряно свыше 1200 орудий. По разным оценкам, из общего числа Великой армии, вторгшейся в Россию, в строй вернулось от 10 до 30 тыс. человек (менее 10 тыс. , менее 20 тыс. , 23 тыс. , 25 тыс. чел. , менее 30 тыс. человек и пр.).
Согласно рапортам генерал-губернаторов из западных, волжских и уральских губерний России, по состоянию на 1 января 1813 года там находилось более 216 тыс. пленных солдат и офицеров Великой армии, из которых 140—150 тыс. — «организованных» (в лагерях) и 50—60 тыс. — «неорганизованных» («шерамыжников»). Из тех же рапортов известно, что более 60 тыс. бывших военнопленных вступило в российское подданство. Однако большая часть пленных оставляла за собой статус «временного подданства» (от 2 до 10 лет) в надежде когда-нибудь вернуться домой .
По результатам оценочного расчёта, проведённого В. А. Бессоновым, общее число военнопленных Великой армии в 1812 году составило человек. Из них к началу 1813 года умерло человека. Остальные человек продолжали находиться на территории 48 российских губерний и областей . Другие исследователи указывают, что число пленных за всю войну 1812 года было более 200 тыс. человек, большая часть которых умерла в плену .
Историк середины XIX века Богданович подсчитал пополнения русских армий за время войны по ведомостям Военно-учёного архива Главного штаба . Общая убыль к декабрю 1812 года составляла 210 тысяч солдат. Из них, по предположению Богдановича, в строй вернулось до 40 тысяч. Потери корпусов, действовавших на второстепенных направлениях, и ополчений, могут составлять примерно те же 40 тысяч человек. Богданович оценил общие потери русской армии в 210 тысяч солдат и ополченцев. По мнению ряда современных исследователей, общие потери русских в регулярной армии, ополчении, иррегулярных и казачьих войсках погибшими по разным причинам (боевые, болезни, обморожения и др.) составляли от 150 до 200 тыс. человек. Около 150 тыс. раненых и столько же осталось инвалидов (калек) в результате ран, болезней и обморожений. По мнению некоторых западных авторов, около 50 тыс. дезертировало .
В январе 1813 года начался «Заграничный поход русской армии» — боевые действия переместились на территорию Германии и Франции. В октябре 1813 года Наполеон был разгромлен в битве под Лейпцигом, а в апреле 1814 года отрёкся от трона Франции .
Причины поражения Наполеона
Среди причин поражения Наполеона в его русском походе наиболее часто называют :
* всенародное участие в войне и массовый героизм русских солдат и офицеров;
* протяжённость территории России и суровые климатические условия;
* полководческое дарование главнокомандующего русской армией Кутузова и других генералов;
* грамотное ведение боевых действий со стороны российской армии.
Главной причиной поражения Наполеона стал общенациональный подъём на защиту отечества. В единении русской армии с народом надо искать источник её мощи в 1812 году . Существует также мнение, что на ход войны значительное влияние оказали дизентерия и сыпной тиф, распространённые в армии Наполеона во время отступления от Москвы . Ещё одним фактором стал многонациональный состав Великой армии, включавшей войска из покоренных Наполеоном стран: эти солдаты не были мотивированы воевать за чуждые им интересы Наполеона, и в рядах его армии их удерживал в основном страх наказания за дезертирство.
Отказ русской армии от генерального сражения на границе и отступление вглубь обширных территорий Российской империи привели к «изменению в планах, что заставило Наполеона наступать далее, за эффективные границы его системы снабжения» . Упорное сопротивление русских войск и умение русских главнокомандующих М. Б. Барклая-де-Толли и М. И. Кутузова сохранить армию не позволили Наполеону выиграть войну победой в одном большом сражении.
По мере удаления от Немана наполеоновская армия была вынуждена всё больше полагаться на фуражировки, а не на систему заранее подготовленных магазинов. В условиях большой растянутости линий снабжения решающую роль сыграла недисциплинированность французских фуражных команд, укомплектованных рекрутами и призывниками низкого качества, и сопротивление русского народа неприятелю, утаивавшего продовольствие и фураж, вооружённая борьба партизан с французскими фуражировщиками и перехват неприятельских обозов (т. н. асимметричная война). Совокупность указанных причин привела к развалу французской системы снабжения войск продовольствием и фуражом и в конечном итоге к голоду и превращению большей части армии в небоеспособную толпу, в которой каждый мечтал только о личном спасении .
На завершающем этапе войны, в декабре сразу после Березины, эта удручающая картина была усугублена морозом ниже −20°С, вконец деморализовавшим армию Наполеона. Довершила разгром русская армия, которая, по выражению Клаузевица, продолжая отступление, под конец вновь привела противника к границе:
 В России можно играть со своим противником в «кошки и мышки» и, таким образом, продолжая отступление, под конец можно вновь привести противника к границе. В этом образном выражении … отражается, главным образом, пространственный фактор и выгоды гигантских протяжений, не дающих возможности наступающему простым продвижением вперёд прикрывать пройденное пространство и стратегически вступить во владение им . 
Историк и участник войны 1812 года генерал-лейтенант Михайловский-Данилевский в «Описании Отечественной войны в 1812 году» подчёркивал важную роль стратегического планирования, осуществлявшегося императором Александром I и его военными советниками: в то время, когда главные силы русской армии ещё отступали перед Наполеоном, в Петербурге уже составляли планы действий армий Чичагова и Витгенштейна против фланговых корпусов Великой армии. Эти планы начали воплощаться в жизнь уже вскоре после входа Наполеона в Москву (наступление Чичагова), а завершились соединением всех русских войск на Березине.
Долгосрочные последствия войны
Разгром Наполеона в России позволил международной коалиции, в которой главную роль играла Россия, сокрушить Французскую империю. Победа над Наполеоном как никогда высоко подняла международный престиж России , которая играла определяющую роль на Венском конгрессе и в последующие десятилетия оказывала решающее влияние на дела Европы. Вместе с тем внешнеполитическое усиление России не подкреплялось развитием её внутреннего уклада. Хотя победа воодушевила и сплотила всё русское общество, военные успехи не привели к изменению социально-экономического устройства русской жизни. Многие крестьяне, бывшие солдатами и ополченцами в русской армии, победно прошли через всю Европу и видели, что крепостничество повсеместно отменено. Крестьянство ожидало существенных перемен, которых не последовало. Русское крепостничество продолжало существовать и после 1812 года. Некоторые историки склонны считать, что в то время ещё не было всех социально-экономических условий, которые немедленно привели бы к его крушению . Однако резкий всплеск крестьянских восстаний и формирование политической оппозиции среди прогрессивного дворянства, последовавшие сразу после военных действий, опровергают этот взгляд.
 
File:Кар. 'Нос, привез. Наполеоном с собой из России в Париж'., Теребенев И.~1813. изд.1881 ГИМ.jpg|«Нос, привезённый Наполеоном с собой из России в Париж». Рис. Теребенева И. (1813)
File:'Наполеон продает с молотка похищенные им антики' рис.Теребенев Иван И. 1813г. e1.jpg|«Наполеон продаёт с молотка похищенные им антики». Рис. Теребенева И. (1813)
File:'Угощение Наполеону в России'. Рис. Теребенев И. 1813 , изд.1881г. ГИМ e1t3.jpg|«Угощение Наполеону в России». Рис. Теребенева И. (1813)
 
Победа в Отечественной войне вызвала не только подъём национального духа, но и стремление к свободомыслию, приведшее в конечном итоге к восстанию декабристов в 1825 году. А. А. Бестужев писал Николаю I из Петропавловской крепости: ''«… Наполеон вторгся в Россию, и тогда-то народ русский впервые ощутил свою силу; тогда-то пробудилось во всех сердцах чувство независимости, сперва политической, а впоследствии и народной. Вот начало свободомыслия в России»'' .
Не только декабристы увязываются с 1812 годом, — давно была высказана мысль: ''«без двенадцатого года не было бы Пушкина»''. Вся русская культура, национальное самосознание получили могучий толчок в год наполеоновского нашествия . По словам А. И. Герцена, с точки зрения созидательной активности широких слоёв общества, ''«подлинную историю России открывает собой лишь 1812 год; всё, что было до того, — только предисловие»'' .
 ]]
Много бывших военнопленных из наполеоновской Великой армии после Отечественной войны 1812 года осталось на территории России и приняло российское подданство. Примером могут служить несколько тысяч «оренбургских французов», записанных в казаки Оренбургского Войска . В. Д. Дандевиль, сын бывшего французского офицера Дезире д’Андевиля, впоследствии стал русским генералом, наказным атаманом Уральского казачьего войска и героем русско-турецкой войны. Многие из пленных поляков, служивших в Наполеоновской армии, были зачислены в сибирские казаки. Вскоре после окончания кампаний 1812—1814 гг. этим полякам было предоставлено право вернуться на родину. Но многие из них, успев уже жениться на русских, не пожелали воспользоваться этим правом и остались в сибирских казаках навсегда, получив потом чины урядников и даже офицеров. Многие из них, обладая вполне европейским образованием, назначены были преподавателями во вскоре после того открывшееся войсковое казачье училище (будущий кадетский корпус). Позже потомки этих поляков совершенно слились с прочей массой населения войска, сделавшись совершенно русскими, как по внешнему виду и языку, так и по вере и русскому духу. Только сохранившиеся фамилии вроде: Сваровских, Яновских, Костылецких, Ядровских, Легчинских, Дабшинских, Стабровских, Лясковских, Едомских, Жагульских и многих других, показывают, что предки казаков, носивших эти фамилии, были когда-то поляками.
Отечественная война 1812 года стала частью исторической памяти русского народа. По словам русского историка, литературоведа и издателя П. И. Бартенева: ''«Стоит только прочесть описание Отечественной войны, чтоб не любящему России возлюбить её, а любящему полюбить ещё жарче, ещё искреннее и благодарить Бога, что такова Россия»'' .
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов память о героях 1812 года помогла преодолеть упадок духа в войсках во время поражений и отступлений на начальном этапе нашествия гитлеровской Германии и её европейских союзников по фашистскому блоку на Советский Союз .
Отражение войны 1812 года в культуре
 
 в Зимнем дворце]]
Отечественная война 1812 года занимает значительное место в исторической памяти русского и других народов, она получила отражение как в научных исследованиях, так и в произведениях архитектуры и искусства, в других культурных событиях и явлениях.
В науке
 
Отечественная война 1812 года — предмет наибольшего количества исследований по сравнению с любым другим событием в тысячелетней истории России до 1917 года. Специально о войне написано более 15 тысяч книг и статей .
В архитектуре
 с Александровской колонной]]
В ознаменование победы в Отечественной войне 1812 года было поставлено множество памятников и монументов, из которых наиболее известны Храм Христа Спасителя (Москва) и ансамбль Дворцовой площади с Александровской колонной (Санкт-Петербург).
В искусстве
В Зимнем дворце создана Военная галерея, которая состоит из 332 портретов русских генералов, участвовавших в Отечественной войне 1812 года. Большинство портретов выполнил англичанин Джордж Доу.
Одним из самых знаменитых произведений мировой литературы стал роман Л. Н. Толстого «Война и мир» .
Поставленный по роману Толстого в СССР фильм режиссёра С. Бондарчука «Война и мир», известный масштабными батальными сценами, удостоился в 1968 году премии «Оскар».
В 1880 году в память о победе в войне Пётр Чайковский написал торжественную увертюру «1812 год». С. С. Прокофьев написал оперу «Война и мир» на собственное совместно с Мирой Мендельсон-Прокофьевой либретто (1943; окончательная редакция 1952; первая постановка — 1946, Ленинград).
В нумизматике и фалеристике
 
К 100-летию войны был выпущен памятный 1 рубль 1912 года «Славный год» . 15 августа 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля серии «На страже Отечества» с изображением группы солдат со знаменем и мушкетами в форме и с вооружением периода Отечественной войны 1812 года на фоне клубов дыма, силуэтов солдат и офицера у пушки 
Национальные праздники и торжества
 
30 августа 1814 года император Александр I издал следующий указ: ''«Декабря 25 день Рождества Христова да будет отныне и днём благодарственного празднества под наименованием в кругу церковном: Рождество Спасителя нашего Иисуса Христа и воспоминание избавления церкви и Державы Российския от нашествия галлов и с ними двадесяти язык»'' . Праздник Рождества Христова до 1917 года в Российской империи отмечался как ''национальный День Победы''. В России широко отмечались и 100-летие, и 200-летие Отечественной войны. В наше время ежегодно в первое воскресенье сентября на Бородинском поле более тысячи участников воссоздают эпизоды Бородинского сражения в ходе военно-исторической реконструкции .
Позднейшие исторические оценки
Решающим фактором поражения «Великой армии» и крушения претензий Наполеона на мировое господство признаётся русский народ и русская армия .
Оценивая Бородинское сражение с позиций современного военного искусства следует отметить реалистичность поставленной Кутузовым цели максимально ослабить противника, битва стала скорее победой русских, нежели их поражением .
И двести лет спустя война оставалась одним из крупнейших событий в истории страны. Народ и армия России в этой войне сумели отстоять честь и независимость Отечества, обеспечили рост международного престижа страны, дали начало всеобщему восстанию против наполеоновских претензий на мировое господство .
Ошибками были вялость правительства в подходе к военной организации государства, пренебрежение к созданию резервов, слабая мобилизация общества на отражение внешней агрессии, примитивность плана войны с Францией К. Фуля, оказавшегося далёким от понимания национальных интересов России .
Объяснения причин поражения Наполеона климатическим фактором следует признать несостоятельными. Сильные морозы (до —28  0 С) начались только в последний день переправы через Березину, до того не имевшей ледового покрытия. Весь предшествующий период только в отдельные дни температура опускалась до —10  0 С. И воздействовали холода на солдат обеих армий одинаково. Недостаток продовольствия у оккупантов и, вследствие него, голод возник не в силу каких-то объективных причин, а в результате планомерно организованных Кутузовым действий по нарушению снабжения врага .
Стратегическая концепция Наполеона, очень тщательно готовившегося к походу в Россию, потерпела крах. Он просчитался в оценке боевых возможностей русской армии, менталитета русского народа, особенностей театра военных действий, многократно превосходящих западноевропейские. Кутузов сумел провести постепенную мобилизацию людских ресурсов, поднять моральный дух в войсках, осуществить мобилизационные мероприятия в экономике для армейских нужд, что явно выходило за рамки его полководческих обязанностей. Им была принята иная, чем у Наполеона, стратегия ведения военных действий: вместо генерального сражения им была задействована целая система равнозначимых больших и малых ударов по врагу, манёвров, «малой» партизанской войны. Осознававший невозможность быстрого одновременного задействования всех российских ресурсов Кутузов наращивал свои силы постепенно. Русский главнокомандующий выступил как стратег-новатор, им было осуществлено стратегическое окружение армии противника (до этого в истории военного искусства были примеры лишь тактического — Битва при Каннах, Ледовое побоище). Очень важным было умение Кутузова жертвовать частным ради достижения главной цели .
См. также
* Украина в планах Наполеона
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Будко А. А., Журавлёв Д А., Бринюк Н. Ю.'' Военная медицина Российской империи в Отечественной войне 1812 г. и Заграничных походах 1813—1814 гг.: монография. — М.: Политическая энциклопедия, 2018. — 327 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Чернышев А.'' Супротив Наполеона [боевые действия русского флота в 1812 году]. // Морской сборник. — 2002. — № 11. — С.78—84.
* 
* 
* 
* 
* 
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* , русский перевод: 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ба́бушкинский райо́н''' — административно-территориальная единица в Вологодской области России. В рамках организации местного самоуправления в границах района существует муниципальное образование ''Бабушкинский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 гг. — муниципальный район).
Административный центр — село имени Бабушкина.
География
Площадь 7760 км² (5,3 % территории области, 4-е место среди районов). Расстояние до Вологды — 249 км.
История
 
Солёные «подземные моря», таившиеся в недрах земель по реке Леденьге, открылись людям ещё в XV веке. С тех пор на четыре столетия труд на соляных промыслах стал главным занятием леденгцев. Впоследствии здесь возникли целые династии древнерусских «инженеров», как уважительно называли историки добытчиков соли. Они предвосхитили многие приёмы буровой техники, которые используются и сегодня.
Выходцем из такой инженерной семьи был известный революционер Иван Бабушкин, в честь которого после 1917 года было переименовано старинное село Леденгское. Соляные богатства привели некогда в Леденгское отца великого композитора Илью Петровича Чайковского. Будучи начальником Онежского соляного правления, он заботился о благоустройстве села и старался улучшить нелёгкие условия труда на промыслах. С его именем связано открытие первого училища, где занимались дети солеваров. Чайковский создал в Леденгском духовой оркестр, приглашал художников и музыкантов для обучения детей. Благодаря И. П. Чайковскому был разработан первый план застройки села.
Район образован 15 июля 1929 года как '''Леденгский район''' Вологодского округа Северного края на части территории прежнего Тотемского уезда Вологодской губернии .
Постановлением ВЦИК от 30 июля 1931 года к Леденгскому району была присоединена территория упразднённого Рослятинского района, но постановлением ВЦИК от 25 января 1935 года Рослятинский район был вновь восстановлен .
После принятия Конституции СССР в 1936 году район оказался в составе Северной области. После разделения Северной области, в соответствии с Постановлением ЦИК СССР от 23 сентября 1937 года, на Вологодскую и Архангельскую, — в составе вновь образованной Вологодской области .
26 февраля 1941 года, в связи с 35-летием со дня смерти , село Леденьгское было переименовано в село имени Бабушкина, а район — в Бабушкинский .
Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 ноября 1960 года к Бабушкинскому району была присоединена часть территории повторно упразднённого Рослятинского района .
С 13 декабря 1962 года по 12 января 1965 года, во время неудавшейся всесоюзной реформы по делению на сельские и промышленные районы и парторганизации, в соответствии с решениями ноябрьского (1962 года) пленума ЦК КПСС «о перестройке партийного руководства народным хозяйством», район в числе многих в СССР был временно упразднён (укрупнён), в то время его территория была передана в состав Тотемского сельского района, а взамен райкома партии был создан партийный комитет — Тотемскское колхозно-совхозное управление, которое осуществляло территориально свои функции на территории бывших Бабушкинского и Тотемского района. Пленум ЦК КПСС, состоявшийся 16 ноября 1964 года, восстановил прежний принцип партийного руководства народным хозяйством. Указом Верховного Совета РСФСР от 12 января 1965 г Бабушкинский район был восстановлен и в нём был образован райком КПСС .
Население
 
 
Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Территориальное устройство
 
; Административно-территориальные единицы
Бабушкинский район в рамках административно-территориального устройства, включает 15 сельсоветов :
 
 
; Муниципальные образования
В рамках организации местного самоуправления в границах района функционирует ''Бабушкинский муниципальный округ'' (с 2004 до 2022 года — муниципальный район).
Изначально в составе новообразованного муниципального района в декабре 2004 года были созданы 11 муниципальных образований нижнего уровня со статусом сельского поселения . При этом в его состав были включены два посёлка, относящиеся к Грязовецкому району, и один посёлок, относящийся к Нюксенскому району.
В апреле 2009 года было упразднено Жубрининское сельское поселение (включено в Рослятинское сельское поселение) . В июне 2015 года были упразднены Идское и Юркинское сельские поселения (включены в Миньковское); а также Логдузское сельское поселение (включено в Подболотное) . В марте-апреле 2016 года было упразднено Демьяновское сельское поселение (включено в Бабушкинское) .
С 2016 до 2022 года муниципальный район делился на 6 сельских поселений :
 
1 июня 2022 года муниципальный район и все входившие в его состав сельские поселения были упразднены и объединены в ''Бабушкинский муниципальный округ'' .
Населённые пункты
В Бабушкинском районе 123 населённых пункта — 108 деревень, 10 посёлков и 5 сёл . К муниципальному округу относятся 125 населённых пунктов, в том числе посёлки Ида Грязовецкого района и Илезка Нюксенского района . 
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = Список населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население (чел.) | Заголовок5 = Бывшее сельское поселение
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аксёново | деревня | | Бабушкинское
| | Алексейково | деревня | | Тимановское
| | Андреевское | село | | Рослятинское
| | Аниково | деревня | | Миньковское
| | Афаньково | деревня | | Рослятинское
| | Бабья | деревня | | Рослятинское
| | Безгачиха | деревня | | Подболотное
| | Белехово | деревня | | Миньковское
| | Белогорье | деревня | | Подболотное
| | Белокрутец | деревня | | Подболотное
| | Березовка | посёлок | | Тимановское
| | Большой Двор | деревня | | Бабушкинское
| | Борисово | деревня | | Березниковское
| | Будьково | деревня | | Рослятинское
| | Бучиха | деревня | | Подболотное
| | Варнавино | деревня | | Тимановское
| | Васильево | деревня | | Березниковское
| | Великий Двор | деревня | | Миньковское
| | Верхотурье | деревня | | Подболотное
| | Волгино | деревня | | Березниковское
| | Воскресенское | село | | Березниковское
| | Высокая | деревня | | Рослятинское
| | Глебково | деревня | | Миньковское
| | Горка | деревня | | Березниковское
| | Горка | деревня | | Миньковское
| | Горка | деревня | | Рослятинское
| | Городищево | деревня | | Подболотное
| | Грива | деревня | | Рослятинское
| | Грозино | деревня | | Миньковское
| | Грушино | деревня | | Березниковское
| | Демьяновский Погост | деревня | | Бабушкинское
| | Демьянцево | деревня | | Миньковское
| | Дмитриево | деревня | | Березниковское
| | Дор | деревня | | Тимановское
| | Доркин Починок | деревня | | Тимановское
| | Дресвяново | деревня | | Рослятинское
| | Дудкино | деревня | | Подболотное
| | Душнево | деревня | | Березниковское
| | Еремино | деревня | | Подболотное
| | Жилкино | деревня | | Тимановское
| | Житниково | деревня | | Березниковское
| | Жубрино | деревня | | Рослятинское
| | Заборье | деревня | | Подболотное
| | Зайчики | посёлок | | Рослятинское
| | Зеленик | деревня | | Бабушкинское
| | Знамя | посёлок | | Рослятинское
| | Ида | посёлок | | Миньковское
| | Илезка | посёлок | | Рослятинское
| | имени Бабушкина | село | | Бабушкинское
| | Исаково | деревня | | Подболотное
| | Климовская | деревня | | Бабушкинское
| | Ковшево | деревня | | Бабушкинское
| | Кожухово | деревня | | Рослятинское
| | Козлец | деревня | | Подболотное
| | Кокшарка | деревня | | Подболотное
| | Комсомольский | посёлок | | Миньковское
| | Коровенская | деревня | | Бабушкинское
| | Королиха | деревня | | Бабушкинское
| | Коршуниха | деревня | | Подболотное
| | Косиково | деревня | | Бабушкинское
| | Красота | посёлок | | Рослятинское
| | Крутец | деревня | | Подболотное
| | Крюково | деревня | | Рослятинское
| | Кулибарово | деревня | | Миньковское
| | Кунож | посёлок | | Миньковское
| | Леваш | деревня | | Миньковское
| | Легитово | деревня | | Березниковское
| | Леденьга | посёлок | | Бабушкинское
| | Лиственка | деревня | | Рослятинское
| | Логдуз | деревня | | Подболотное
| | Лодочная | деревня | | Бабушкинское
| | Лукерино | деревня | | Рослятинское
| | Льнозавод | посёлок | | Миньковское
| | Ляменьга | деревня | | Подболотное
| | Минькино | деревня | | Березниковское
| | Миньково | село | | Миньковское
| | Митино | деревня | | Бабушкинское
| | Мулино | деревня | | Тимановское
| | Мумаиха | деревня | | Рослятинское
| | Муравьево | деревня | | Подболотное
| | Нефедово | деревня | | Подболотное
| | Николаево | деревня | | Подболотное
| | Овсянниково | деревня | | Тимановское
| | Пендуз | деревня | | Подболотное
| | Петухово | деревня | | Миньковское
| | Плешкино | деревня | | Подболотное
| | Подболотье | деревня | | Подболотное
| | Подгорная | деревня | | Бабушкинское
| | Подгорная | деревня | | Тимановское
| | Пожарище | деревня | | Тимановское
| | Полюдово | деревня | | Рослятинское
| | Попово | деревня | | Рослятинское
| | Починок | деревня | | Бабушкинское
| | Починок | деревня | | Миньковское
| | Проскурнино | деревня | | Миньковское
| | Пустошь | деревня | | Миньковское
| | Рослятино | село | | Рослятинское
| | Рысенково | деревня | | Рослятинское
| | Свертнево | деревня | | Миньковское
| | Сельская | деревня | | Рослятинское
| | Скоково | деревня | | Подболотное
| | Скородумово | деревня | | Березниковское
| | Сосновка | деревня | | Подболотное
| | Стари | деревня | | Бабушкинское
| | Степаньково | деревня | | Рослятинское
| | Суздалиха | деревня | | Подболотное
| | Сумино | деревня | | Подболотное
| | Суходолово | деревня | | Подболотное
| | Талица | деревня | | Миньковское
| | Тарабукино | деревня | | Бабушкинское
| | Тевигино | деревня | | Миньковское
| | Теляково | деревня | | Миньковское
| | Терехово | деревня | | Рослятинское
| | Тиманова Гора | деревня | | Тимановское
| | Тиноватка | посёлок | | Миньковское
| | Тупаново | деревня | | Бабушкинское
| | Фетинино | деревня | | Миньковское
| | Харино | деревня | | Тимановское
| | Холм | деревня | | Тимановское
| | Челищево | деревня | | Рослятинское
| | Чупино | деревня | | Тимановское
| | Шилово | деревня | | Миньковское
| | Шонорово | деревня | | Рослятинское
| | Юркино | деревня | | Миньковское
| | Юрманга | посёлок | | Бабушкинское
}}
Упразднённые населённые пункты
В 2020 году упразднены деревни Гарёвка , Пестериха, Третница, Шипуново , Антоново, Дьяково, Княжево , Бережок, Веретея, Заломье, Малышево, хутор Игрово, а также посёлок Кордон, на уровне административно-территориального устройства относящийся к Грязовецкому району .
В 2023 году упразднены деревни Зубариха, Павлово и Погорелово .
Также ранее были упразднены: ''деревни'' Акинницы, Александровка, Амелюхино, Барышово, Бор, Вагоново, Васильево, Верхолямино, Виноградово, Высокая (Великодворский с/с), Высокая (Демьяновский с/с), Высокая (Жубрининский с/с), Гледнево, Глинки, Горбуново, Горелое, Дмитрово, Доры, Елифаново, Ерышова Поляна, Жаровка, Звозский Починок, Зименка, Калинино, Камешница, Карево, Карелка, Кленовая, Климово, Княжево, Красавино (Введенский с/с), Красавино (Косиковский с/с), Красавино (Рослятинский с/с), Крюково, Куваево, Лабазная, Липовка, Литомино, Лукино, Лычная, Малиновка, Малухино, Межа, Метличная, Мостовица, Нигино, Новая Веретья, Оленики, Опалиха, Орехово, Павлово (Миньковский с/с), Павлово (Рослятинский с/с), Панкратово, Парково, Пестово, Плехово, Полюг, Починок, Пупин Починок, Пустошь, Раслово, Рубеж, Рыжово, Рыстюг, Самородка, Семёновская, Сивеж, Слободка (Великодворский с/с), Слободка (Демьяновский с/с), Соколово (Демьяновский с/с), Соколово (Суминский с/с), Сосновка, Средниково, Стрелица, Стуково, Ступнево, Сысоево, Сяменжево, Татарка, Титово, Тихое, Турцево, Улка, Усадьба, Фетино, Филина Веретья, Фролово, Хвастово, Шабаново, Ямная, Ярышево, ''посёлки'' Митюг, Надречный, Обирково, Потапенок, ''починки'' Алексеевский, Валоватка, Васильево, Васильки, Гавриловский, Дороватка, Зелёная Дубрава, Ивановский 1-й, Ивановский 2-й, Ильинский, Ильинское, Ключи, Комарово (Крутецкий с/с), Комарово (Рослятинский с/с), Красная Звезда, Новая Жизнь, Новопавлово, Новосёлово, Павловский, Платоново, Серпики, Советская Жизнь, Согласие, Сосновая Роща, Тарасово, Ульяново, ''село'' Погост и ''хутора'' Бачерики, Бродовка, Гаврилово, Диковинка, Дмитриево, Захарово, Иваново (Кулибаровский с/с), Иваново (Рослятинский с/с), Ивановский Починок, Кептурский Починок, Корешково, Красавино (Великодворский с/с), Красавино (Кулибаровский с/с), Красавино (Харинский с/с), Лабазник, Лаптево, Леменжаково, Лычное, Маслово, Нижний Митюг, Николаево, Новое Пожарище, Осипово, Паново, Попово, Романовский, Сарафаново, Смелый, Увальский, Уют, Хлупино.
Транспорт
 
 ]]
Через район проходит автодорога .
Имеется автовокзал и регулярное межрайонное и внутрирайонное сообщение по маршрутам:
* Бабушкино — Вологда
* Бабушкино — Тотьма
* Бабушкино — Логдуз (ежедневно в 16.10)
* Бабушкино — Васильево
* Бабушкино — Зайчики
* Бабушкино — Демьяновский Погост.
Кроме того, через Бабушкино проходят транзитом автобусные маршруты:
* Вологда — Никольск
* Вологда — Кичменгский Городок
* Череповец — Никольск
Железнодорожные станции: Юза, Кунож (находятся на Монзенской железной дороге). Монзенская железная дорога используется в основном для вывоза леса, пассажирского движения на ней в пределах района нет (по состоянию на 2007 год).
До начала 1990-х годов осуществлялось авиационное сообщение по маршрутам:
* Вологда — Село имени Бабушкина
* Вологда — Рослятино
* Вологда — Фетинино (около Аниково).
Рейсы осуществлялись самолётами Ан-2.
Экономика
Основные сферы занятости населения — исторически сложившиеся сельскохозяйственные и лесохимические промыслы. «Соляное» прошлое района способно оказывать влияние и на его будущее. Ещё в 1841 году здесь были устроены первые лечебные ванны. Целебные свойства подземных вод в будущем могут стать основой для создания в этих краях новых бальнеологических санаториев и курортов.
 
 
Люди, связанные с районом
* Беляев, Павел Иванович — уроженец деревни Челищево, космонавт, совершивший 10 марта 1965 года полёт вместе с Алексеем Леоновым на корабле «Восход-2».
* Левашев, Алексей Фёдорович (1900—1942) — советский военный деятель, Генерал-майор (1942 год).
Примечания
 
Ссылки
* Сайт администрации Бабушкинского района
* 
* Монзенская железная дорога на «Сайте о железной дороге» Сергея Болашенко

'''Мра́морное мо́ре''' ( ) — средиземное море Атлантического океана, расположенное между европейской и малоазиатской частями Турции. На северо-востоке соединяется проливом Босфор с Чёрным морем, на юго-западе — проливом Дарданеллы с Эгейским морем.
Этимология
Название происходит от названия острова Мармара, где осуществлялись крупные разработки белого мрамора ( -
«мрамор»). В Древней Греции море называлось «Пропонтида» ( ) — «предморье», от  — «перед» +  — «море» .
Гидрография и гидрология
Международная гидрографическая организация установила западную границу Мраморного моря по выходу пролива Дарданеллы в Эгейское море, а северо-восточную по линии, соединяющей мысы Румели и Анадолу у границы пролива Босфор рядом со Стамбулом (41°13' с. ш.) . Протяжённость моря с северо-востока на юго-запад — , в самой широкой части оно приближается к . Площадь согласно Британской энциклопедии — , согласно Большой российской энциклопедии — 12 тыс. км², что делает его одним из самых маленьких морей мира . Оценки глубины различаются между источниками. Если Британская энциклопедия определяет среднюю глубину моря в , а максимальную в , то Большая российская энциклопедия указывает, соответственно, глубины в 250 и . В южной части моря, лежащей на шельфе, глубины не превышают , северная часть более глубоководная, с тремя котловинами глубиной свыше километра. Объём моря согласно Большой российской энциклопедии — 3 тыс. км³ .
 
Берега преимущественно гористые. Побережье сильно изрезано на юге, где в море глубоко вдаётся полуостров , и востоке. Крупнейшие заливы — , , Измитский. Основные острова — Мармара, Пашалиманы, Имралы , а также группа Принцевых островов . У северного побережья имеются подводные рифы. В море впадают небольшие реки Граник, Сусурлук и др. (практически все — с азиатского берега).
Гидрологическая ситуация в Мраморном море во многом определяется осуществляемым через него водообменом между Средиземным и Чёрным морями. В верхнем слое толщиной 20—25 м менее солёные и менее плотные воды Чёрного моря движутся от Босфора к Дарданеллам, при этом солёность в верхнем слое постепенно повышается по мере удаления от Босфора. Солёность поверхностного слоя зимой 22,5 ‰, летом 23,5 ‰, температура соответственно 8—9 °C и 23—24 °C. Глубинные воды в придонном слое поступают из Средиземного моря через Дарданеллы и движутся к Босфору.
В придонном слое температура воды 14—16 °C, солёность 36—38 ‰, обе эти характеристики почти не зависят от времени года или близости к проливам. Между верхним и нижним слоями на глубинах около залегает так называемый слой скачка — прослойка небольшой толщины, в которой солёность и плотность воды резко возрастает с глубиной .
Разделение вод Мраморного моря на верхний черноморский и нижний средиземноморский слои приводит к тому, что в море существует двухслойная система преобладающих течений. Близ поверхности течение в основном направлено на запад и юго-запад, его средняя скорость около , при восточных ветрах до 1—1,25 м/с, при встречных ветрах и штилях может падать до 0,2—0,25 м/с. Глубинное течение направлено навстречу поверхностному — на восток и северо-восток (с поправками на рельеф дна), его средняя скорость от 0,35 до , эти показатели снижаются по мере приближения к Босфору .
Малой площадью моря и его удалённостью от океана обусловлено почти полное отсутствие приливно-отливных колебаний уровня. Сезонные колебания также невелики, ветровые нагоны не более .
Флора и фауна
Флора и фауна Мраморного моря имеет видовой состав, родственный средиземноморскому . Промысловое значение имеют скумбрия, пеламида, анчоус, ставрида .
История, изучение
Происхождение Мраморного моря связывают с крупными разломами земной коры, разделившими материки Европы, Азии и Африки и состоявшимися примерно 2,5 миллиона лет назад . Первое описание берегов моря осуществлено в 1845—1848 годах капитан-лейтенантом российского флота М. П. Манганари. В 1845 году адмирал М. П. Лазарев организовал экспедицию, проводившую гидрографические работы на турецких кораблях, в результате которых были составлены топографические карты всего моря и его проливов — Босфора и Дарданелл. По итогам работ в Николаеве была издана первая лоция Мраморного моря, составленная М. П. Манганари . В 1894 году Русским географическим обществом и Императорской академией наук была организована экспедиция на судне «Селеника», изучавшая гидрологию и биологию Мраморного моря. Значительные гидрологические и биологические исследования Мраморного моря провели в конце XIX века русские ученые С. О. Макаров и И. Б. Шпиндлер .
Хозяйственное использование
 ]]
Развито рыболовство (скумбрия и др.). Через Мраморное море проходят важные судоходные пути из Чёрного моря в Средиземное море. В декабре 1999 года в результате шторма в Мраморном море близ Стамбула затонул российский танкер «Волгонефть-248», в результате чего в море попало значительное количество нефтепродуктов .
Побережье моря густо заселено ещё с античных времён; на северо-востоке, у пролива Босфор расположен город Стамбул. На берегу — многочисленные курорты (Эрдек, Муданья и др.). Турция планирует к 2023 году построить в 45 км к западу от пролива Босфор судоходный Стамбульский канал шириной 150 м, который соединит Мраморное и Чёрное моря . Планируется, что по нему будет проходить основная масса перевозящих нефть танкеров. Стамбульский канал свяжет Чёрное и Мраморное моря через озеро Кючюк-Чекмедже .
В астрономии
В честь Мраморного моря назван астероид , открытый 17 октября 1930 года немецким астрономом Карлом Райнмутом в Гейдельбергской обсерватории .
Галерея
 
STS040-610-50.jpg|Фотография Мраморного моря из космоса (STS-40, 1991). Море — это светлый водоём.
Gulf of Izmit, Turkey.JPG|На этой фотографии астронавта освещена столичная область Измит вдоль северного и восточного берегов Мраморного моря в конце Измитского залива.
Ebédlőház - Rodostó, 2014.10.25 (43).JPG|Мраморное море — Из столовой изгнания Ракоци
Bosphorus aerial view.jpg|Вид с воздуха на Босфор, южный конец и Стамбул на заднем плане
Marmara sea.JPG|Вид на Мраморное море из Стамбула (Кумкапы)
Yassiada 1.jpg|Мраморное море приближается к Яссыаде
Marmara Sea at Yesilkoy (Resim 093).jpg|Вид на Мраморное море из Ешилькёя
Kalamış.jpg|Вид на Мраморное море с Кадыкёя
 
См. также
* Черноморские проливы
Примечания
 
Литература
* ''Макаров С. О.'' Об обмене вод Чёрного и Средиземного морей — 1885 г.
* 
* ''Шпиндлер И. Б.'' Материалы по гидрологии Мраморного моря, собранные в экспедиции 1894 на турецком пароходе «Селяник» — Санкт-Петербург, 1896 г.
* 
*  — СПб.: Тип. Имп. Акад. наук, 1896. — 180 с.

'''Золоты́е воро́та''':
* Золотые ворота (Иерусалим)
* Золотые ворота (Константинополь) — главные ворота Константинополя.
* Золотые ворота (Киев) — реконструкция древних городских ворот Киева.
* Золотые ворота (станция метро) — станция метро в Киеве.
* Золотые ворота (Владимир) — главные ворота Владимира.
* Золотые ворота (Элиста) — буддийское архитектурное сооружение.
* Золотые ворота (Гданьск) — ворота Гданьска.
* Золотые Ворота (скала) — прибрежная скала, входящая в вулканический массив Кара-Даг в Крыму.
* Золотые Ворота (пролив) — пролив, соединяющий залив Сан-Франциско с Тихим океаном.
* Золотые Ворота (мост) — мост в городе Сан-Франциско, проходящий через пролив Золотые Ворота.
* Золотые ворота (парк) — парк в Сан-Франциско.
* Золотые ворота — название ряда призов на Международном кинофестивале в Сан-Франциско.
* Золотые ворота (игра) — русская детская игра.
* Золотые ворота (национальный парк) — национальный парк в ЮАР.
* 
* Голден-Гейт (Флорида) — статистически обособленная местность, расположенная в округе Колйер (штат Флорида, США).

'''Морски́е звёзды''' (  — от «звезда») — класс беспозвоночных типа иглокожих. Известно примерно 1600 современных видов (в России — 150) .
Биология
Звездообразные или пятиугольные иглокожие. Величина звёзд колеблется от 2 см до 1 м, хотя большинство имеют величину в 12—25 см. У видов, обитающих в литоральной зоне и на небольших глубинах, верхняя часть обычно окрашена ярко, а нижняя имеют бледную желтоватую окраску. У глубинных морских звёзд пигментация часто отсутствует, но иногда бывает красноватый окрас .
Это малоподвижные животные, наиболее часто имеющие пять лучей, однако встречаются и экземпляры, имеющие три, четыре или шесть лучей .
Лучи, или руки, — органы, отходящие от центрального плоского либо слабо выпуклого диска морской звезды. При укорочении лучей форма тела приближается к пятиугольной. Лучи заключают в себе пищеварительные выросты желудка и отростки половых органов; внутри луча находится продольный ряд позвонков. Кожа снабжена правильно расположенными скелетными пластинками, которые вооружены шипами и иглами, иногда — педицелляриями. Амбулакральные ножки сидят в открытых бороздках, тянущихся по нижней стороне лучей до рта. Ножки представляют собой гибкие трубчатые выросты, как правило, с присосками на конце, и приводятся в действие давлением воды во внутренних каналах и ампулах амбулакральной системы. Рот расположен в центре брюшной стороны, заднепроходное отверстие — на спинной стороне; мадрепоровая пластинка — на спинной стороне .
Пищеварительная система отличается своеобразием. Над ртом внутри диска расположены два желудочных мешка; от верхнего (пилорического) отходит десять пищеварительных (печёночных) выростов, по два в каждую руку. Нижний желудок способен выворачиваться, обволакивая и частично переваривая пищу.
Органы чувств: красные глазные пятна на концах лучей и осязательные окончания кожи.
Нервная система развита слабо. Чётко выраженные мозговые ганглии отсутствуют .
У морских звёзд сильно развита способность к регенерации: восстановлению оторванных лучей. Кроме того, часть морской звезды, включающая в себя достаточно крупный кусок центрального диска, способна вырасти в полноценное животное. Особенно примечателен этим род ''Linckia'', у представителей которого оторвавшийся луч способен развиться в новый организм.
Продолжительность жизни морской звезды — 20 и более лет .
Образ жизни и питание
Морские звёзды — донные животные , ползающие при помощи амбулакральных ножек, обычно снабжённых присосками. Повсеместно обитают в океанах и морях (кроме опреснённых районов) до глубины 8,5 км.
Большинство морских звёзд — хищники, питающиеся главным образом моллюсками, морскими уточками, многощетинковыми червями и другими беспозвоночными. Некоторые питаются планктоном и детритом; есть виды, способные ловить добычу при помощи педицеллярий.
Т. Торнтон описывает способ, каким морские звёзды и офиуры оберегают немногочисленную популяцию пластинчатожаберных моллюсков, являющихся их основной пищей, от вымирания, спасая себя от голодной смерти. Личинки моллюсков настолько малы, что морские звезды могли бы без труда уничтожить их, но в это время у них начинается период голодания, длящийся от 1 до 2 месяцев, — пока они не вырастут на 2-3 порядка — после чего у них «включается» аппетит .
Обнаружив двустворчатого моллюска, морская звезда обхватывает его раковину руками, присасывается к ней амбулакральными ножками и за счёт мышечного напряжения раздвигает створки. Нижний желудок выворачивается, проникая в раковину, обволакивает мягкие части моллюска и переваривает без заглатывания. Разжиженный корм втягивается затем внутрь тела.
Некоторые морские звёзды (например, ''Asterias rubens'') причиняют ущерб, уничтожая промысловых моллюсков (устриц, мидий и др.); другие (''Acanthaster planci'') поедают рифообразующие кораллы.
На морских звёздах часто паразитируют мизостомиды, переднежаберные моллюски и мешкогрудые раки .
Размножение и развитие
Морские звёзды преимущественно раздельнополы. У морских звёзд обычно по две гонады в каждом луче, открывающиеся в половую пору у основания луча; они размножаются, вымётывая в воду яйцеклетки и сперматозоиды. После оплодотворения образуется свободноплавающая личинка (бипиннария, брахиолярия), которая обычно прикрепляется неподалёку от взрослой особи того же вида и под действием её феромонов проходит метаморфоз. Некоторые виды — гермафродиты — вынашивают молодь в особой выводной сумке или полости.
Морские звёзды и человек
В Дании действует единственная в мире (по состоянию на 2020 год) фабрика по переработке морских звёзд в белковую кормовую муку для птиц и скота . В заливе Лим-фьорд морских звёзд считают экологическим бедствием (там их до 50 особей на 1 м²): они истребляют мидий и устриц, мёртвые морские звёзды гниют и разлагаются, тем самым отравляя воду .
Галерея
 
Astropecten lorioli.jpg|Вымершие виды, юрский период
Starfishes.jpg|Тихий океан, США, штат Орегон
White Sea StarFish, Russia.jpg|''Asterias rubens'', Белое море, Россия
Starfish 08 (paulshaffner).jpg|Индийский океан, Танзания
Orange ochre star.jpg|Тихий океан, Канада
Blue starfish in Papua New Guinea.jpg|Тихий океан, Папуа — Новая Гвинея
Ochre sea star on beach, Olympic National Park USA.jpg|Тихий океан, США
Seastar Purple.jpg|Жёлтое море, Южная Корея
Plectaster decanus.jpg|Тихий океан, Австралия
Crown of Thorns-jonhanson.jpg|Индийский океан, Таиланд
Starfish - Herøy Norway.jpg|Норвежское море, Норвегия
Linckia.jpg|Тихий океан, Австралия
Pentagonaster duebeni 1.jpg|Тихий океан, Австралия
Starfish 10 (paulshaffner).jpg|Индийский океан, Танзания
Dried Lizard and Starfish (theloneconspirator).jpg|Рынок, Гонконг
 
Примечания
 
Литература
* Зоология беспозвоночных: Функциональные и эволюционные аспекты: учебник для студ. вузов: в 4 тт. — Т. 4. Циклонейралии, щупальцевые и вторичноротые / Эдвард Э. Рупперт, Ричард С. Фокс, Роберт Д. Барнс; под ред. В. В. Малахова —  : Издательский центр «Академия», 2008.
* 
* 
Ссылки
*

'''Золоты́е Воро́та''' ( ) — пролив, соединяющий залив Сан-Франциско с Тихим океаном.
Длина пролива — 8 км, ширина — 1,5—3 км, глубина — до 43 м. На северном берегу — округ Марин, на южном — г. Сан-Франциско. В 1937 году через пролив был построен знаменитый мост «Золотые Ворота» (общая длина моста — 2737 м, длина основного пролёта — 1280 м.)
Через ''Золотые Ворота'' идут суда из многих стран мира в один из главных портов западного побережья Соединённых Штатов Америки — Окленд.
22 февраля 1901 года здесь произошло одно из крупнейших кораблекрушений XX века: разбилось на скалах американское пассажирское судно «Рио-де-Жанейро»; погибло 128 человек .
Первыми обитателями местности вокруг пролива были индейцы. Первое европейское поселение на этой местности было основано испанцами в 1776 году.
Примечания
 
Ссылки
* National Park Service: Discovery of the Golden Gate 
* Digitally Restored Panoramic Composited View of The Golden Gate, Fort Point, and San Francisco Bay as seen from «Land’s End» near Sutro Heights, c. 1895.
