'''Ива́н Алексе́евич Бу́нин''' ( , Воронеж, Воронежская губерния, Российская империя — 8 ноября 1953, Париж, Четвёртая Французская республика) — русский писатель, поэт и переводчик, лауреат Нобелевской премии по литературе 1933 года.
Будучи представителем обедневшей дворянской семьи, Бунин рано начал самостоятельную жизнь; в юношеские годы работал в газетах, канцеляриях, много странствовал. Первым из опубликованных произведений Бунина стало стихотворение «Над могилой С. Я. Надсона» (1887); первый стихотворный сборник вышел в свет в 1891 году в Орле. В 1903 году получил Пушкинскую премию за книгу «Листопад» и перевод «Песни о Гайавате»; в 1909 году был повторно удостоен этой награды за 3-й и 4-й тома Собрания сочинений. В 1909 году избран почётным академиком по разряду изящной словесности Императорской Санкт-Петербургской академии наук. В 1920 году эмигрировал во Францию. Автор романа «Жизнь Арсеньева», повестей «Суходол», «Деревня», «Митина любовь», рассказов «Господин из Сан-Франциско» (1914—1915), «Лёгкое дыхание», «Антоновские яблоки» (1900), дневниковых записей «Окаянные дни» (1918—1920), «Солнечный удар» (1925), сборника рассказов «Тёмные аллеи» (1937—1945 и 1953) и других произведений.
В 1933 году Иван Бунин — первым из русских писателей — стал лауреатом Нобелевской премии по литературе за «строгое мастерство, с которым он развивает традиции русской классической прозы».
Скончался в 1953 году, похоронен на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа.
Происхождение, семья
 
Иван Алексеевич Бунин — представитель дворянского рода, который имел герб, включённый в «Общий гербовник дворянских родов Всероссийской империи» (1797). В числе дальних родственников писателя были поэтесса Анна Бунина, литератор Василий Жуковский и другие деятели русской культуры и науки. Прапрадед Ивана Алексеевича — Семён Афанасьевич — занимал должность секретаря Государственной вотчинной коллегии . Прадед — Дмитрий Семёнович — ушёл в отставку в чине титулярного советника . Дед — Николай Дмитриевич — недолгое время служил в Воронежской палате гражданского суда, затем занимался хозяйством в тех сёлах, что достались ему после имущественного раздела .
Отец писателя — помещик Алексей Николаевич Бунин (1827—1906) — не получил хорошего образования: окончив первый класс орловской гимназии, он оставил учёбу, а в шестнадцатилетнем возрасте устроился на службу в канцелярию губернского дворянского собрания. В составе Елецкой дружины ополчения он участвовал в Крымской кампании. Иван Алексеевич вспоминал об отце как о человеке, обладавшем недюжинной физической силой, горячем и великодушном одновременно: «Всё его существо было… пропитано ощущением своего барского происхождения». Несмотря на укоренившуюся с отроческих лет нелюбовь к учёбе, он до старости «читал всё, что попадало под руку, с большой охотой» .
Вернувшись домой из похода в 1856 году, Алексей Николаевич женился на Людмиле Александровне Чубаровой (1835 (?) — 1910) . В отличие от энергичного, темпераментного мужа (который, по свидетельству писателя, «временами пил ужасно, хотя не имел… ни одной типической черты алкоголика»), она была женщиной кроткой, мягкой, набожной. Людмила Александровна, воспитанная на лирике Пушкина и Жуковского, занималась, в первую очередь, воспитанием детей; не исключено, что её впечатлительность передалась Ивану Алексеевичу. В доме никогда никого не наказывали. Иван Бунин рос, окруженный лаской и любовью. Мать проводила с ним все время и очень его баловала .
В 1857 году в семье появился первенец — сын Юлий, в 1858 году — сын Евгений. Всего Людмила Александровна родила девятерых детей, пятеро из которых скончались в раннем детстве .
Детство и юность
 
 
Иван Алексеевич родился года в Воронеже, в доме № 3 по Большой Дворянской улице, принадлежавшем губернской секретарше Анне Германовской, которая сдавала квартирантам комнаты . В город семья Буниных перебралась из деревни в 1867 году, чтобы дать гимназическое образование старшим сыновьям Юлию и Евгению . По словам писателя, его детские воспоминания были связаны с Пушкиным, стихи которого в доме читали вслух все — и родители, и братья . В четырёхлетнем возрасте Бунин вместе с родителями переехал в родовое поместье на хутор Бутырки Елецкого уезда . Благодаря гувернёру — студенту Московского университета Николаю Осиповичу Ромашкову — мальчик пристрастился к чтению; домашнее образование включало также обучение языкам (среди которых особое внимание уделялось латыни) и рисование. В числе первых книг, прочитанных Буниным самостоятельно, были гомеровская «Одиссея» и сборник английской поэзии .
Летом 1881 года Алексей Николаевич привёз младшего десятилетнего сына в Елецкую мужскую гимназию. В прошении на имя директора отец написал: «Желаю дать образование сыну моему Ивану Бунину во вверенном Вам учебном заведении»; в дополнительном документе он пообещал своевременно вносить плату за «право учения» и оповещать о переменах места жительства мальчика. После сдачи вступительных экзаменов Бунин был зачислен в 1-й класс . Поначалу Иван Алексеевич вместе с товарищем — Егором Захаровым — проживал в доме елецкого мещанина Бякина, бравшего с каждого из квартирантов по 15 рублей в месяц. Позже гимназист переселился к некоему кладбищенскому скульптору, затем ещё дважды менял жильё . В учебном курсе Бунину тяжелее всего давалась математика — в одном из писем старшему брату он упоминал, что экзамен по этому предмету является для него «самым страшным» .
Учёба в гимназии завершилась для Ивана Алексеевича зимой 1886 года. Уехав на каникулы к родителям, перебравшимся в своё имение Озёрки, он решил не возвращаться в Елец. В начале весны педсовет исключил Бунина из гимназии за неявку «из рождественского отпуска» . С этого времени его домашним учителем стал Юлий, сосланный в Озёрки под надзор полиции. Старший брат, поняв, что математика вызывает у младшего отторжение, сосредоточил основные преподавательские усилия на гуманитарных дисциплинах .
К этому периоду относятся и первые литературные опыты Бунина — он с гимназических лет писал стихи, а в пятнадцатилетнем возрасте сочинил роман «Увлечение», который не приняла ни одна редакция . Зимой 1887 года, узнав, что умер один из его литературных кумиров — поэт Семён Надсон, Иван Алексеевич отправил в журнал «Родина» несколько стихотворений. Одно из них, озаглавленное «Над могилой С. Я. Надсона», было опубликовано в февральском номере . Другое — «Деревенский нищий» — появилось в майском выпуске. Позже писатель вспоминал: «Утро, когда я шёл с этим номером с почты в Озёрки, рвал по лесам росистые ландыши и поминутно перечитывал своё произведение, никогда не забуду» .
«Орловский вестник». Странствия
 . Музей И. А. Бунина в Георгиевском переулке ]]
В январе 1889 года издатель «Орловского вестника» Надежда Семёнова предложила Бунину занять в её газете должность помощника редактора. Прежде чем дать согласие или ответить отказом, Иван Алексеевич решил посоветоваться с Юлием, который, покинув Озёрки, переехал в Харьков. Так в жизни писателя начался период странствий . В Харькове Бунин поселился у брата, который помог ему найти несложную работу в земской управе. Получив зарплату, Иван Алексеевич отправился в Крым, побывал в Ялте, Севастополе . В редакцию орловской газеты он вернулся лишь осенью .
 
В «Орловском вестнике» в ту пору работала корректором Варвара Пащенко (1870—1918), которую исследователи называют первой — «невенчанной» — женой писателя. Она окончила семь классов елецкой женской гимназии, затем поступила на дополнительный курс «для специального изучения русского языка» . В письме брату Иван Алексеевич рассказывал, что при первом знакомстве Варвара — «высокая, с очень красивыми чертами, в пенсне» — показалась ему весьма заносчивой и эмансипированной девушкой; позже он характеризовал её как умную, интересную собеседницу .
Отношения между возлюбленными складывались трудно: отец Варвары отказывался видеть Бунина своим будущим зятем, а того, в свою очередь, тяготила житейская неустроенность. Финансовое положение его семьи в ту пору было шатким, родители Ивана Алексеевича, продавшие Бутырки и передавшие Озёрки сыну Евгению, фактически разъехались; по свидетельству младшей сестры Бунина Марии, они иногда «сидели совершенно без хлеба» . Иван Алексеевич писал Юлию, что постоянно думает о деньгах: «У меня нет ни копейки, заработать, написать что-нибудь — не могу, не хочу» .
 (1857 г.р.) и Иван (1870 г.р.) Бунины. Полтава, около 1892 года. Неизвестный полтавский фотограф]]
В 1892 году Иван Алексеевич переехал в Полтаву, где при содействии Юлия устроился на службу в статистическое отделение губернской управы. Вскоре туда же прибыла и Варвара . Попытка создать семью на новом месте не удалась: Бунин много времени отдавал встречам с представителями народнических кружков, общался с толстовцами, путешествовал . В ноябре 1894 года Пащенко покинула Полтаву, оставив записку: «Уезжаю, Ваня, не поминай меня лихом» . Иван Алексеевич настолько тяжело перенёс расставание с возлюбленной, что старшие братья всерьёз опасались за его жизнь. Вернувшись вместе с ними в Елец, Бунин пришёл в дом Варвары, однако вышедший на крыльцо родственник девушки сообщил, что её адрес никому не известен . Пащенко, ставшая женой писателя и актёра Арсения Бибикова, умерла в 1918 году от туберкулёза . По мнению исследователей, отношения с нею запечатлены в художественных автобиографиях Бунина — в частности, в романе «Жизнь Арсеньева» .
Вхождение в литературную среду. Первый брак
 
Люди, знавшие молодого Бунина, характеризовали его как человека, в котором было много «силы жизни, жажды жизни» . Возможно, именно эти качества помогли начинающему поэту, автору единственного в ту пору стихотворного сборника (выпущенного в Орле в 1891 году тиражом 1250 экземпляров и бесплатно рассылавшегося подписчикам «Орловского вестника» ) довольно быстро войти в литературные круги России конца XIX века. В январе 1895 года Иван Алексеевич, оставив службу в Полтаве, впервые приехал в Санкт-Петербург. За неполные две недели, проведённые в столице, он познакомился с критиком Николаем Михайловским, публицистом Сергеем Кривенко, поэтом Константином Бальмонтом, посетил редакцию журнала «Новое слово», встретил в книжном магазине писателя Дмитрия Григоровича (семидесятидвухлетний автор «Антона-Горемыки» поразил его живостью взгляда и енотовой шубой до пят), побывал дома у Алексея Жемчужникова и получил от него приглашение на обед .
Серия встреч была продолжена в Москве и других городах. Придя к Толстому в его дом в Хамовниках, молодой литератор поговорил с писателем о только что вышедшем рассказе Льва Николаевича «Хозяин и работник» . Позже состоялось его знакомство с Чеховым, который удивил Бунина приветливостью и простотой: «я, — тогда ещё юноша, не привыкший к такому тону при первых встречах, — принял эту простоту за холодность» . Первый разговор с Валерием Брюсовым запомнился революционными сентенциями об искусстве, громко провозглашаемыми поэтом-символистом: «Да здравствует только новое и долой все старое!» . Довольно быстро Бунин сблизился с Александром Куприным — они были ровесниками, вместе начинали вхождение в литературное сообщество и, по словам Ивана Алексеевича, «без конца скитались и сидели на обрывах над бледным летаргическим морем» .
 , Л. Н. Андреев, М. Горький, Н. Д. Телешов, Ф. И. Шаляпин, И. А. Бунин (сидит справа), Е. Н. Чириков. 1902 ]]
В те годы Бунин стал участником литературного кружка «Среда», члены которого, собираясь в доме Николая Телешова, читали и обсуждали произведения друг друга . Атмосфера на их собраниях была неформальной, и каждый из кружковцев имел прозвища, связанные с названиями московских улиц, — к примеру, Максим Горький, любивший рассказывать о жизни босяков, был наречён Хитровкой; Леонид Андреев за приверженность к теме смерти именовался Ваганьковым; Бунину за худобу и ироничность «досталась» Живодёрка . Писатель Борис Зайцев, вспоминая о бунинских выступлениях в кружке, писал об обаянии Ивана Алексеевича и той лёгкости, с которой тот перемещался по свету . Николай Телешов называл Бунина непоседой — он не умел долго задерживаться на одном месте, и письма от Ивана Алексеевича приходили то из Орла, то из Одессы, то из Ялты . Бунин знал, что имеет репутацию человека общительного, жадно тянущегося к новым впечатлениям, органично вписывающегося в своё богемно-артистичное время. Сам же он считал, что за его стремлением постоянно находиться среди людей стояло внутреннее одиночество:
 Это начало моей новой жизни было самой темной душевной порой, внутренно самым мертвым временем всей моей молодости, хотя внешне я жил тогда очень разнообразно, общительно, на людях, чтобы не оставаться наедине с самим собой . 
В 1898 году Бунин познакомился с редактором издания «Южное обозрение» (Одесса) Николаем Цакни. Его дочь — девятнадцатилетняя Анна — стала первой официальной женой Ивана Алексеевича. В письме к Юлию, рассказывая о предстоящем браке, Бунин сообщал, что его избранница — «красавица, но девушка изумительно чистая и простая» . В сентябре того же года состоялась свадьба, после которой молодожёны отправились в путешествие на пароходе . Несмотря на вхождение в семью состоятельных греков, материальное положение писателя оставалось тяжёлым — так, летом 1899 года он обращался к старшему брату с просьбой выслать «немедленно хоть десять рублей», отмечая при этом: «просить у Цакни не стану, хоть умру» . После двух лет совместной жизни супруги расстались; их единственный сын Николай скончался от скарлатины в 1905 году . Впоследствии, уже живя во Франции, Иван Алексеевич признавался, что «особенной любви» к Анне Николаевне у него не было, хотя та была дамой весьма приятной: «Но вот эта приятность состояла из этого Ланжерона, больших волн на берегу и ещё того, что каждый день к обеду была превосходная форель с белым вином, после чего мы часто ездили с ней в оперу» .
 
Первое признание. Пушкинская премия (1903)
 . 1901 год]]
Бунин не скрывал досады из-за слабого внимания критиков к его ранним произведениям; во многих его письмах присутствовала фраза «Хвалите, пожалуйста, хвалите!» . Не имея литературных агентов, способных организовывать рецензии в прессе, он отправлял свои книги друзьям и знакомым, сопровождая рассылку просьбами написать отзывы . Дебютный сборник стихов Бунина, изданный в Орле, почти не вызвал интереса в литературной среде — причину обозначил один из авторов журнала «Наблюдатель» (1892, № 3), отметивший, что «стих г. Бунина гладок и правилен, но ведь кто же нынче пишет негладкими стихами?» . В 1897 году в Санкт-Петербурге вышла вторая книга писателя — «На край света и другие рассказы». На неё откликнулось уже не менее двадцати рецензентов, однако общая интонация была «благодушно-снисходительной» . Кроме того, два десятка отзывов выглядели, по словам Корнея Чуковского, «микроскопически малым количеством» на фоне того резонанса, которое вызывал выход любого из произведений Максима Горького, Леонида Андреева и других «любимцев публики» рубежа веков .
 
Определённое признание пришло к Бунину после выхода поэтического сборника «Листопад», выпущенного символистским издательством «Скорпион» в 1901 году и ставшего, по замечанию Владислава Ходасевича, «первой книгой, которой он обязан началом своей известности» . Несколько ранее — в 1896 году — появился бунинский перевод «Песни о Гайавате» Генри Лонгфелло , весьма одобрительно встреченный литературным сообществом . Весной 1901 года Иван Алексеевич попросил Чехова представить «Листопад» и «Песнь о Гайавате» на соискание Пушкинской премии. Чехов выполнил эту просьбу, предварительно проконсультировавшись с юристом Анатолием Кони: «Будьте добры, научите меня, как это сделать, по какому адресу посылать. Сам я когда-то получил премию, но книжек своих не посылал» .
В феврале 1903 года стало известно, что комиссия по присуждению премии назначила графа Арсения Голенищева-Кутузова рецензентом произведений Бунина. Практически сразу вслед за этой новостью писатель Платон Краснов опубликовал «Литературную характеристику Ив. Бунина» («Литературные вечера „Нового мира“», 1903, № 2), в которой отметил, что стихи кандидата на премию отличаются «крайним однообразием», а его поэма «Листопад» представляет собой «лишь ряд картин леса осенью». Сравнив стихи Ивана Алексеевича с сочинениями Тютчева и Фета, Краснов констатировал, что, в отличие от них, молодой поэт не умеет «увлечь читателя такой темой, как описания природы» . Голенищев-Кутузов дал иную оценку творчества Бунина — в рецензии, направленной в комиссию, он указал, что Ивану Алексеевичу свойствен «прекрасный, образный, ни у кого не заимствованный, ''свой'' язык» .
 , 1905 год]]
18 октября 1903 года состоялось голосование комиссии по присуждению Пушкинской премии (председателем был историк литературы Александр Веселовский). Бунин получил восемь избирательных голосов и три — неизбирательных. В итоге он был удостоен половинной премии (500 рублей), вторая часть досталась переводчику Петру Вейнбергу . Пушкинская премия укрепила репутацию Бунина как литератора, однако мало способствовала коммерческому успеху его произведений. По свидетельству Корнея Чуковского, в московской гостинице «Метрополь», где размещалось издательство «Скорпион», несколько лет лежали нераспечатанные пачки сборника «Листопад»: «Покупателей на него не нашлось. Всякий раз, приходя в издательство, я видел эти запылённые пачки, служащие посетителям мебелью». В результате «Скорпион» дал объявление о снижении цены: «Иван Бунин. „Листопад“ вместо рубля 60 копеек» .
Второй брак
В октябре 1906 года, Бунин, живший той осенью весьма хаотично, «перекочёвывавший из гостей в рестораны», в очередной раз прибыл в Москву и остановился в меблированных номерах Гунста. В числе мероприятий с его участием был запланирован литературный вечер в квартире писателя Бориса Зайцева. На вечере, состоявшемся 4 ноября, присутствовала двадцатипятилетняя Вера Муромцева, дружившая с хозяйкой дома. После чтения стихов произошло знакомство Ивана Алексеевича с будущей женой .
 
Вера Муромцева (1881—1961) была дочерью члена Московской городской управы Николая Муромцева и племянницей председателя Первой Государственной думы Сергея Муромцева . Её отец отличался весьма спокойным нравом, тогда как мать, по словам Бориса Зайцева, напоминала героиню Достоевского — «нечто вроде генеральши Епанчиной» . Вера Николаевна — выпускница Высших женских курсов — занималась химией, знала несколько европейских языков и на момент знакомства с Буниным была далека от литературно-богемной среды . Современники описывали её как «очень красивую девушку с огромными, светло-прозрачными, как бы хрустальными глазами» .
Поскольку Анна Цакни не давала Бунину развода, писатель не мог официально оформить свои отношения с Муромцевой (они обвенчались уже после отъезда из России, в 1922 году; шафером был Александр Куприн) . Началом их совместной жизни стало заграничное путешествие: в апреле-мае 1907 года Бунин и Вера Николаевна совершили поездку по странам Востока. Деньги на вояж им дал Николай Дмитриевич Телешов .
 В те благословенные дни, когда на полудне стояло солнце моей жизни, когда, в цвете сил и надежд, рука об руку с той, кому Бог судил быть моей спутницей до гроба, совершал я своё первое дальнее странствие, брачное путешествие, бывшее вместе с тем и паломничеством во святую землю . 
Пушкинская премия (1909)
Неудачный опыт сотрудничества со «Скорпионом» заставил Бунина отказаться от дальнейшей работы с символистским издательством; как писал сам Иван Алексеевич, в определённый момент он утратил желание играть с «новыми сотоварищами в аргонавтов, в демонов, в магов» . В 1902 году у него появился другой издатель — петербургское товарищество «Знание». В течение восьми лет оно занималось выпуском собрания сочинений писателя. Наибольший резонанс вызвал выход 3-го тома, содержавшего новые стихотворения Бунина (1906, тираж 5205 экземпляров, цена 1 рубль) .
 
Осенью 1906 года (или зимой следующего) 3-й том вместе с переводом байроновского «Каина» был отправлен Буниным в Академию наук для выдвижения на очередную Пушкинскую премию. Спустя два года жена Куприна — Мария Карловна — сообщила Ивану Алексеевичу, что члены комиссии не получили его книг, а потому вероятным претендентом на награду считается Валерий Брюсов. Накладка, возможно, произошла из-за того, что рецензентом произведений Бунина был назначен Пётр Вейнберг, скончавшийся летом 1908 года; книги, взятые им для изучения, оказались потерянными. Бунин быстро отреагировал на информацию, полученную от Куприной: он повторно послал в Академию наук 3-й и 4-й тома своих сочинений, а также письмо с необходимыми пояснениями .
В феврале 1909 года великий князь Константин Константинович, ставший новым рецензентом произведений Бунина, подготовил отзыв о его сочинениях. В отчёте отмечалось, что кандидат на премию — не начинающий автор, а стихотворец, «победивший чёрный труд изложения поэтической мысли столь же поэтической речью». В то же время, по замечанию рецензента, реалистическое описание внутренних переживаний его лирического героя порой граничит едва ли не с цинизмом — речь, в частности, шла о стихотворении «Одиночество» . Обстоятельный анализ, в котором перечислялись и другие «шероховатости» (туманность мысли, неудачные сравнения, неточности, обнаруженные при сопоставлении переведённого «Каина» с подлинником), завершался вердиктом: произведения Бунина, представленные в комиссию, не заслуживают премии, однако вполне достойны «почётного отзыва» .
 
Эта рецензия не повлияла на результаты голосования, и уже в начале мая Александр Куприн, получивший сведения о предварительных итогах конкурса, сообщил Бунину, что им обоим присуждена половинная Пушкинская премия; в письме шутливо отмечалось: «Я на тебя не сержусь за то, что ты свистнул у меня полтысячи» . Бунин в ответ заверил товарища, что доволен сложившейся ситуацией: «радуюсь… тому, что судьба связала моё имя с твоим» . Отношения Куприна и Бунина были дружескими, но в них тем не менее всегда присутствовал элемент лёгкого соперничества . По характеру они были разными: Александр Иванович навсегда сохранил в себе качества «большого ребёнка», тогда как Иван Алексеевич, рано ставший самостоятельным, с юношеских лет отличался зрелостью суждений . По воспоминаниям Марии Карловны Куприной, однажды во время обеда в их доме Бунин, гордившийся своей родословной, назвал её мужа «дворянином по матушке». В ответ Куприн сочинил пародию на рассказ Ивана Алексеевича «Антоновские яблоки», озаглавив её «Пироги с груздями»: «Сижу я у окна, задумчиво жую мочалку, и в глазах моих светится красивая печаль…» .
В октябре было официально объявлено, что Пушкинская премия за 1909 год поделена между Буниным и Куприным; каждый из них получил по 500 рублей . Менее чем через две недели из Академии наук поступило новое известие — об избрании Бунина почётным академиком по разряду изящной словесности. Соответствующее представление было сделано ещё весной писателем Константином Арсеньевым, который в характеристике, направленной в Академию, указал, что произведения Бунина отличаются «простотой, задушевностью, художественностью формы» . Во время выборов в почётные академики за Ивана Алексеевича было отдано восемь голосов из девяти .
«Окаянные дни»
 
В 1910-х годах Бунин и Муромцева много путешествовали — они побывали в Египте, Италии, Турции, Румынии, посетили Цейлон и Палестину . Некоторые произведения Ивана Алексеевича (например, рассказ «Братья») были написаны под влиянием путевых впечатлений . В этот период вышли получившие много откликов рассказы «Господин из Сан-Франциско» (1915), «Грамматика любви» (1915), «Лёгкое дыхание» (1916), «Сны Чанга» (1916) , а также сборник «Чаша жизни». Несмотря на творческие успехи, настроение писателя было пасмурным, о чём свидетельствовали его дневниковые записи, сделанные в 1916 году: «Душевная и умственная тупость, слабость, литературное бесплодие всё продолжается». По признанию Бунина, его усталость во многом была связана с Первой мировой войной, принёсшей «великое душевное разочарование» . Осенью 1914 года после сообщений об обстреле Реймсского собора со стороны Германской империи Бунин составил обращение «По поводу войны. От писателей, художников и артистов» с осуждением «германцев», называвшихся единственными виновниками войны, уничтожавших ценности «ради несбыточной надежды владычествовать в мире насилием»; жестокости «германцев» противопоставлялись «мир и освобождение» со стороны Антанты, руководимой «лишь священными чувствами». Помимо самого Бунина, среди подписавших были Фёдор Шаляпин, Константин Станиславский, Евгений Вахтангов, Иван Шмелёв, Пётр Струве, Мария Ермолова, Александр Серафимович и уже через несколько дней жалевший об этом Максим Горький .
Февральская революция наравне с мировой войной воспринималась Буниным как предзнаменование крушения России; деятельность Временного правительства тоже вызывала неприятие. В апреле из-за разницы взглядов на революционные процессы произошёл полный разрыв его отношений с Горьким .
Октябрьские события писатель встретил в Москве — вместе с Верой Николаевной он жил в доме № 26 на Поварской улице с осени 1917-го вплоть до следующей весны . Дневник, который Иван Алексеевич вёл в 1918—1920-х годах, стал основой для его книги «Окаянные дни», названной исследователями значимым документом переломного времени. Категорически отказавшись принимать советскую власть, Бунин в своих записях фактически полемизировал с написанной в 1918 году блоковской поэмой «Двенадцать». По словам литературоведа Игоря Сухих, в те дни «Блок услышал музыку революции, Бунин — какофонию бунта» .
5 июня 1918 года Иван Алексеевич и Вера Николаевна покинули Москву; на Савёловском вокзале их провожал Юлий Алексеевич Бунин . До Одессы — города, хорошо знакомого писателю, — чета добиралась сложными путями: по воспоминаниям Муромцевой, вместе с другими беженцами они ехали в переполненном санитарном вагоне до Минска, затем на несколько дней задержались в Киеве; однажды, отыскивая место для ночлега, попали в сомнительный притон. В Одессу Иван Алексеевич и Вера Николаевна прибыли 16 или 17 июня . Сначала жили на даче за Большим Фонтаном, в октябре переместились на Княжескую улицу в особняк художника Евгения Буковецкого, предложившего им две комнаты. В письме, отправленном критику Абраму Дерману осенью 1918 года, Бунин сообщил, что испытывает «непрестанную боль, ужас и ярость при чтении каждой газеты» .
В Одессе Бунин прожил почти полтора года — писал статьи для местных изданий, возглавлял литературный отдел газеты «Южное слово», участвовал в деятельности основанного генералом Антоном Деникиным агентства ОСВАГ . В частных разговорах он периодически упоминал о желании вступить в Добровольческую армию . В интервью, данном газете «Одесский листок» (1918, № 120), писатель весьма резко отзывался о «страшных контрастах» эпохи — совпадении столетнего юбилея Тургенева с годовщиной революции . Прозаик Иван Соколов-Микитов, общавшийся с Буниным в ту пору, рассказывал, что в Одессе Иван Алексеевич находился в крайне угнетённом состоянии .
24 января 1920 года Бунин и Муромцева поднялись на борт небольшого французского парохода «Спарта». Простояв два (по некоторым данным — три ) дня на внешнем рейде, судно взяло курс на Константинополь . Как писала в дневнике Вера Николаевна, людей на пароходе было так много, что для ночлега использовались все палубы, проходы и столы; им с Буниным удалось занять одно тесное спальное место на двоих . На шестой день «Спарта» сбилась с пути, на седьмой вошла в Босфор, на девятый добралась до Тузлы . Затем были короткие остановки в Болгарии и Сербии. В конце марта 1920 года писатель и его спутница прибыли в Париж .
 Вдруг я совсем очнулся, вдруг меня озарило: да — так вот оно что — я в Чёрном море, я на чужом пароходе, я зачем-то плыву в Константинополь, России — конец, да и всему, всей моей прежней жизни тоже конец, даже если и случится чудо и мы не погибнем в этой злой и ледяной пучине! 
В Париже и Грасе
В первые годы жизни во Франции Бунин мало занимался литературной деятельностью. По предположению поэта Глеба Струве, временное «творческое оскудение» писателя было связано с его острой реакцией на политическую ситуацию в России. Всё же в 1921 году был написан широко известный рассказ «Косцы», ставший отражением любви и душевной боли писателя, вынужденого навсегда покинуть родину . Тем временем книги Ивана Алексеевича продолжали выходить — в начале 1920-х годов в Париже, Берлине и Праге были изданы сборники его рассказов, написанных ещё в дореволюционную пору . Определённый перелом произошёл в 1924 году. 16 февраля в Париже состоялось мероприятие под названием «Миссия русской эмиграции», в котором участвовали прозаики Иван Шмелёв, Дмитрий Мережковский, историк церкви Антон Карташёв и другие. Бунин выступил с докладом, в котором указал, что задача русской эмиграции заключается в неприятии «ленинских заповедей». Отвечая на упрёки тех, кто считал, что люди, не признавшие революцию, «хотят, чтобы реки текли вспять», писатель заметил: «Нет, не так, мы хотим не обратного, а только иного течения… Россия! Кто смеет учить меня любви к ней?» .
 
В том же 1924 году в Берлине вышел бунинский сборник «Роза Иерихона», в который, наряду с дореволюционными произведениями, были включены стихи и рассказы, написанные во Франции . Через год журнал «Современные записки» (1925, № 23-24) опубликовал новую повесть Бунина «Митина любовь», вызвавшую большое количество рецензий в эмигрантских изданиях. Затем были написаны рассказы «Солнечный удар», «Дело корнета Елагина», «Ида» . В 1927 году писатель приступил к работе над романом «Жизнь Арсеньева», в котором начал воспроизводить впечатления, сохранившиеся в памяти с детско-отроческого времени . Литературоведы отмечали, что из произведений, созданных в эмигрантский период, напрочь ушёл присущий Бунину прежде социальный посыл, — писатель полностью погрузился в тот «дореволюционный мир, который невозможно было сверить с оригиналом» .
 
В зимние месяцы Бунины, как правило, жили в парижской квартире, расположенной по адресу: улица Жака Оффенбаха, 1 . В тёплый сезон семья обычно переезжала в Приморские Альпы, на снимаемую там виллу «Бельведер» в Грасе . В середине 1920-х годов в жизни писателя появилась Галина Кузнецова, которую исследователи называли его ученицей и «грасской Лаурой» . Кузнецова — жена офицера Д. М. Петрова — вместе с мужем покинула Россию в 1920 году. Весной 1927 года она рассталась с Петровым и поселилась в грасском доме Бунина . В написанной ею книге «Грасский дневник» воспроизводится почти идиллическая атмосфера, царившая на вилле: «По утрам срезаю розы… Наполняю кувшины в доме цветами». Эти записи контрастируют с дневниковыми признаниями Муромцевой: «Сегодня я совсем одна. Может быть, это лучше — свободнее. Но тоска ужасная» . Кузнецова жила в Грасе с перерывами вплоть до 1942 года; в 1949-м она переехала в США .
В 1929 году к обитателям грасской виллы примкнул писатель Леонид Зуров, ставший впоследствии наследником бунинского архива. Его знакомство с Иваном Алексеевичем произошло по переписке. Заочное общение завершилось приглашением во Францию; Бунин лично обещал похлопотать насчёт визы и найти деньги на переезд. По свидетельству Кузнецовой, молодой человек появился в доме с чемоданами, в которых находились чёрный хлеб, чтимые Буниным антоновские яблоки, липовый мёд. «Когда И. А. первый раз вышел к нему, он встал, вытянулся перед ним, как на смотру». Работа Зурова в качестве секретаря Ивана Алексеевича длилась несколько лет, но его отношения с Буниными сохранялись в течение десятилетий .
Нобелевская премия
 
Первое выдвижение Бунина на Нобелевскую премию по литературе состоялось вскоре после прибытия писателя во Францию. У истоков нобелевского «русского проекта» стоял прозаик Марк Алданов, написавший в 1922 году в одной из анкет, что в эмигрантской среде наиболее авторитетные фигуры — это Бунин, Куприн и Мережковский; их совместная кандидатура, выставленная на награду, могла бы поднять престиж «изгнанной русской литературы». С предложением о такой номинации Алданов обратился к Ромену Роллану. Тот ответил, что готов поддержать Бунина отдельно, но не в связке с Мережковским. Кроме того, французский прозаик заметил, что если бы среди претендентов был Горький, то он отдал бы своё предпочтение ему. В итоге Роллан внёс в предложенный Алдановым список изменения: в письме, отправленном в Нобелевский фонд, он указал три фамилии — Бунин, Горький и Бальмонт. У Нобелевского комитета возникли вопросы по каждой из кандидатур, и премию за 1923 год получил поэт из Ирландии Уильям Йетс. В дальнейшем писатели-эмигранты не оставляли попыток выдвижения Бунина. Так, в 1930 году Алданов вёл об этом переговоры с Томасом Манном. Тот сначала сообщил, что, уважая Ивана Алексеевича, затрудняется сделать выбор между ним и другим русским писателем — Иваном Шмелёвым. Позже Манн признался, что поскольку в списке кандидатов есть представитель немецкой литературы, то он как немец готов проголосовать именно за него .
О присуждении Бунину премии за 1933 год первой узнала Муромцева. Согласно её воспоминаниям, утром 9 ноября к ним на грасскую виллу пришла телеграмма от шведского переводчика Кальгрена, задавшего вопрос о гражданстве Ивана Алексеевича. В Швецию был отправлен ответ: «Русский изгнанник». Днём Бунин и Галина Кузнецова отправились в кинематограф. Во время сеанса в зале появился Леонид Зуров, попросивший писателя прервать просмотр и вернуться домой, — по словам секретаря, Вера Николаевна приняла телефонный звонок из Стокгольма; несмотря на плохое качество связи, она сумела разобрать фразу: «Ваш муж — лауреат Нобелевской премии, мы хотели бы поговорить с мсье Буниным!» . Информация о награде распространилась быстро — уже к вечеру в Грас прибыли журналисты и фотокорреспонденты. Литератор Андрей Седых, временно взявший на себя часть секретарских обязанностей, рассказывал впоследствии, что в тот день у Буниных не было денег и нечем было оплатить работу курьеров, постоянно приносивших поздравительные телеграммы .
 » ]]
Официальный текст Шведской академии гласил, что «Нобелевская премия по литературе… присуждается Ивану Бунину за строгое мастерство, с которым он развивает традиции русской классической прозы» . В творческой среде реакция на премию оказалась неоднозначной. Так, если композитор Сергей Рахманинов в числе первых прислал из Нью-Йорка телеграмму со словами «Искренние поздравления» , то Марина Цветаева выразила несогласие с решением академии — поэтесса заметила, что Горький или Мережковский в гораздо большей степени заслуживали награды: «Горький — эпоха, а Бунин — конец эпохи» .
Вручение премии состоялось 10 декабря 1933 года в концертном зале Стокгольма. В нобелевской речи, над которой писатель работал в течение долгого времени, Бунин отметил, что премия впервые присуждена литератору-изгнаннику. Нобелевскую медаль и диплом лауреата ему вручил король Швеции Густав V . Писатель получил чек на 170 331 шведскую крону (715 000 франков) . Часть премии Иван Алексеевич перечислил нуждающимся. По его словам, в первые же дни после известия о решении академии на его адрес поступило почти 2000 писем от людей, попавших в сложную финансовую ситуацию, поэтому «пришлось раздать около 120 000 франков» .
В годы Второй мировой войны
 
В начале Второй мировой войны Бунины переехали на высокогорную виллу «Жаннет», находившуюся на выезде из Граса, рядом с Наполеоновской дорогой. Там Иван Алексеевич и Вера Николаевна почти безвыездно прожили около шести лет. Кроме них, на вилле постоянно находились друзья и знакомые семьи. Верхний этаж занимали Галина Кузнецова с подругой Маргаритой Степун — сестрой философа Фёдора Степуна . В 1940 году в Грас вернулся Леонид Зуров . В доме Бунина нашли временное укрытие американский пианист Александр Либерман и его жена. Согласно воспоминаниям Либермана, в 1942 году, когда он с супругой, узнав о предстоящих арестах иностранных евреев в Каннах, искал «подполье», Иван Алексеевич настоял на их заселении в «Жаннет»: «Так мы и сделали — и провели у него несколько тревожных дней» . С 1940 по 1944 год в доме Бунина находился литератор Александр Бахрах, который сам пришёл на виллу с просьбой дать ему убежище. Муромцева устроила для него обряд крещения в небольшой церкви, а Зуров через знакомого священника оформил документы, которые во время ареста на улице спасли Бахраху жизнь . Впоследствии Александр Васильевич издал книгу «Бунин в халате», в которой, в частности, упомянул, что среди гостей писателя была и внучка Пушкина — Елена Розенмайер, привезённая Иваном Алексеевичем из Ниццы .
Художница Татьяна Логинова-Муравьёва, бывавшая в Грасе в годы войны, рассказывала, что Бунин постоянно слушал по радио английские и швейцарские сводки новостей . В его кабинете были развешаны карты, на которых писатель стрелками делал пометки. В дневниках он почти ежедневно фиксировал информацию о движении советских войск . Из радиосообщений и писем Иван Алексеевич узнавал о судьбах друзей: «Умерли Бальмонт и профессор Олан. Исчез из мира и из моей жизни Бальмонт! А живо вижу знакомство с ним в Москве, в номерах „Мадрид“ на Тверской… Письмо от Веры Зайцевой: умер Нилус» . За время войны вилла «Жаннет» утратила свою изначальную респектабельность: перестала функционировать отопительная система, возникли сложности с водо- и электроснабжением, обветшала мебель .
 
В письмах знакомым Бунин упоминал про «пещерный сплошной голод» . Бунин, ссылаясь на голод, пробовал установить контакт с СССР через знакомых советских писателей. 17 июня 1941 года Алексей Толстой обратился к Иосифу Сталину с письмом, в котором рассказывал об обращении к нему и к Телешову со стороны Бунина :
 Я получил открытку от писателя Ивана Алексеевича Бунина, из неоккупированной Франции. Он пишет, что положение его ужасно, он голодает и просит помочь ему в том, чтобы наши издательства, переиздававшие его книги, оказали ему материальную помощь. Неделей позже писатель Телешов также получил от него открытку, в которой Бунин говорит уже определённее: «Хочу домой». 
Нобелевская премия была потрачена, новых публикаций не предвиделось; по воспоминаниям Зурова, к Бунину поступали предложения о работе в изданиях, выходивших на оккупированных землях, но Иван Алексеевич отвечал отказом . В те дни он писал: «Был я богат — теперь, волею судеб, вдруг стал нищ… Был знаменит на весь мир — теперь никому в мире не нужен… Очень хочу домой!» Пытаясь получить хотя бы небольшой гонорар, Иван Алексеевич попросил уехавшего в Соединённые Штаты Андрея Седых издать книгу «Тёмные аллеи», в которую вошли произведения, написанные в 1937—1942 годах. В письме Бунин отметил, что согласен на любые условия. Андрей Седых, специально для этого проекта создавший в Нью-Йорке издательство «Новая земля», в 1943 году выпустил «Тёмные аллеи» на русском языке тиражом 600 экземпляров. С английским вариантом книги возникло много проблем, и она вышла в свет уже после войны. За «Тёмные аллеи» Бунину было выплачено 300 долларов .
Внешность, характер, образ жизни
Бунин был дворянином по происхождению, однако его образ жизни — особенно в молодости — оказался сродни разночинскому. Рано покинув родительский дом (и до конца жизни не обретя собственного), он привык рассчитывать только на себя . В течение многих лет его пристанищем были съёмные углы, меблированные номера, гостиницы — он жил то в «Столичной», то в «Лоскутной», то в деревне, то на квартирах у друзей . В частных беседах писатель признавался, что с юности его терзали «противоречивые страсти» . Поэтесса Ирина Одоевцева предполагала, что и необузданный нрав, и способность к героическим поступкам во многом определялись его наследственностью: «нервность он получил… не только от отца-алкоголика, но и от мученицы матери» . Люди, общавшиеся с Иваном Алексеевичем, обращали внимание на его необычно острое обоняние, слух и зрение — сам он называл свою сверхчувствительность «нутряной» . По словам Бунина, в молодости он легко различал звёзды, которые другие люди могли рассмотреть лишь с помощью мощных оптических приборов; благодаря отменному слуху мог за несколько вёрст от дома услышать звук приближающихся лошадиных колокольчиков. Столь же обострёнными были и его «душевное зрение и слух» .
 
Мемуаристы писали о «барской осанке» Бунина , его врождённой элегантности, умении свободно держаться и естественно чувствовать себя в любом обществе. По замечанию жены Куприна Марии Карловны, её муж — даже в самых модных костюмах — рядом с Иваном Алексеевичем выглядел нескладным и неловким . Татьяна Логинова-Муравьёва, присматривавшаяся к внешности Бунина как художница, обращала внимание на подвижность всех черт его лица; порой казалось, что даже глаза его способны менять цвет в зависимости от настроения: они могли быть зелёными, серыми, голубыми. Писатель знал о своей «многоликости», поэтому неохотно соглашался на предложения художников поработать над его портретами .
Лучшим временем для работы Бунин считал утро — как правило, он садился за письменный стол до завтрака . О его строгости к слову и любому знаку препинания было известно и редакторам, и коллегам, — Куприн в разговоре с Иваном Алексеевичем однажды заметил, что у того «в каждой строке виден пот» . По воспоминаниям сотрудника парижского журнала «Современные записки» Марка Вишняка, отношение к построению фразы в тексте порой доходило у Бунина до «болезненной щепетильности»; в издательства, с которыми он сотрудничал, перед сдачей рукописи в печать поступали его срочные телеграммы с просьбами поменять слово или переставить запятую. Своё желание немедленно внести последнюю правку писатель объяснял так: «Толстой потребовал от „Северного вестника“ сто корректур „Хозяина и работника“… А я прошу только две!» . Реформу русской орфографии, при которой из алфавита исчезли и десятеричное, ять, фита и ижица, Иван Алексеевич встретил весьма негативно, — он утверждал, что «„лес“ без „яти“ теряет весь свой смолистый аромат» .
Мнения современников о характере Бунина оказались противоречивыми. В одних воспоминаниях он был представлен лёгким, остроумным собеседником , которого тем не менее нельзя было назвать открытым человеком . Другие писали, что в творческой среде он воспринимался как литератор резкий, неуживчивый, неучтивый . По словам Ирины Одоевцевой, порой он «мог быть очень неприятен, даже не замечая этого». Иван Алексеевич весомо помогал тем, кто нуждался в поддержке, но при этом любил, чтоб ученики сопровождали его на мероприятиях, — такая публичная демонстрация «свиты» порой раздражала его коллег, называвших последователей писателя «бунинским крепостным балетом» . Прожив во Франции 33 года, Бунин так и не овладел полностью французским языком и не писал на других языках, кроме русского .
По признанию Бунина, он никогда не умел правильно распоряжаться деньгами , и Нобелевская премия, которая, по расчётам друзей, могла обеспечить писателю безбедную старость, была растрачена очень быстро. Бунины не приобрели собственного жилья, не отложили никаких сумм «на чёрный день» . Андрей Седых, разбиравший вместе с Иваном Алексеевичем почту, поступавшую в Грас после получения премии, вспоминал о письмах, приходивших со всего мира. Когда некий моряк просил писателя отправить ему 50 франков, тот откликался на просьбу . Столь же легко он одаривал малознакомых поклонниц, а Вера Николаевна раздавала литераторам деньги на издание книг или оплату учёбы. Писательница Зинаида Шаховская утверждала, что открытый дом Буниных привлекал и недобросовестных издателей, и адвокатов с сомнительной репутацией. Непрактичность семьи привела к тому, что через три года после получения премии Иван Алексеевич написал в дневнике: «Агенты, которые вечно будут получать с меня проценты, отдача Собрания сочинений бесплатно… С денег ни копейки доходу… И впереди старость. Выход в тираж» .
Последние годы. Смерть
После войны Бунины вернулись в парижскую квартиру. В июне 1946 года в Советском Союзе вышел указ «О восстановлении в гражданстве СССР подданных бывшей Российской империи, а также лиц, утративших советское гражданство, проживающих на территории Франции» . Как писала в те дни Вера Николаевна, обнародование документа вызвало много волнений в эмигрантской среде, в некоторых семьях произошёл раскол: «Одни хотели ехать, другие — оставаться» . Бунин, отвечая на вопрос корреспондента «Русских новостей» об отношении к указу, сдержанно заметил, что надеется на распространение этой «великодушной меры» и на другие страны, где живут эмигранты, — в частности, на Болгарию и Югославию. Посол СССР во Франции Александр Богомолов провёл два собрания, на которых, помимо него, выступали прибывшие в Париж Константин Симонов и Илья Эренбург. Кроме того, посол лично пригласил Бунина на завтрак; во время встречи Ивану Алексеевичу было предложено вернуться на родину. По словам Богомолова, писатель поблагодарил за предложение и обещал подумать . Вот что вспоминает об этом Константин Симонов :
 Возвращение не состоялось, и Бунин, имея эмигрантский паспорт, до последних дней оставался человеком без гражданства .
В послевоенный период начали восстанавливаться связи с советскими литераторами. Константин Симонов, знакомство с которым произошло на одном из собраний, не раз бывал у Бунина дома. Судя по дневникам Муромцевой, её несколько насторожили разговоры о благополучии Симонова, а сообщение о наличии у него секретарей и стенографисток заставило задуматься о проблемах писателей-эмигрантов: «У Зайцева нет [пишущей] машинки, у Зурова — минимума для нормальной жизни, у Яна [Ивана Алексеевича] — возможности поехать, полечить бронхит» . В ту пору Бунину были переданы некоторые литературные произведения, выходившие в СССР, — так, он прочитал и очень тепло отозвался о «Василии Тёркине» Александра Твардовского и рассказе «Корчма на Брагинке» Константина Паустовского .
 
В 1947 году Бунин, у которого была диагностирована эмфизема лёгких, по настоянию врачей отправился на курорт Жуан-ле-Пен, расположенный на юге Франции . Пройдя курс лечения, он вернулся в Париж и сумел принять участие в мероприятии, организованном друзьями в его честь; осенью того же 1947 года состоялось его последнее выступление перед большой аудиторией . Вскоре Иван Алексеевич обратился к Андрею Седых с просьбой о помощи: «Я стал очень слаб, два месяца пролежал в постели, разорился совершенно… Мне пошёл 79-й год, и я так нищ, что совершенно не знаю, чем и как буду существовать». Седых сумел договориться с американским филантропом Фрэнком Атраном о перечислении писателю ежемесячной пенсии в размере 10 000 франков. Эти деньги направлялись Бунину до 1952 года; после смерти Атрана выплаты прекратились .
В октябре 1953 года состояние здоровья Ивана Алексеевича резко ухудшилось. В доме почти постоянно находились друзья семьи, помогавшие Вере Николаевне ухаживать за больным, в том числе Александр Бахрах; ежедневно приезжал доктор Владимир Зернов . За несколько часов до смерти Бунин попросил жену почитать ему вслух письма Чехова. Как вспоминал Зернов, 8 ноября его вызывали к писателю дважды: в первый раз он провёл необходимые медицинские процедуры, а когда прибыл повторно, Иван Алексеевич был уже мёртв . Причиной смерти, по словам доктора, стала сердечная астма и склероз лёгких. Похоронили Бунина на кладбище Сент-Женевьев-де-Буа . Памятник на могиле был сделан по рисунку художника Александра Бенуа .
Творчество
 
 
Поэзия
Бунин, издавший несколько поэтических сборников и получивший за них две Пушкинские премии, долгое время имел в литературном сообществе репутацию старомодного пейзажиста . В годы его молодости русская поэзия искала новые формы для самовыражения, и приверженец классики Бунин выглядел консервативным на фоне Брюсова, принёсшего в лирику «дыхание городских улиц», или раннего Блока с его неустроенными героями, внедряющимися в самую гущу жизни . Как писал в своей рецензии Максимилиан Волошин, откликнувшийся на бунинский сборник «Стихотворения» (1903—1906, издательство «Знание»), Иван Алексеевич оказался в стороне «от общего движения в области русского стиха». В то же время, по словам Волошина, с точки зрения живописи поэтические картины Бунина достигли «конечных точек совершенства» .
В лирике молодого Бунина чувствуется влияние Якова Полонского, Аполлона Майкова, Алексея Жемчужникова и Афанасия Фета . Критик Константин Медведский при анализе произведений лауреатов Пушкинской премии за 1903 год привёл несколько цитат из бунинского сборника «Листопад», в которых обнаруживается «школа Фета», — речь, в частности, идёт о таких строчках: ''«Бушует полая вода, — / Шумит и глухо, и протяжно. / Грачей пролётные стада / Кричат и весело, и важно»'' . Кроме того, современники Ивана Алексеевича связывали его поэтические зарисовки с пейзажами из прозаических произведений Тургенева и Чехова . В первых десятилетиях XX века критики желали Бунину быстрее избавиться от «перепевов» и выйти на самостоятельную дорогу в поэзии .
Основной темой в ранних стихах Бунина была природа с её временами года, «седым небом» и «лесами на дальних косогорах» . Позже пришёл черёд философских размышлений, когда среди элементов пейзажа появились погосты и надгробия, а лирический герой обратился к космическим проблемам, начал искать ответы на вечные вопросы: ''«И меркнет тень, и двинулась луна, / В свой бледный свет, как в дым, погружена, / И кажется, вот-вот и я пойму / Незримое — идущее в дыму»'' . Стихотворений о любви у Бунина немного, но интимные переживания его персонажей стали своеобразным прологом к прозаическим произведениям Ивана Алексеевича, написанным гораздо позже. К примеру, в его любовной лирике есть та чувственность, которая свойственна герою «Митиной любви» (''«Я к ней вошёл в полночный час. / Она спала — луна сияла»''), а также печаль, проступающая в рассказе «Лёгкое дыхание» (''«Погост, часовенка над склепом, / Венки, лампадки, образа / И в раме, перевитой крепом, — / Большие ясные глаза»'') .
Рассказы и повести
Дебют Бунина как прозаика состоялся в 1893 году, когда в петербургском журнале «Русское богатство» был напечатан его рассказ «Деревенский эскиз», позже получивший другое название — «Танька». Редактор «Русского богатства» Николай Михайловский после знакомства с рукописью написал двадцатитрёхлетнему автору, что со временем из него «выйдет большой писатель» . В последующие годы в разных изданиях были опубликованы его рассказы «Кастрюк», «На край света», «Антоновские яблоки», «Маленький роман» и другие. Критики проявляли к творчеству молодого Бунина сдержанный интерес, упоминали про «поэтические краски», присутствующие в его прозе , однако до поры до времени ни одно из сочинений Ивана Алексеевича не воспринималось в литературном сообществе как большое событие . По замечанию Корнея Чуковского, его ранним «полуэлегиям, полуновеллам… не хватало железа и камня» .
 
Перелом произошёл после выхода повести «Деревня». Бунин начал работать над ней в 1909 году, читал отрывки в литературных кружках, и о произведении заговорили задолго до сдачи рукописи в печать. Газета «Биржевые ведомости» (1909, № 11348) писала, что новое сочинение Бунина, вероятно, «вызовет разговоры и полемику справа и слева» . Первая часть «Деревни» была опубликована в «Современном мире» в марте 1910 года, а первая рецензия появилась ещё до выхода номера в свет — обозреватель газеты «Утро России» В. Батуринский сумел познакомиться в редакции с корректорским вариантом и, опередив коллег, подготовил рецензию, в которой назвал повесть «выдающимся произведением текущего сезона» . В дискуссию по поводу «Деревни» включились и критики, и литераторы: автору предъявляли претензии в «утрате чувства художественного правдоподобия» (Г. Полонский) ; его обвиняли в том, что он «струсил собственных этюдов и эскизов» (Александр Амфитеатров) ; о повести писали как о «возмутительной, насквозь лживой книге» (А. Яблоновский) . В числе тех, кто поддержал Бунина, была Зинаида Гиппиус, отметившая в журнале «Русская мысль» (1911, № 6), что повесть «Деревня» строга, проста и гармонична: «…ей веришь просто» .
Несмотря на резкость отдельных оценок, «Деревня», а также опубликованная вслед за ней повесть «Суходол» («Вестник Европы», 1912, № 4) закрепили за Буниным репутацию востребованного прозаика — его произведения стали гораздо охотнее приобретать журналы и газеты, а «Товарищество издательского и печатного дела А. Ф. Маркс» предложило писателю заключить контракт о выпуске Полного собрания его сочинений. Шеститомник был издан в 1915 году весьма внушительным тиражом — экземпляров .
В том же году появился рассказ Бунина «Господин из Сан-Франциско». По свидетельству Муромцевой, замысел произведения возник у Ивана Алексеевича во время их путешествия на пароходе, следовавшем из Италии. Среди пассажиров началась дискуссия о социальном неравенстве, и писатель предложил своему оппоненту представить их судно в разрезе: на верхней палубе люди прогуливаются и пьют вино, а в нижних отсеках они работают: «Справедливо ли это?» . Рассказ был в целом доброжелательно встречен рецензентами: так, историк литературы Абрам Дерман («Русская мысль», 1916, № 5) обнаружил в нём некоторые художественные приёмы, свойственные Льву Толстому, — например, испытание смертью , а писательница Елена Колтоновская, прежде находившая в прозе Бунина много изъянов, после выхода «Господина из Сан-Франциско» назвала Ивана Алексеевича «самым крупным представителем новой литературы» . Более сдержанно оценил это произведение Александр Измайлов, которому история про богатого 58-летнего американца, отправившегося в Старый Свет за развлечениями, показалась чересчур растянутой, — по мнению критика, она могла бы уместиться в формате небольшой зарисовки .
Одним из последних художественных произведений, написанных Буниным в предреволюционную пору, стал рассказ «Лёгкое дыхание» («Русское слово», 1916, № 83). История про гимназистку Олю Мещерскую, застреленную на вокзале казачьим офицером, была придумана писателем во время прогулок по кладбищу острова Капри, когда на одном из надгробий он увидел портрет жизнерадостной девушки . Юная героиня рассказа представляет собой тот особый женский тип, который всегда был интересен Ивану Алексеевичу, — в ней есть загадочность, подчиняющая мужчин и заставляющая их совершать безрассудные поступки. В ту же галерею роковых женских образов, обладающих природным даром очаровывать, входят персонажи бунинских рассказов «Клаша» и «Аглая», а также созданной уже в эмиграции повести «Митина любовь» .
В повести «Митина любовь», впервые опубликованной в парижском журнале «Современные записки» (1925, № 13-14) и рассказывающей о любви студента Мити к ученице частной театральной школы Кате, присутствуют автобиографические мотивы. Они относятся не к сюжету, а к глубине чувств, испытываемых юным героем, и заставляют вспомнить о душевных терзаниях молодого Бунина, потерявшего Варвару Пащенко. Её черты — «непостоянство, недостоверность чувств» — угадываются в образе Кати. Как писала Муромцева, «нигде Иван Алексеевич не приоткрывал своих любовных переживаний, как в „Митиной любви“, тщательно закамуфлировав их» . Эта повесть, по стилистике напоминающая большое стихотворение в прозе, знаменует новый этап в творчестве Бунина:
 До Бунина ''так'' о любви не писали. Бунинское новаторство состоит в том, что современная смелость («модерность», как тогда говорили) в изображении чувств героев сочетается с классической ясностью и совершенством словесной формы. Переживания Мити, наделённого сверхобычной эмоциональностью, способного ощущать с непомерной остротой, болью и блаженством пробуждение природы и самого себя… — несомненно, автобиографичны . 
Книга «Тёмные аллеи» (1943—1946), над которой писатель работал в предвоенные и военные годы, вызвала неоднозначную реакцию среди коллег и читателей Бунина. Если поэт Глеб Струве назвал произведения, включённые в сборник, «лучшими рассказами о любви-страсти в русской литературе», то Марк Алданов сообщил автору о письмах, поступавших в редакцию «Нового журнала», который напечатал несколько новелл. По словам Алданова, подписчики издания возмущались избытком эротических сцен, а некий учёный прислал письмо с вопросом: «Ну как же можно? У меня жена» . В сборник, название которого было подсказано писателю строчками Николая Огарёва «Кругом шиповник алый цвел, / Стояли тёмных лип аллеи», вошли рассказы «Руся», «Поздний час», «Холодная осень», «Муза», «Барышня Клара», «Железная шерсть» и другие .
«Жизнь Арсеньева»
 
Замысел романа «Жизнь Арсеньева» — книги, повлиявшей на решение Шведской академии о присуждении Нобелевской премии, — появился у Бунина в октябре 1920 года, в канун его пятидесятилетнего юбилея . Несколько позже, в 1921-м, писатель сделал предварительные намётки, в которых попытался обозначить канву произведения о взрослении и становлении человека. Изначально его названия варьировались: «Книга моей жизни», «У истока дней», «Безымянные записки» . Задумка формировалась несколько лет, а непосредственная работа началась 27 июня 1927 года . Судя по воспоминаниям Муромцевой, всякий раз, завершая очередную часть, Иван Алексеевич намеревался прекратить работу — он утверждал, что «жизнь человеческую написать нельзя». В итоге Бунин создал пять частей и «довёл» своего героя Алексея Арсеньева до двадцатилетнего возраста .
Исследователи не пришли к единому мнению относительно жанра бунинского романа. Литературовед Борис Аверин, изучавший творческую историю произведения, заметил, что ранние авторские рукописи, в которых отразился «ход памяти», позволяют говорить о «Жизни Арсеньева» как о мемуарной прозе. В то же время при внесении правок Иван Алексеевич сознательно дистанцировался от героев произведения — он поменял имена и удалил из текста те подробности, в которых бы угадывались эпизоды его собственной биографии . По мнению литературоведа Анны Саакянц, «Жизнь Арсеньева» объединила несколько жанров — в книге переплелись художественная биография, мемуары, лирико-философская проза. Литературовед Игорь Сухих писал, что в основе романа — «поэтическое преображение прошлого» . Сам Бунин настоятельно просил не воспринимать историю Алексея Арсеньева как историю автора; он пояснял, что «Жизнь Арсеньева» — это «автобиография вымышленного лица» .
Пятая часть произведения, изначально именовавшаяся «Лика», названа исследователями самой главной: именно в ней происходит взросление героя, переживающего первое острое чувство. Испытание любовью рождает в нём художника и поэта . Предположения о том, что прототипом возлюбленной Алексея Арсеньева Лики является Варвара Пащенко, неоднократно опровергались Муромцевой. По её словам, в героине соединились черты тех женщин, которых в разные годы любил Бунин. К примеру, внешне героиня «Жизни Арсеньева» в большей степени напоминает первую жену писателя — Анну Николаевну Цакни; отдельные эпизоды воспроизводят детали отношений, складывавшихся между Буниным и самой Муромцевой . Однако чувство, испытываемое Алексеем Арсеньевым по отношению к Лике, во многом совпадает с переживаниями молодого Бунина. Финальные строки романа («Недавно я видел её во сне…») близки признанию, которое прозвучало в одном из писем Ивана Алексеевича после расставания с Пащенко: «Я видел тебя нынче во сне — ты будто лежала, спала, одетая, на правом боку» .
 В «Жизни Арсеньева» Буниным сделано то, о чём, сам того не понимая, мечтал молодой Арсеньев, когда жаждал писать и не знал, что писать. Здесь показано самое простое и самое глубокое, что может быть показано в искусстве: прямое видение мира художником: не умствование о видимом, но самый процесс видения, процесс умного зрения . 
Публицистика, дневники, воспоминания
В дореволюционный период многие современники Бунина видели в нём лишь холодноватого бытописателя, с ностальгией вспоминающего об исчезающих дворянских гнёздах. Появление его полемических заметок, статей и очерков, посвящённых октябрьским событиям, позволило читателям увидеть другого Бунина — язвительного и едкого , воспринявшего революцию как русский бунт, а его участников — как действующих лиц из романа «Бесы». По словам литературоведа Олега Михайлова, многие статьи Ивана Алексеевича, написанные в ту пору, были сродни монологам персонажей Достоевского . В эмигрантской прессе 1920-х годов Бунин выступал с публикациями, в которых, с одной стороны, настаивал на отказе от компромиссов с большевиками, с другой — давал высокие оценки лидерам белого движения. Генерала Деникина писатель знал лично и отзывался о нём как о человеке благородном и простом в общении. Адмирал Александр Колчак, по утверждению Ивана Алексеевича, заслужил особое место в истории: «Настанет время, когда золотыми письменами… будет начертано его имя в летописи русской земли» .
 
В 1925 году парижская эмигрантская газета «Возрождение» начала публиковать отрывки из дневников Бунина, получивших название «Окаянные дни». Исследователи обращают внимание на то, что ежедневные записи, которые Иван Алексеевич вёл в 1918—1920-х годах, отличаются от дневников, представленных в книжном варианте. Писатель подготовил к печати не столько календарный, сколько мозаичный дневник, включающий множество разрозненных фрагментов. Первая часть «Окаянных дней» состоит в основном из миниатюрных зарисовок, воссоздающих общую атмосферу в послереволюционной Москве: писатель фиксирует тексты уличных плакатов, газетные заголовки, случайные реплики прохожих. Образ города создаётся за счёт выхваченных из толпы лиц, мелькающих с калейдоскопической быстротой, как на моментальной фотографии. Во второй части, повествующей об Одессе 1919 года, преобладают короткие рассказы и заметки .
 Был В. Катаев (молодой писатель). Цинизм нынешних молодых людей прямо невероятен. Говорил: «За сто тысяч убью кого угодно. Я хочу хорошо есть, хочу иметь хорошую шляпу, отличные ботинки…» Вышел с Катаевым, чтобы пройтись, и вдруг на минуту всем существом почувствовал очарование весны, чего в нынешнем году (в первый раз в жизни) не чувствовал совсем . 
Со второй половины 1920-х годов политический посыл начал постепенно уходить из бунинской публицистики — писатель сосредоточился на литературно-критических статьях и мемуарах, выпустил книгу «Освобождение Толстого» (1937), написал очерки о Семёновых-Тян-Шанских и поэтессе Анне Буниной, приступил к мемуарам о Чехове, которые остались незавершёнными и были изданы Муромцевой уже после смерти Ивана Алексеевича . Прежняя полемичность вернулась к Бунину во время работы над книгой «Воспоминания», вышедшей в 1950 году, — в ней, по мнению исследователей, восьмидесятилетний писатель продемонстрировал тот темперамент, что был ему свойствен в послереволюционную пору . Как рассказывал Андрей Седых, навестивший Ивана Алексеевича в Париже летом 1949 года, в один из дней хозяин дома прочитал гостям отрывки из ещё не дописанных «Воспоминаний». Присутствовавшие при чтении писательница Тэффи и поэт Георгий Адамович испытали некоторое смятение от тех жёстких оценок, которые Бунин дал многим своим современникам. Седых постарался смягчить ситуацию фразой: «Добрый же вы человек, Иван Алексеевич! Всех обласкали» .
Переводы
Бунин, оставивший гимназию после четвёртого класса, постоянно занимался самообразованием. Так, в шестнадцатилетнем возрасте он начал серьёзно изучать английский язык, а в зрелые годы — ради чтения и переводов произведений Адама Мицкевича — самостоятельно освоил польский. Дебют Ивана Алексеевича в качестве переводчика состоялся во второй половине 1880-х годов. Сам он впоследствии признавался, что, взявшись за переложение на русский язык трагедии Шекспира «Гамлет», «мучил себя над ним с необыкновенным и все возраставшим наслаждением». В разные периоды жизни Бунин обращался как переводчик к драмам Байрона, стихотворениям Теннисона, сонетам Петрарки, лирическим произведениям Гейне .
Бунинский перевод поэмы «Песнь о Гайавате», впервые опубликованный в газете «Орловский вестник» в 1896 году, критики называли «высокопоэтичным» . Однако «Песнь…» — не единственное сочинение американского поэта, заинтересовавшее Ивана Алексеевича. В 1901 году был опубликован его перевод стихотворения Генри Лонгфелло «Псалом жизни». Текстологический анализ, проведённый лингвистами, показал, что для двух произведений Бунин использовал разные приёмы. Если при переложении текста поэмы, в основе которой — легенды и предания индейцев, переводчик стремился сохранить интонацию подлинника, то в «Псалом жизни» он привнёс собственные поэтические мотивы: «Жизнь великих призывает / Нас к великому идти, / Чтоб в песках времён остался / След и нашего пути». Разницу в подходах лингвисты объясняют «художественной природой» оригиналов, которые либо задают для переводчика определённые рамки, либо позволяют выйти за них .
Своеобразие творчества. Новаторство. Влияния
Бунин, творческий почерк которого начал формироваться на рубеже XIX и XX веков, был далёк от возникших в ту пору течений и считал себя свободным от влияния каких бы то ни было литературных школ . Исследователи называли его одним из самых «труднопостигаемых художников» , потому что даже при попытках определить его творческий метод возникали самые разные варианты, в том числе «реалистический символизм», «необыкновенный реализм», «скрытый модернизм» . Автор монографии о Бунине Юрий Мальцев считал, что Иван Алексеевич — прозаик, существовавший вне привычных культурологических направлений, и это дало повод филологу Тамаре Никоновой заметить: в наследии Ивана Алексеевича нет «единой, всё объясняющей и объединяющей схемы или системы» .
Система работы
Текстологи, изучая рукописи Бунина, обратили внимание на то, что он, как правило, начинал работу над очередным произведением без предварительных планов. Писатель не рисовал схем, показывающих взаимоотношения персонажей, не продумывал очерёдность глав — он сразу воспроизводил готовую историю , которую в дальнейшем шлифовал и совершенствовал, добиваясь точной интонации и максимальной выразительности. Иногда его рассказы рождались моментально (к примеру, «Лёгкое дыхание» Бунин написал с «восхитительной быстротой»); иногда на поиски нужного слова уходили часы и даже дни: «Я начинаю писать, говорю самую простую фразу, но вдруг вспоминаю, что подобную этой фразе сказал не то Лермонтов, не то Тургенев. Перевёртываю фразу на другой лад, получается пошлость» . Эта сложная работа происходила уже в ту пору, когда процесс сочинения был запущен, когда в сознании автора не только сложилась история, но и оформились звук, ритм, мелодия рассказа или повести .
Творческая эволюция
В течение десятилетий творческий почерк Бунина менялся. Его ранние рассказы, словно родившиеся из его же ранних стихотворений, были лиричными и почти бессобытийными. Такие произведения, как «Антоновские яблоки», «Золотое дно», «Новая дорога», элегичны, тонки и музыкальны, а рассказчик в них — созерцатель и наблюдатель, напоминающий героя поэтических произведений . В первой половине 1910-х годов сюжетная основа бунинских произведений несколько усложнилась, хотя писатель по-прежнему не стремился к «внешней занимательности» или увлекательности повествования, — на первый план у него вышел человек, судьба и мироощущение которого раскрывались на фоне времени, причём для создания конкретной истории писателю порой хватало нескольких повседневных эпизодов. В ту пору Горький, оценивая ритм и интонацию рассказов Ивана Алексеевича, говорил: «Он так стал писать прозу, что если скажут о нём: это лучший стилист современности — здесь не будет преувеличения» .
В годы Первой мировой войны тематика произведений Бунина расширилась — в сферу его интересов вошли другие страны, культуры и цивилизации. Среди его героев — переживающий из-за потери невесты цейлонский рикша («Братья»), американский миллионер, умирающий в гостинице на Капри («Господин из Сан-Франциско»), молодой немецкий учёный, мечтающий вписать своё имя в историю науки («Отто Штейн»). В этот период в произведениях Бунина появился социальный пафос, а их создание, по признанию автора, сопровождалось внутренними «публицистическими монологами»: «Горе тебе, Вавилон, город крепкий!» — эти страшные слова Апокалипсиса неотступно звучали в моей душе, когда я писал «Братья» и задумывал «Господина из Сан-Франциско» . В эмиграции социальные мотивы практически полностью ушли из творчества Бунина, писатель вновь вернулся к стремлению раскрыть внутренний мир отдельного человека, но уже в другом ракурсе, вне привязки к конкретной исторической эпохе с её надломами и потрясениями: «Остались любовь, страдания, тоска по идеалу» . По мнению литературоведа Ольги Сливицкой, содержание прозы Бунина в определённый момент начало укладываться в модель «Космос и душа человека», когда героев того или иного времени заменил «человек как часть Вселенной» .
 Широко известны слова Бунина: «Нет никакой отдельной от нас природы, каждое движение воздуха есть движение нашей собственной жизни»… В этих словах сформулировано самое существенное: место человека в мироздании. Подобно тому как атом, невообразимо малая часть солнечной системы, повторяет в себе всю её структуру, так и человек — и противостоит Космосу, и включает его в себя . 
Элементы новаторства
Писатель Иван Наживин в романе-памфлете «Неглубокоуважаемые!» (Харбин, 1935) составил список претензий, адресованных Бунину. По мнению Наживина, нобелевский лауреат не создал ни одного типа или образа, которые могли бы войти в историю русской литературы наравне с Наташей Ростовой, Лизой Калитиной, Евгением Онегиным, Тарасом Бульбой, Раскольниковым, Хлестаковым, Обломовым и другими героями. Персонажи Бунина — это «мутные пятна, призраки, слова», утверждал Наживин . Литературовед Татьяна Марченко, отвечая на его упрёки, заметила, что все упомянутые Наживиным типы и архетипы были представителями определённого времени или социальной среды. Бунин — возможно, неосознанно — развивал эти же характеры, но с учётом «неиспользованных возможностей»: «не Татьяна, разлучённая с Онегиным, но Татьяна, соединившаяся с Буяновым или с Иваном Петушковым и т. д. до бесконечности художественного воображения» .
Так, переживания героя «Митиной любви» соотносятся со страданиями гётевского Вертера, нажимающего на курок из-за личной драмы. Но если Вертер кончает жизнь самоубийством из-за «мировой скорби», то бунинский герой — из-за «мирового счастья». Он уходит из жизни с «радостным вздохом», потому что слишком истерзан земными испытаниями. Незадолго до смерти Митя слышит ночную музыку из оперы Шарля Гуно «Фауст», видит себя воспаряющим над миром — и в этот момент ощущает необычную лёгкость и свободу от страданий. Одна из фраз, произнесённых героем — «Ах, да когда же всё это кончится!», — звучит как антитеза по отношению к фаустовскому восклицанию «Остановись, мгновенье: ты прекрасно!» При этом Иван Алексеевич также был способен «остановить мгновение» — он делал это в таких рассказах, как «Солнечный удар» и «Ида». По словам Юрия Мальцева, «''„миг“'' — та новая единица времени, которую Бунин вводит в русскую прозу» .
Ещё одним своеобразным открытием Бунина является появление в его прозе коротких, напоминающих миниатюры зарисовок, которые литературный критик Иван Ильин назвал «мечтаниями», а Юрий Мальцев — ''«фрагментами»''. Значительная их часть (в том числе «Телячья головка», «Журавли», «Роман горбуна», «Первый класс») была представлена в книге «Современные записки» (Париж, 1931), где они выглядят как эпизоды из большого, пёстрого, многоголосого произведения. Иногда они воспринимаются как короткие бытовые анекдоты, иногда — как путевые заметки, но во всех случаях «фрагменты» представляют собой завершённые произведения .
В стихотворении Бунина «Джордано Бруно», написанном в 1906 году, есть строки, во многом определяющие мироощущение автора: «В радости моей — всегда тоска, / В тоске всегда — таинственная сладость!» Подобная антиномичность позволила писателю создать множество контрастных сочетаний (в словаре его эпитетов — около 100 000 словоупотреблений ), показывающих, что в человеке могут синхронно уживаться прямо противоположные эмоции, страсти и переживания: «печально-веселые песни», «дико-радостно билось сердце», «насмешливо-грустно кукует», «жалобно-радостный визг», «таинственно-светлые дебри», «страдальчески-счастливое упоение», «грустно-празднично», «знойно-холодный ветер», «счастье вины», «несчастен счастьем», «ужас восторга», «радостный гнев», «восторженно рыдала» .
Одной из особенностей творчества зрелого Бунина было его умение организовывать в произведениях внезапные финалы. К примеру, начало рассказа «Руся» (1940), представляющего собой воспоминания безымянного героя, который некогда подрабатывал репетитором на станции недалеко от Подольска, выглядит совершенно обыденным: остановка поезда, ленивый диалог пассажира с женой, кондуктор с фонарём. Однако постепенно сквозь усыпляющую интонацию начинают проступать приметы мистики. Герой мысленно уходит в прошлое, и та же самая местность «волшебно расцветает». Затем в его сознании появляется девушка-художница, настоящее имя которой — Маруся. Сокращение уходит корнями не то в Русь, не то к русалкам, да и сама героиня, живущая среди болот, «живописна, даже иконописна». Забытая история любви двадцатилетней давности, завершившаяся драматичным расставанием, благодаря остановке поезда превращается в остановившееся «прекрасное мгновенье» .
Живописность прозы
 
Литературоведы обращали внимание на живописность прозы Бунина. Так, Олег Михайлов писал, что для некоторых бунинских рассказов 1910-х годов лучшим иллюстратором мог бы стать Михаил Нестеров. Галерея созданных писателем мучеников и праведников (среди которых — батрак Аверкий из «Худой травы», кривая нищенка Анисья из «Весёлого двора», сентиментальный слуга Арсений из «Святых», осанистая красавица Аглая из одноимённого рассказа) напоминает собравшихся вместе героев нестеровского полотна «На Руси. Душа народа» .
По мнению Татьяны Марченко, существует также определённое родство между бунинскими пейзажами и работами Виктора Васнецова, с которым писатель был знаком лично. Однако по внутреннему мироощущению проза Ивана Алексеевича ближе картинам Михаила Врубеля. К примеру, его работа «Пан» (так же, как «Богатырь», «Сирень», «Царица Волхова») в большей степени отражает языческую стихию рассказа «Руся», чем васнецовская «Алёнушка», считает Марченко. Картина Васнецова, на которой изображена девушка, сидящая возле поросшего осокой водоёма, хорошо соотносится с содержанием «Ру́си», тогда как «Пан» позволяет «заглянуть в таинственную суть вещей» .
Влияния
Говоря о влияниях, которые обнаруживаются в прозе Бунина, исследователи чаще всего называют фамилии Льва Толстого, Чехова, Тургенева, Гоголя. По мнению Олега Михайлова, бунинское изображение человека — с его многослойностью и неисчерпаемостью — во многом идёт от толстовского представления о «текучести характера» . Критик Александр Измайлов писал, что Иван Алексеевич — «один из многих заворожённых, зачарованных, увлечённых Чеховым» . В ранних бессюжетных рассказах Бунина критики слышали то интонации тургеневских стихотворений в прозе, то голос автора из лирических отступлений в поэме «Мёртвые души» . Сам Бунин писал, что при всей его любви к русской литературе он «никогда никому не подражал» . Когда литературовед Пётр Бицилли обратил внимание на некоторое сходство «Митиной любви» с произведением Толстого «Дьявол», начинающимся словами «А я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своём», Иван Алексеевич ответил: «Конечно, без Толстого, без Тургенева, без Пушкина мы бы не писали так, как пишем… А если говорить про усвоенность именно Толстого, то так ли это?» 
Критики и некоторые коллеги Бунина утверждали, что в его позднем творчество собрано такое количество скрытых цитат, реминисценций и образов, заимствованных из русской классики, что впору вести речь об «элементарном эпигонстве». К примеру, Нина Берберова утверждала, что Иван Алексеевич «создавал прекрасное в примитивных формах, готовых и уже существовавших до него». Возражая тем, кто упрекал писателя в «перепевах» и «пересмотре традиций», литературовед Юрий Лотман заметил: «Именно в этой перспективе раскрывается Бунин-новатор, желающий быть продолжателем великой классической традиции в эпоху модернизма, но с тем, чтобы переписать всю эту традицию заново» .
Отношения с современниками
Бунин и Горький
 , Д. Н. Мамин-Сибиряк, Н. Д. Телешов и И. А. Бунин. Ялта, 1902]]
В течение десятилетий имя Бунина часто упоминалось — в разном контексте — рядом с Горьким. В их отношениях исследователи выделяют ряд ключевых стадий: период постепенного сближения (рубеж XIX и XX веков) сменился временем весьма плотного общения (1900-е годы), затем последовал разрыв (1917) с полным неприятием взглядов друг друга, сопровождаемый публичными, иногда очень жёсткими оценками . Знакомство писателей произошло в Ялте в 1899 году; согласно мемуарам Бунина, Горький, настроенный на сентиментальный лад, при первой же встрече произнёс: «Вы же последний писатель от дворянства, той культуры, которая дала миру Пушкина и Толстого» . Через несколько дней Иван Алексеевич отправил Горькому свою книгу «Под открытым небом» ; началась переписка, продолжавшаяся около восемнадцати лет .
Отклики на ранние произведения Бунина со стороны Алексея Максимовича были в основном доброжелательными. К примеру, прочитав рассказ «Антоновские яблоки», Горький написал: «Это — хорошо. Тут Иван Бунин, как молодой бог, спел» . Чувствуя растущую симпатию к Алексею Максимовичу, Бунин посвятил ему свою поэму «Листопад». Горький, в свою очередь, пригласил молодого литератора к сотрудничеству в журнале «Жизнь»; затем возглавляемое им издательство «Знание» приступило к выпуску собрания сочинений Бунина. Начиная с 1902 года в газетных новостях имена Горького и Бунина нередко стояли рядом: писатели считались представителями одной и той же литературной группы; Иван Алексеевич посещал премьеры спектаклей, поставленных по пьесам Алексея Максимовича .
В 1909 году Бунин и Муромцева отправились путешествовать по Италии. На острове Капри чета навестила проживавшего там Горького, который, рассказывая об этой встрече в письме, адресованном Екатерине Пешковой, заметил, что Иван Алексеевич по-прежнему деятелен и радует его «серьёзным своим отношением к литературе и слову» . Муромцева, вспоминая о долгих диалогах на вилле Спинолла, отмечала, что в ту пору Алексей Максимович и её муж «на многое смотрели по-разному, но всё же главное они любили по-настоящему» .
Последняя встреча Бунина и Горького состоялась в апреле 1917 года в Петрограде. Согласно воспоминаниям Ивана Алексеевича, в день его отъезда из столицы Алексей Максимович организовал большое собрание в Михайловском театре, на котором представил особых гостей — Бунина и Фёдора Шаляпина. Публика в зале показалась Ивану Алексеевичу сомнительной (как и речь Горького, обращённая к аудитории и начинавшаяся словом «Товарищи!»), но расстались они вполне дружески. В первые послереволюционные дни Горький прибыл в Москву и изъявил желание встретиться с Буниным — тот в ответ попросил передать через Екатерину Пешкову, что считает «отношения с ним навсегда конченными» .
С той поры Горький стал для Бунина заочным оппонентом: в публицистике 1920-х годов Иван Алексеевич упоминал о нём в основном как о «пропагандисте советской власти» . Алексей Максимович также дистанционно полемизировал с прежним другом: в письме, отправленном своему секретарю Петру Крючкову, он заметил, что Бунин «дико озверел». В другом письме, адресованном Константину Федину, Горький дал весьма жёсткие оценки литераторам-эмигрантам: «Б. Зайцев бездарно пишет жития святых. Шмелёв — нечто невыносимо-истерическое. Куприн не пишет — пьёт. Бунин переписывает „Крейцерову сонату“ под титулом „Митина любовь“. Алданов тоже списывает Л. Толстого» .
Бунин и Чехов
 
Бунин написал несколько очерков о А. П. Чехове, включил в свои «Воспоминания» отдельную главу об Антоне Павловиче и планировал подготовить посвящённую ему большую работу. По воспоминаниям Муромцевой, в 1950-х годах её муж сумел приобрести Полное собрание сочинений Чехова, выпущенное Гослитиздатом, а также книгу, в которой были опубликованы его письма: «Мы их перечитывали… В бессонные ночи Иван Алексеевич… делал заметки на обрывках бумаги, иногда даже на папиросных коробках — вспоминал беседы с Чеховым» . Их первая встреча произошла в Москве в 1895 году , а сближение началось в 1899-м, когда Бунин приехал в Ялту. Довольно быстро Иван Алексеевич стал своим человеком в доме Чехова — он останавливался на его даче в Аутке даже в те дни, когда Антон Павлович был в отъезде . В мемуарах Бунин признавался, что ни с кем из коллег-литераторов у него не было столь тёплых отношений, как с Чеховым . Антон Павлович придумал для своего товарища шутливое прозвище — «Господин маркиз Букишон» (иногда просто «Маркиз»), а себя называл «Аутским помещиком» .
По словам Николая Телешова, навестившего Чехова перед его отъездом в Баденвайлер, Антон Павлович уже знал о своей смертельной болезни. Прощаясь, он попросил поклониться участникам литературного кружка «Среда», а также передать Бунину, чтобы тот «писал и писал»: «Из него большой писатель выйдет. Так и скажите ему от меня. Не забудьте» . О смерти Чехова Иван Алексеевич, находившийся летом 1904 года в деревне Огнёвка, узнал из газеты: «Я развернул её… — и вдруг точно ледяная бритва полоснула по сердцу». Через несколько дней он получил письмо от Горького — Алексей Максимович сообщил, что литераторы начинают подготовку к выпуску воспоминаний о Чехове, и попросил Бунина принять участие в этой работе . В ноябре, прочитав присланную Иваном Алексеевичем рукопись, Горький отметил, что его очерк об Антоне Павловиче написан очень бережно .
Исследователи пытались определить степень влияния Чехова на творчество Бунина. Так, писатель Валерий Гейдеко обратил внимание на поэтичность прозы того и другого, «ритмическую организацию речи», свойственную обоим литераторам , а также их тяготение к импрессионизму . Литературовед Олег Михайлов, напротив, утверждал, что творческие почерки Чехова и Бунина совершенно разные — у писателей нет ни тематического, ни стилистического родства; единственное, что их сближает — это «направление общих поисков» . Сам Чехов в одном из разговоров с Буниным отметил, что они «похожи, как борзая на гончую»: «Я не мог бы ни одного слова украсть у вас. Вы резче меня. Вы вон пишете: „море пахло арбузом“… Это чудесно, а я бы так не сказал» .
Бунин и Набоков
 
Отношения Бунина с Владимиром Набоковым трактуются исследователями по-разному. Если литературовед Максим Д. Шраер видит в них «поэтику соперничества» , то филолог Ольга Кириллина обнаруживает сходство на уровне «нервной системы и кровообращения» . Общение двух литераторов долгое время было заочным. В конце 1920 года отец Набокова — Владимир Дмитриевич — попросил Ивана Алексеевича дать оценку стихотворению сына, напечатанному в берлинской газете «Руль». Бунин в ответ отправил Набоковым не только тёплое, ободряющее письмо, но и свою книгу «Господин из Сан-Франциско». Завязалась переписка, в которую весной 1921 года включился двадцатидвухлетний Владимир Набоков, публиковавшийся под псевдонимом «Владимир Сирин». В своём первом письме начинающий поэт назвал Бунина «единственным писателем, который в наш кощунственный век спокойно служит прекрасному» .
В 1926 году вышел первый роман Набокова «Машенька», являющийся, по мнению исследователей, «самым бунинским» произведением Владимира Владимировича. На подаренном Бунину экземпляре автор написал: «Не судите меня слишком строго, прошу вас. Всей душой ваш, В. Набоков» . Через три года Набоков, выпустивший сборник «Возвращение Чорба», отправил Бунину книгу с дарственной надписью: «Великому мастеру от прилежного ученика» . Ивану Алексеевичу был посвящён набоковский рассказ «Обида» (1931) . Весьма позитивно Владимир Владимирович отреагировал и на присуждение Бунину Нобелевской премии — в телеграмме, присланной в Грас, было написано: «Я так счастлив, что вы её получили!» В конце 1933 года состоялась первая встреча двух писателей — Бунин прибыл в Берлин на мероприятие, устроенное в его честь публицистом Иосифом Гессеном, и во время торжеств познакомился с Набоковым лично .
Затем начался период охлаждения. По замечанию Ольги Кириллиной, свидетельством изменившихся отношений являются дарственные надписи Набокова — из них исчезли прежние восторженные признания, иными стали интонации. Выпустив роман «Приглашение на казнь» (1936), он на отправленном Бунину томике написал: «Дорогому Ивану Алексеевичу Бунину с лучшим приветом от автора» . Полного разрыва не произошло, хотя обоюдное раздражение нарастало. Напряжение создавалось — в том числе — из-за публичных попыток эмигрантского сообщества определить, кому из писателей принадлежит главное место на литературном олимпе. К примеру, во второй половине 1930-х годов Марк Алданов призывал Бунина признать, что первенство перешло к Набокову .
В автобиографической книге «Другие берега» (1954) Набоков рассказал об одной из встреч с Буниным, якобы состоявшейся в 1936 году в парижском ресторане. Её инициатором был, по словам автора, сам Иван Алексеевич. Обед произвёл на Набокова тяжёлое впечатление: «К сожалению, я не терплю ресторанов, водочки, закусочек, музычки — и задушевных бесед. Бунин был озадачен моим равнодушием к рябчикам и моим отказом распахнуть душу. К концу обеда нам уже было невыносимо скучно друг с другом». Этот же фрагмент — с некоторыми изменениями — Набоков включил и во второй вариант своих воспоминаний — «Память, говори». По словам Максима Д. Шраера, эта встреча продемонстрировала, что творческие диалоги между литераторами закончились, а по-человечески они полностью отдалились друг от друга . Сам Бунин в своём дневнике отметил, что никакой «встречи в ресторане» никогда не было. «В. В. Набоков-Сирин написал по-английски и издал книгу, на обложке которой, над его фамилией, почему-то напечатана царская корона. … есть страничка и обо мне — дикая и глупая ложь, будто я как-то затащил [его] в какой-то дорогой русский ресторан (с цыганами), чтобы посидеть, попить и поговорить с ним, Набоковым, „по душам“, как любят это все русские, а он терпеть не может. Очень на меня похоже! И никогда я не был с ним ни в одном ресторане». ''Из дневника Ивана Бунина, 14 июня 1951.''
Тем не менее их литературное соперничество продолжалось, и выход книги «Тёмные аллеи» стал, по мнению Шраера, попыткой Бунина «уравнять счёт с Набоковым». В одном из писем, отправленных незадолго до войны американской славистке Елизавете Малозёмовой, Иван Алексеевич заметил: «Не будь меня, не было бы и Сирина». Примерно в тот же период Набоков, которого в письменном интервью попросили рассказать о влиянии Бунина на его творчество, сообщил, что не входит в число последователей Ивана Алексеевича . В 1951 году в Нью-Йорке готовилось мероприятие, посвящённое восьмидесятилетию Бунина. Марк Алданов предложил Набокову прочитать на этом вечере какое-нибудь произведение юбиляра. Набоков ответил письменным отказом:
 Как Вы знаете, я не большой поклонник И. А. Очень ценю его стихи, но проза… или воспоминания в аллее… Вы говорите, что ему 80 лет, что он болен и беден. Вы гораздо добрее и снисходительнее меня — но войдите в мое положение: как это мне говорить перед кучкой более или менее общих знакомых юбилейное, то есть сплошь золотое, слово о человеке, который по всему своему складу мне чужд, и о прозаике, которого я ставлю ниже Тургенева? 
Бунин и Катаев
 
Валентин Катаев, как и Набоков, считался литератором, наиболее точно воспринявшим уроки Бунина . Семнадцатилетний Катаев, впервые услышавший о стихах Ивана Алексеевича от поэта Александра Фёдорова, в 1914 году сам пришёл к Бунину, находившемуся в ту пору в Одессе . Впоследствии, рассказывая о знакомстве с писателем в книге «Трава забвения», Валентин Петрович упомянул, что перед ним предстал «сорокалетний господин, сухой, желчный, щеголеватый», облачённый в брюки, сшитые у хорошего портного, и английские жёлтые полуботинки . Галина Кузнецова в своих дневниковых записях отметила, что Бунин также хорошо помнил момент появления в его доме юноши, который отдал ему тетрадку со стихами и прямо сказал: «Пишу… подражаю вам» .
Аудиенция была короткой, но когда через две недели Катаев пришёл к Ивану Алексеевичу за ответом, в его жизни произошло «первое чудо»: Бунин предложил ему найти время для дополнительной беседы . С этого момента началось их общение, продолжавшееся — с перерывами — до 1920 года. В 1915 году Катаев посвятил Бунину стихотворение «А дни текут унылой чередой». Через год газета «Южная мысль» опубликовала его небольшое произведение, в котором были строки: ''«А дома — чай и добровольный плен. / Сонет, набросанный в тетрадке накануне, / Так, начерно… Задумчивый Верлен, / Певучий Блок да одинокий Бунин»'' .
Когда в 1918 году Бунин и Муромцева вместе с другими беженцами добрались до Одессы, встречи стали практически ежедневными: Катаев приносил писателю новые стихи, и тот много работал над его рукописями, делал пометки, вносил правки, давал советы, в том числе по дополнительному чтению. «Посвящение в ученики», по словам Валентина Петровича, произошло лишь после того, как он услышал от Бунина первую похвалу . Катаев стал участником одесского литературного кружка «Среда», на заседаниях которого неизменно присутствовал Иван Алексеевич. Разговоры там велись весьма вольные, и Бунин фиксировал их в дневнике. По мнению писателя Сергея Шаргунова, сравнивавшего бунинские ежедневные записи с тем вариантом, что был подготовлен для книги «Окаянные дни», Иван Алексеевич сознательно изъял из окончательной редакции некоторые весьма острые катаевские реплики — писатель не хотел «подставлять „литературного крестника“, оставшегося в советской России» . Находясь во Франции, Муромцева разбирала вывезенные архивы и среди многочисленных конвертов обнаружила письмо от Катаева «с белого фронта», датированное октябрём 1919 года. Оно начиналось словами: «Дорогой учитель Иван Алексеевич» .
Бунин, покидая Одессу на пароходе «Спарта», перед отъездом не смог проститься с учеником: зимой 1920 года тот заболел тифом и попал в госпиталь, а позже — как бывший царский офицер — в тюрьму . Больше они не встречались. При этом Иван Алексеевич следил за творчеством Катаева — по словам Муромцевой, получив книгу «Белеет парус одинокий» (в которой автор пытался «скрестить сюжетность Пинкертона с художественностью Бунина» ), писатель читал её вслух, с комментариями: «Ну кто ещё так может?» . В 1958 году Катаев вместе с женой Эстер Давыдовной навестили Веру Николаевну в Париже. Муромцева рассказывала, что в восприятии её мужа Валентин Петрович навсегда остался юношей, поэтому Бунин никак не мог представить себе, что его ученик стал отцом: «Ивану Алексеевичу это казалось как-то невероятно: дети Вали Катаева!» .
 На протяжении по крайней мере полувека Бунин был для Катаева не только Учителем, но и своего рода художественным кумиром, олицетворением некоего художественного идеала… «Писать хорошо» для Катаева — это всегда значило «писать, как Бунин». (Разумеется, не подражая Бунину, не копируя его, не воспроизводя его манеру, а по возможности достигая в своих описаниях такой же стереоскопической объёмности и точности, обнаруживая умение найти для каждой своей зрительной реакции максимально точное словесное выражение.) 
Бунин и литераторы-эмигранты
Бунин прилагал определённые усилия к тому, чтобы помочь некоторым русским литераторам перебраться во Францию. В их числе был Александр Куприн — писатель, творческое становление которого происходило в те же годы, что у Ивана Алексеевича. Их отношения отнюдь не были безоблачными — как писала Муромцева, «тут понадобился сам Достоевский, чтобы всё понять» . В 1920 году, прибыв в Париж, Куприн поселился в том же доме, где жил Бунин, и даже на одном этаже с ним . Возможно, это соседство иногда тяготило Ивана Алексеевича, привыкшего чётко планировать рабочий день и вынужденного наблюдать за постоянными визитами гостей, приходивших к Куприну. Тем не менее, получив Нобелевскую премию, Бунин принёс Александру Ивановичу 5000 франков. По словам дочери Куприна Ксении Александровны, эти деньги очень помогли их семье, финансовое положение которой было сложным . Возвращение Куприна в СССР в 1937 году вызвало большой резонанс в эмигрантской среде — мнения о его поступке разделились. Бунин, в отличие от некоторых коллег, отказался осуждать «старого больного человека». В своих мемуарах он рассказывал о Куприне как о художнике, которому была свойственна «тёплая доброта ко всему живущему» .
По рекомендации Бунина в 1923 году в Париж переехал также Борис Зайцев — прозаик, в московском доме которого Иван Алексеевич некогда познакомился с Муромцевой. На протяжении долгого времени Зайцев и Бунин общались очень плотно, считались литературными единомышленниками, вместе участвовали в деятельности французского Союза писателей . Когда из Стокгольма пришло известие о присуждении Ивану Алексеевичу Нобелевской премии, Зайцев одним из первых оповестил об этом общественность, передав срочную новость под заголовком «Бунин увенчан» в газету «Возрождение» . Серьёзная размолвка между литераторами произошла в 1947 году, когда Иван Алексеевич вышел из Союза писателей в знак протеста против исключения из него тех, кто в послевоенный период решил принять советское гражданство. Вместе с ними союз покинули Леонид Зуров, Александр Бахрах, Георгий Адамович, Вадим Андреев. Зайцев как председатель этой организации не одобрял поступка Бунина. Он пытался объясниться с ним письменно, однако диалоги привели к окончательному разрыву .
Бунин предпринимал меры и для переезда прозаика Ивана Шмелёва. Сближение литераторов произошло в послереволюционный период, когда они оба сотрудничали с одесской газетой «Южное слово». Покидая Россию, Бунин получил от Шмелёва доверенность на издание его книг за рубежом. В 1923 году Шмелёв перебрался во Францию и в течение нескольких месяцев жил — по настоянию Ивана Алексеевича — на его вилле в Грасе; там он работал над книгой «Солнце мёртвых» . Их отношения порой были неровными, во многих ситуациях они выступали как оппоненты. К примеру, в 1927 году, после ухода Петра Струве из газеты «Возрождение», Бунин отказался участвовать в деятельности этого издания; Шмелёв же считал, что подобный подход выгоден его противникам. В 1946 году Иван Сергеевич крайне негативно отнёсся к согласию Бунина встретиться с советским послом Александром Богомоловым. Разница в подходах к некоторым жизненным вопросам отражалась и в творчестве: так, полемизируя с бунинской откровенностью при описании чувственных переживаний героя в «Митиной любви», Шмелёв в своей книге «История любовная» (1927) демонстрировал неприятие «греховной страсти». Книгу Бунина «Тёмные аллеи» Шмелёв воспринимал как порнографию .
С поэтом-акмеистом Георгием Адамовичем Бунин в дореволюционную пору не общался. По свидетельству Адамовича, увидев однажды Ивана Алексеевича в петербургском артистическом кафе «Привал комедиантов», он не сделал попытки к знакомству, потому что основатель школы акмеизма Николай Гумилёв не приветствовал «возможных посторонних влияний» . Во Франции Адамович, серьёзно занимавшийся литературной критикой, посвятил ряд работ Бунину; тот не всегда одобрительно реагировал на рецензии Георгия Викторовича. Однако по ряду ключевых вопросов, особенно в период послевоенного раскола в эмигрантской среде, Бунин и Адамович выступали как единомышленники. После смерти Ивана Алексеевича Георгий Викторович поддерживал вдову писателя, консультировал Муромцеву во время её работы над воспоминаниями о Бунине, защищал от оппонентов .
Знакомство Бунина с поэтом Владиславом Ходасевичем произошло в 1906 году, однако вплоть до переезда во Францию их отношения были поверхностными . В эмиграции произошло их сближение, Бунин приглашал Владислава Фелициановича в Грас, во второй половине 1920-х годов литераторы переписывались. Некоторое охлаждение произошло после того, как в рецензии на бунинский сборник «Избранные стихи», написанной в 1929 году, Ходасевич дал высокую оценку Ивану Алексеевичу как прозаику и весьма сдержанную — как поэту . Владимир Набоков в одном из писем жене рассказывал о посещении в 1936 году парижского кафе Мюра: «Там я мельком повидался с Ходасевичем, очень пожелтевшим; Бунин его ненавидит». Исследователи утверждали, что, напротив, Иван Алексеевич помогал Владиславу Фелициановичу деньгами, они встречались на литературных мероприятиях, обменивались книгами .
Писательница Нина Берберова в книге «Курсив мой» (1972) вспоминала о Бунине как о человеке крайне честолюбивом, своенравном, капризном . Их общение началось в 1927 году, когда Ходасевич и его жена Берберова прибыли на виллу «Бельведер» в Грасе. Судя по дневникам Муромцевой, Нина Николаевна произвела на хозяев виллы приятное впечатление: «Проста, мила, воспитана» . В годы войны Берберова вместе с Борисом Зайцевым участвовала в спасении бунинского архива, хранившегося в Тургеневской библиотеке . В послевоенную пору Бунин и Берберова, как отмечал литературовед Максим Шраер, оказались «во враждебных друг другу лагерях русской эмиграции» . В своих воспоминаниях Берберова писала: «Я стараюсь избегать распада, а он для Бунина начался в тот день… когда С. К. Маковский заехал за ним, чтобы везти его к советскому послу Богомолову пить за здоровье Сталина» .
Судьба архива
Архив Бунина оказался раздроблённым. В мае 1918 года Иван Алексеевич, покидая вместе с Муромцевой Москву, передал значительную часть своих документов (прежде хранившихся в московском отделении банка «Лионский кредит») старшему брату. С собой в Одессу, а затем в Париж Бунин взял лишь некоторые материалы, в том числе письма и юношеские дневники. Юлий Алексеевич скончался в 1921 году. Оставшиеся в его доме бунинские дореволюционные рукописи, фотографии, черновики, журнальные и газетные публикации с отзывами критиков, книги с дарственными надписями перешли к переводчику Николаю Пушешникову, мать которого приходилась двоюродной сестрой Ивану Алексеевичу. Пушешников ушёл из жизни в 1939-м. С конца 1940-х годов его семья начала передавать рукописи и автографы в Центральный государственный архив литературы и искусства и другие государственные хранилища. Кроме того, некоторые документы попали от Пушешниковых в частные собрания .
Во Франции был сформирован новый архив Бунина, оставшийся после смерти писателя у его вдовы. В годы ранней «оттепели» Муромцева согласилась отправлять небольшими партиями материалы мужа в Советский Союз — они поступали в ЦГАЛИ, Институт мировой литературы имени А. М. Горького, Государственный литературный музей и другие учреждения. После смерти Веры Николаевны в 1961 году наследником архива стал Леонид Зуров , который, в свою очередь, завещал его преподавателю Эдинбургского университета Милице Грин. В начале 1970-х годов она вывезла из Парижа в Эдинбург десятки коробок с разрозненными материалами и в течение нескольких лет занималась их описью и систематизацией; один лишь каталог, воспроизводящий перечень полученных ею документов, состоял из 393 страниц. Под редакцией Милицы Грин вышел в свет трёхтомник «Устами Буниных» (Франкфурт-на-Майне, «Посев», 1977—1982), содержащий дневниковые записи Ивана Алексеевича и Веры Николаевны . Милица Грин, скончавшаяся в 1998 году, ещё при жизни передала архив Бунина Лидскому университету .
Бунин и советская цензура
Бунин находился под пристальным вниманием советской цензуры в течение десятилетий. Через два года после отъезда писателя из России было учреждено Главное управление по делам литературы и издательств (Главлит) — орган, осуществлявший контроль за всей печатной продукцией, издававшейся в СССР. Первый циркуляр, выпущенный Главлитом, предписывал запрет на «ввоз из-за границы… произведений, носящих определённо враждебный характер к советской власти». В 1923 году в цензурном ведомстве вышел секретный бюллетень, содержавший подробный обзор книг, которые были написаны литераторами-эмигрантами. В документе был упомянут и Бунин. Сотрудник Главлита, готовивший справку, отметил, что дореволюционные произведения, включённые в его сборник «Крик» (Берлин, издательство «Слово», 1921), не могут быть допущены к печати, потому что автор «натуралистических рассказов» пытался в них «найти обоснование революционной катастрофе» .
В 1923 году поэт Пётр Орешин подготовил альманах «Деревня в русской поэзии», в котором собрал стихи Бунина, Бальмонта и других авторов. Политический редактор Госиздата, рассматривавший рукописный вариант книги, дал указание изъять из неё все произведения поэтов-эмигрантов. Переработка «Деревни…» не состоялась, издание так и не вышло в свет . Некоторое смягчение идеологических установок произошло в нэповский период, когда издательские кооперативы сумели напечатать несколько произведений Бунина, в том числе «Господина из Сан-Франциско» и «Сны Чанга». Предписания цензоров исполнялись в ту пору не всегда. К примеру, Главлит не рекомендовал к выпуску «Митину любовь», однако повесть, написанная в Париже, в 1926 году вышла в ленинградском издательстве «Прибой» .
 в Москве, установленный в 2007 году. Памятники писателю есть также в Воронеже, Орле и других городах]]
Весьма жёсткие меры в отношении писателей-эмигрантов предпринимал в 1920-х годах Главполитпросвет, созданный при Народном комиссариате просвещения. Это учреждение периодически проводило ревизию библиотек, избавляя их от «контрреволюционной литературы». В списках, рассылавшихся Госполитпросветом и сопровождавшихся требованием «очистить фонды», неизменно фигурировало имя Бунина. После 1928 года его книги не издавались в СССР почти три десятилетия. О позиции советской власти в отношении Ивана Алексеевича высказался нарком просвещения Анатолий Луначарский, сообщивший в журнале «Вестник иностранной литературы» (1928, № 3), что Бунин — это «помещик… который знает, что класс его выпирается жизнью» .
Постепенное возвращение произведений Ивана Алексеевича к советскому читателю началось в годы «оттепели» — так, в 1956 году было издано собрание его сочинений в пяти томах, которое включало повести и рассказы, написанные и в дореволюционной России, и во Франции. В 1961 году в Калуге был выпущен альманах «Тарусские страницы», содержавший очерк Паустовского «Иван Бунин». Выход сборника повлёк увольнение главного редактора Калужского книжного издательства; директор предприятия получил выговор «за утрату бдительности». Тем не менее в последующие десятилетия значительная часть творческого наследия писателя (в том числе роман «Жизнь Арсеньева» и книга «Тёмные аллеи») стала доступна советскому читателю. Исключением оставался дневник «Окаянные дни», который был опубликован только в конце 1980-х годов сразу в нескольких журналах .
Бунин и кинематограф
Экранизации произведений
Исследователи обращали внимание на то, что проза Бунина кинематографична — не случайно применительно к его рассказам использовались понятия «крупный план» и «общий план» . Впервые возможность экранизации бунинского произведения появилась в октябре 1933 года, когда голливудский продюсер сообщил Ивану Алексеевичу о готовности купить у него рассказ «Господин из Сан-Франциско». Писатель обратился за консультациями к Марку Алданову, тот дал рекомендации по поводу составления доверенности и распоряжения авторскими правами. Однако дальше краткого диалога с представителем кинокомпании дело не пошло . Позже Бунин упоминал о возможной экранизации таких его рассказов, как «При дороге» и «Дело корнета Елагина», но и эти замыслы остались неосуществлёнными .
Советские и российские кинематографисты начали обращаться к творчеству Бунина с 1960-х годов, однако удачных экранизаций, по словам журналиста В. Нуриева («Независимая газета»), было немного . Василий Пичул, будучи студентом ВГИКа, снял в 1981 году учебную короткометражную ленту «Митина любовь» . В 1989 году на экраны вышел фильм «Несрочная весна», поставленный по мотивам одноимённого рассказа, а также произведений «Руся», «Князь во князьях», «Мухи», «Журавли», «Кавказ», повести «Суходол» и дневниковых записей Бунина (режиссёр Владимир Толкачиков) . В 1994 году была снята мелодрама «Посвящение в любовь» (режиссёр Лев Цуцульковский); в основу картины легли рассказы «Лёгкое дыхание», «Холодная осень» и «Руся» . Через год режиссёр Борис Яшин представил ленту «Мещерские», снятую по мотивам бунинских рассказов «Натали», «Таня», «В Париже» .
Весьма заметным событием стал выход в 2011 году фильма «Суходол» (режиссёр Александра Стреляная), поставленного по одноимённому рассказу Бунина. Картина получила ряд наград на кинофестивалях, а также удостоилась внимания критиков. Их мнения о работе Александры Стреляной разделились: одни называли ленту «этнографическим исследованием, будто специально созданным для получения большого эстетического удовольствия»; другие расценивали её как «громоздкую стилизацию» . Немало откликов вызвал фильм Никиты Михалкова «Солнечный удар», снятый в 2014 году по мотивам одноимённого рассказа и книги «Окаянные дни». По мнению публициста Леонида Радзиховского, Михалков не ошибся, решив соединить произведение о любви с дневниковыми записями: «рассказы Бунина о любви (особенно „Тёмные аллеи“, но и „Солнечный удар“, написанный в 1925) подсвечены этим самым Солнцем, этим закатным пожаром, уничтожившим и героев и „страну, которой нет“ и где они жили и „легко дышали“» .
Образ в кино
Сложная история взаимоотношений Бунина и его близких, основанная на дневниковых записях Муромцевой, стала сюжетом картины «Дневник его жены» (режиссёр Алексей Учитель). Автор сценария Дуня Смирнова рассказывала, что замысел фильма возник у неё в Париже; поделившись своей идеей с Алексеем Учителем, она предложила взять на роль писателя своего отца — режиссёра Андрея Смирнова, хорошо знакомого с творчеством Бунина. Лента и её создатели получили ряд фестивальных наград и кинопремий .
Память
 
* Елецкий государственный университет имени И. А. Бунина — одно из старейших высших учебных заведений России.
* Музей И. А. Бунина (Орёл) — музей Бунина в старинном особняке, в той части города, где писатель некогда жил.
* Дом-музей И. А. Бунина (Ефремов) — в городе Ефремове Тульской области, в доме брата писателя .
* Литературно-мемориальный музей И. А. Бунина (Елец) — в городе Елец Липецкой области, где Бунин жил в юности .
* В Одессе одна из улиц носит имя Ивана Бунина .
* В 2018 году, к 100-летию Воронежского государственного университета, на части Университетской площади Воронежа, напротив главного корпуса ВГУ открыт Сквер учёных с арт-объектом, посвящённым И. А. Бунину (стилизованные книжные полки с изданиями произведений писателя на них из бронзы), биографию писателя можно считать по QR-коду на близ расположенном стенде .
* 12 октября 2024 года в Воронеже на территории Петровской набережной была открыта скульптурная композиция в честь писателя, в рамках сотрудничества Воронежской области и Республики Беларусь. 
* 2 сентября 2020 года в Одессе на Аллее звёзд был открыт памятный знак в честь писателя, часто бывавшего и работавшего в этом городе.
* 7 сентября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 2 рубля «Писатель И. А. Бунин, к 150-летию со дня рождения (22.10.1870)» серии «Выдающиеся личности России» .
* Дом-музей И. А. Бунина (Воронеж) — в городе Воронеже, во флигеле дома, где родился писатель; открыт 22 сентября 2020 года .
* Сквер имени Бунина в Воронеже, назван именем писателя в 1995 году, к 125-летию писателя. Юбилейная дата торжественно отмечалась в городе, в получившем имя Бунина сквере был воздвигнут памятник юбиляру 
* Липецкая областная премия имени Ивана Бунина присуждается за наиболее крупные достижения в области литературы и искусства, получившие общественное признание и являющиеся значительным вкладом в развитие культурного наследия, традиций Липецкого края и России. Премия была учреждена Собранием депутатов Липецкой области в год 125-летия со дня рождения писателя. С 1995 по 2001 год премия присуждалась ежегодно, с 2002 года — один раз в два года .
* 27 июня 1991 года в честь Ивана Бунина назван астероид 3890 Bunin, открытый в 1976 году советским астрономом Людмилой Черных .
* В 2020 году была выпущена почтовая марка, посвящённая 150-летию Ивана Бунина.
* Памятник Ивану Бунину в Витебске (2024) .
 
Файл:RR5110-0164R 2 рубля 2020 серебро 150 лет Бунину.png|Монета банка России, 2020 год. Выдающиеся личности России: Писатель Иван Бунин, к 150-летию со дня рождения (22.10.1870)
Файл:Ivan Bunin 2020 stamp of Russia.jpg|Почтовая марка, посвящённая 150-летию со дня рождения И. А. Бунина
Файл:Бунин (Воронеж).jpg|Скульптурная композиция, посвященная Бунину Ивану Алексеевичу в Воронеже
Памятник И.А. Бунину - panoramio.jpg|Памятник И.А. Бунину в Сквере имени Бунина в Воронеже
 
Галерея музеев Бунина
 
106.Дом-музей писателя Ивана Бунина.Орёл 2016.jpg|Дом-музей Ивана Бунина. Орёл
House-Museum of Ivan Bunin facade.JPG|Дом-музей Ивана Бунина. Ефремов
Здание музея И.А. Бунина.jpg|Дом-музей Ивана Бунина. Елец
Voronezh 20221214 110250.jpg|Дом-музей Ивана Бунина. Воронеж
 
См. также
* Буниноведение
Примечания
 
Литература
 
* 
* Бакунцев А. В. Речь И. А. Бунина Миссия русской эмиграции в общественном сознании эпохи (По материалам эмигрантской и советской периодики 1920-х гг.) // Ежегодник Дома русского зарубежья имени А. Солженицына. — Т. 4. — Дом русского зарубежья имени А. Солженицына Москва, 2014. — С. 268—337.
* Бакунцева А. В. «Оскотиневший от злобы вражий лик»: леворадикальная эмигрантская и советская печать о речи И. А. Бунина «Миссия русской эмиграции» // Вестник Московского университета. Серия 10: Журналистика. 2014. № (6). С. 87-102
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Академический Бунин. Сайт ИМЛИ РАН 
* Овчинников, Д. Поэтическая «Родина» Ивана Бунина / Родина. — 2020. — № 10. — С. 76-77

'''Алекса́ндр Ива́нович Купри́н''' ( ) — русский -реалист, переводчик.
Биография
Происхождение
 
Александр Иванович Куприн родился в уездном городе Наровчат (сейчас Пензенская область) в семье чиновника, потомственного дворянина Ивана Ивановича Куприна (1834—1871), умершего из-за холеры через год после рождения сына. Мать — Любовь Алексеевна (1838—1910), урождённая Кулунчакова, происходила из рода татарских князей . После смерти мужа Любовь Алексеевна переехала в Москву, где прошли ранние годы и отрочество будущего писателя. В шесть лет мальчик был отдан в Московскую Разумовскую школу, откуда выпустился в 1880 году. В том же году поступил во Вторую Московскую военную гимназию.
В 1887 году был зачислен в Александровское военное училище. Впоследствии опишет свою армейскую юность в повестях «На переломе (Кадеты)» (1900) и в романе «Юнкера» в 1926 году.
Литературная деятельность
Первым литературным опытом Куприна были стихи, оставшиеся неопубликованными. Первое напечатанное произведение — рассказ «Последний дебют» в журнале «Русский сатирический листок» (1889).
В 1890 году Куприн в чине подпоручика был выпущен в 46-й Днепровский пехотный полк, стоявший в Подольской губернии, в Проскурове (сейчас Хмельницкий). Четыре года служил офицером, военная служба дала ему богатый материал для будущих произведений.
Летом 1893 года Куприн отправился в Петербург, чтобы поступить в Академию Генерального штаба, но из-за скандала, произошедшего по дороге в столицу, в результате которого Куприн сбросил в воду полицейского, ему было запрещено сдавать экзамены.
В 1893 году в петербургском журнале «Русское богатство» вышли его повесть «Впотьмах», рассказы «Лунной ночью» . В 1894 году — «Дознание» («Экзекуция») . На армейскую тему у Куприна есть несколько рассказов: «Ночлег» (1895), «Ночная смена» (1899), «Поход» (1901).
В 1894 году поручик Куприн подал рапорт и уволился из армии, после чего переехал в Киев, не имея никакой гражданской профессии и решив посвятить себя литературному труду. В следующие годы много странствовал по России, перепробовав множество профессий, жадно впитывая жизненные впечатления, которые стали основой его будущих произведений. Он был репортёром киевских газет, управляющим при строительстве дома, занимался табаководством, служил в технической конторе, был псаломщиком, играл в театре в Сумах, изучал зубоврачебное дело, пробовал постричься в монахи, работал в кузнице, разгружал арбузы, преподавал в училище для слепых, работал на Юзовском сталелитейном заводе, активно исследовал чёрную металлургию.
В 1896 году опубликовал очерк «Юзовский завод» и повесть «Молох» . В 1897 году — рассказ «Прапорщик армейский» («Кэт») . В 1898 году — рассказ «Лесная глушь» и повесть «Олеся» . В 1901 году — рассказ «Серебряный волк» («Оборотень») .
В эти годы Куприн познакомился с И. А. Буниным, А. П. Чеховым и М. Горьким. В 1900 году был на премьере пьесы «Три сестры» Чехова в МХТ. В 1901 году переехал в Петербург , начал работать секретарём «Журнала для всех». В петербургских журналах появились рассказы Куприна: «Болото» (1902), «Конокрады» (1903), «Белый пудель» (1904), написанный в Мисхоре — курорте на Южном берегу Крыма, где он жил 2,5 года. В 1907—1909 годах работал воздушным гимнастом, в 1901—1904 годах клоуном в цирке Феодосии. Гастролировал по Ялте, Бахчисараю, Севастополю, Феодосии. В мае 1904 года в Ялте А. П. Чехов читал Куприну «Чайку» . Рассказы Куприна «Барбос и Жулька» (1897), «В цирке» (1902), «Легче воздуха» (1929) стали символом русского цирка. В Феодосии Куприн познакомился с Иваном Поддубным — борцом вольного стиля, который на протяжении восьми лет (с 1897 по 1905 гг.) одержал 37 побед в 19 схватках с борцами из 7 стран мира.
 в Балаклаве, напротив Гранд-отеля, где он неоднократно останавливался]]
В 1905 году вышло наиболее значительное его произведение — повесть «Поединок» , имевшая большой успех. Выступления писателя с чтением отдельных глав этой повести стали событием культурной жизни столицы. Другие его произведения этого времени: рассказы «Штабс-капитан Рыбников» (1905), «Река жизни» (1906), «Гамбринус» (1907), очерк «События в Севастополе» (1905). В этом же году писатель поддержал восстание лейтенанта Шмидта, с которым познакомился лично. На тот момент Куприн проживал в своём доме в Балаклаве. Он приехал в Севастополь, активно выступал в поддержку восставших и даже помог скрыться от расправы матросам крейсера «Очаков». После выхода очерка «События в Севастополе» адмирал Чухнин отдал приказ о выселении его из пределов Севастопольского градоначальства в течение суток, после чего писатель вернулся в Петербург. В 1906 году был кандидатом в депутаты Государственной думы первого созыва от Санкт-Петербургской губернии.
В годы между двумя революциями Куприн опубликовал цикл очерков «Листригоны» (1907—1911), рассказы «Слон» (1907), «Суламифь» (1908), «Гранатовый браслет» (1911), повесть «Жидкое солнце» (1913). Его проза стала заметным явлением русской литературы. В 1909 году с семьёй поселился в Гатчине. В 1911 году принял участие в коллективном романе «Три буквы» на страницах «Синего журнала» (написал первые главы).
В апреле 1911 года Куприн вместе с семьёй выехал за границу, посетил Ниццу, Марсель, Венецию, Геную, Ливорно, Корсику. Через Вену и Варшаву вернулся в июле того же года в Россию.
 
После начала Первой мировой войны открыл в своём доме военный госпиталь и агитировал в газетах граждан брать военные займы. В ноябре 1914 года был мобилизован и направлен в ополчение в Финляндию командиром пехотной роты. Демобилизован в июле 1915 года по состоянию здоровья, вернувшись в Гатчину. В 1915 году Куприн завершает работу над повестью «Яма» , в которой рассказывает о жизни проституток в публичных домах. Повесть подверглась осуждению за излишний натурализм. Издательство Нуравкина, выпустившее в немецком издании «Яму» , было привлечено прокуратурой к ответственности «за распространение порнографических изданий». Отречение Николая II Куприн встретил в Гельсингфорсе (сейчас Хельсинки), где проходил лечение, и воспринял его с энтузиазмом. После возвращения в Гатчину работал редактором газет «Свободная Россия», «Вольность», «Петроградский листок», симпатизировал эсерам. Куприна снова взяли в армию и после Февральской революции направили на Северо-Западный фронт.
В 1917 году завершил работу над повестью «Звезда Соломона» , в которой, творчески переработав классический сюжет о Фаусте и Мефистофеле, поднял вопросы о свободе воли и роли случая в человеческой судьбе.
После Октябрьской революции
После Октябрьской революции писатель не принял политику военного коммунизма. Работал в издательстве «Всемирная литература», основанном М. Горьким, с которым был хорошо знаком. В это же время перевёл драму Ф. Шиллера «Дон Карлос». В июле 1918 года после убийства Володарского был арестован, три дня просидел в тюрьме, был выпущен и внесён в список заложников .
В декабре 1918 года имел личную встречу с В. И. Лениным по вопросу организации новой газеты для крестьян «Земля»; Ленин одобрил идею, но проект был «зарублен» председателем Моссовета Л. Б. Каменевым . 
16 октября 1919 года, с приходом в Гатчину белых, поступил в чине поручика в Северо-Западную армию, получил назначение редактором армейской газеты «Приневский край», которую возглавлял генерал П. Н. Краснов (этот период Куприн описал в автобиографической повести «Купол Св. Исаакия Далматского», изданной в 1927 году в Париже). Поддержал наступление Юденича на Петроград (сейчас Санкт-Петербург), написав об этом повесть «Купол св. Исаакия Далматского» .
После поражения Северо-Западной армии находится в Ревеле (сейчас Таллин), с декабря 1919 года — в Гельсингфорсе, где сотрудничал с газетой «Новая русская жизнь» , с июля 1920 года — в Париже .
В эмигрантский период с 1926 по 1929 годы он написал романы «Юнкера» и «Жанета» , несколько очерков и рассказов и сотрудничал с эмигрантскими газетами «Общее дело», «Русская газета», «Русское время».
О Ленине написал книгу «Ленин. Моментальная фотография».
Возвращение в СССР
 , «Правда»]]
30 мая 1937 года по приглашению правительства СССР Куприн вернулся на родину . Возвращению Куприна в Советский Союз предшествовало обращение полпреда СССР во Франции В. П. Потёмкина 7 августа 1936 года с соответствующим предложением к И. В. Сталину (который дал предварительное «добро»), а 12 октября 1936 года — с письмом к наркому внутренних дел Н. И. Ежову. Ежов направил записку Потёмкина в Политбюро ЦК ВКП(б), которое 23 октября 1936 года приняло решение: «разрешить въезд в СССР писателю А. И. Куприну» (проголосовали «за» И. В. Сталин, В. М. Молотов, В. Я. Чубарь и А. А. Андреев; воздержался К. Е. Ворошилов) .
В эссе «Поединок с собой» в «Литературной газете» писатель Елена Сазанович так описала душевное состояние Александра Ивановича Куприна в те времена: «Родину нельзя купить. Её можно только продать. У Куприна, слава богу, до этого не дошло. Любовь к Родине может всё оправдать. Он вернулся. Чтобы снова научиться спать по ночам. Улыбаться. И писать, в конце концов!.. Советское правительство помогло Куприну вернуться в Москву. Тайно. Оберегая от мести. Поединок с собой состоялся. Победил писатель и товарищ Куприн. Вслед ему из-за бугра летели проклятия. А его восторженно встречала Москва в первый день лета. И Фадеев с радостным возгласом: „Наш! Конечно, наш!“ Наш… Он вернулся домой, чтобы умереть? Нет, конечно, нет. Он вернулся домой, чтобы прожить ещё год. Целый год! И два лета. А из окна своего дома видеть цветущий Ленинград и вдыхать запах цветов. Которые растут только в России. И слышать, как вся страна бьёт во все колокола накануне новой войны. И не только слышать. Но и быть вместе со страной. Уже до конца».
По устным воспоминаниям соседей, Куприну была предоставлена квартира в элитном по проекту и по составу жильцов сталинском доме на Выборгской стороне в Лесном по адресу Ленинград, Лесной проспект, д. 61 (Дом специалистов) .
По утверждениям Л. Рассказовой, во всех служебных записках советских чиновников зафиксировано, что Куприн слаб, болен, неработоспособен и не в состоянии ничего писать. Предположительно, опубликованная в июне 1937 года в газете «Известия» за подписью Куприна статья «Москва родная» была на самом деле написана приставленным к Куприну журналистом Н. К. Вержбицким. Публиковалось также интервью с женой Куприна Елизаветой Морицевной, которая рассказывала, что писатель восхищён всем увиденным и услышанным в социалистической Москве .
По другим данным, он был вполне активен, подписал с Мосфильмом договор об экранизации рассказов «Штабс-капитан Рыбников» и «Гамбринус» , присутствовал на военном параде на Красной площади, подписался на заём обороны .
 
Куприн умер в Ленинграде в ночь с 24 на 25 августа 1938 года от рака пищевода. Похоронен на , рядом с захоронением Ивана Тургенева .
 , с Елизаветой Морицевной Куприной (в форме сестры милосердия)]]
Семья
* ''Давыдова (Куприна-Иорданская), Мария Карловна'' (25 марта 1881—1966) — первая жена, приёмная дочь виолончелиста Карла Юльевича Давыдова и издательницы журнала «Мир Божий» Александры Аркадьевны Горожанской (свадьба состоялась 3 февраля 1902 года, развод в марте 1907 года, однако официально документы о разводе были получены только в 1909 году). Впоследствии — жена государственного деятеля Николая Ивановича Иорданского (Негорева) . Оставила воспоминания «Годы молодости» (в том числе, о времени совместной жизни с А. И. Куприным) (М.: «Художественная литература», 1966) .
** ''Куприна, Лидия Александровна'' (3 января 1903 — 23 ноября 1924) — дочь от первого брака. Окончила гимназию. В шестнадцать лет вышла замуж за некоего Леонтьева, но уже через год развелась. В 1923 году вышла замуж за Бориса Егорова. В начале 1924 года родила сына Алексея (1924—1946) и вскоре разошлась с мужем. Когда сыну было десять месяцев, скончалась. Алексей воспитывался у своего отца, в дальнейшем участвовал в Великой Отечественной войне в звании сержанта, умер от заболевания сердца, явившегося последствием контузии, полученной на фронте .
* ''Гейнрих, Елизавета Морицовна'' (1882—1942) — вторая жена (с 1907 года, обвенчались 16 августа 1909 года). Дочь пермского фотографа Морица Гейнриха, младшая сестра актрисы Марии Абрамовой (Гейнрих). Работала сестрой милосердия. Покончила с собой во время блокады Ленинграда .
** ''Куприна, Ксения Александровна'' (21 апреля 1908 — 18 ноября 1981) — дочь от второго брака. Модель и актриса. Работала в Доме моды Поля Пуаре. В 1958 году переехала из Франции в СССР. Играла в театре А. С. Пушкина в Москве. Жила в доме на Фрунзенской набережной . Оставила свои воспоминания «Куприн — мой отец». Похоронена вместе с родителями.
** ''Куприна, Зинаида Александровна'' (6 октября 1909—1912) — дочь от второго брака, умерла от воспаления лёгких. Похоронена на Гатчинском кладбище. Дочь писателя Ксения и его внук Алексей Егоров умерли бездетными, поэтому к настоящему времени прямых потомков писателя не осталось .
* ''Можарова, Софья Ивановна'' (урождённая Куприна; 1861—1919 или 1922 год), сестра, жена Можарова Ивана Александровича. Последние годы жизни проживала в городе Сергиев Посад.
* ''Можаров, Георгий Иванович'' (1889—1943), племянник .
 на улице Лазарева, где не раз гостил Александр Иванович]]
 . Петербург. 1911 год]]
 . 1910-е годы]]
 
Библиография
 
* 
* 
* ''А. И. Куприн.'' Царевъ гость изъ Наровчата — первое изданiе, газета «Возрожденiе : Vozrojdenie—La Renaissance» (Франция, Париж : France, Paris) № 3113—3114 от 10—11 декабря 1933.
* ''А. И. Куприн''. Избранное. Т. 1—2. — М.: Гослитиздат, 1937.
* 
* ''А. И. Куприн.'' Сочинения в 3 т. — М.: Гослитиздат, 1953, 1954.
* 
* 
* ''А. И. Куприн''. Собрание сочинений в 9 т. — М.: Художественная литература, 1970—1973.
* 
* ''А. И. Куприн''. Собрание сочинений в 6 т. — М.: Художественная литература, 1991—1996.
* 
* 
* 
* 
* ''А. И. Куприн''. Гранатовый браслет. Повести. / Сост. И. С. Веселовой. Вступ. ст. А. В. Карасёва. — Харьков; Белгород: Клуб Семейного Досуга, 2013. — 416 с.: ил. — (Серия «Великие шедевры мировой классики»). — ISBN 978-5-9910-2265-1 
* ''А. И. Куприн''. Голос оттуда // Роман-газета. — 2014. — № 4.
'''Переводы'''
* ''Беранже П.-Ж.'' Предсказание Hострадама на 2000 год (перевод Куприна) / Пьер-Жан Беранже; переводчик А. И. Куприн // Песни: сборник / Пьер-Жан Беранже, Огюст Барбье, Пьер Дюпон. — Москва: Художественная литература, 1976. — 542, [2] с.: ил. + [5] л.; 21 см. — (Библиотека всемирной литературы. Серия вторая «Литература XIX века»; Том 69) .
Экранизации
См. Экранизации произведений А. И. Куприна
Киновоплощения
* Гранатовый браслет (1964) — Григорий Гай.
* Воздухоплаватель (1975) — Армен Джигарханян.
* Белый снег России (1980) — Владимир Самойлов.
* Куприн (2014) — Михаил Пореченков.
Память
* Именем Куприна в Российской Федерации названы 21 населённый пункт, 1 городской проспект, 101 улица и переулок в городах и сёлах , 5 из них — в Пензенской области (в Пензе, Кузнецке, Наровчате, Нижнем Ломове и Каменке).
* На родине Куприна (село Наровчат Пензенской области) 19 сентября 1981 года открыт единственный дом-музей Куприна и установлен первый в России памятник писателю (мраморный бюст работы скульптора В. Г. Курдова). В открытии музея и памятника принимала участие дочь писателя — Ксения Александровна Куприна (1908—1981) .
* В селе Даниловском Устюженского района Вологодской области находится усадьба Батюшковых, где есть несколько подлинных вещей Куприна.
* В Гатчине имя Куприна носят центральная городская библиотека (с 1959) и одна из улиц микрорайона Мариенбург (с 1960). Также в 1989 году в городе установлен бюст-памятник Куприну работы скульптора В. В. Шевченко .
* В Гатчине в сентябре 2023 года в общественном пространстве «Гатчинский дворик» (объединившем сквер Куприна и сквер Николая Терентьева) был установлен памятник Александру Куприну, рядом с которым разместились фигуры двух героев купринских рассказов — пушистой кошки Ю-ю и пса Сапсана .
* На Украине в честь А. И. Куприна названы крупные улицы в городах Донецк, Мариуполь, Кривой Рог, а также улицы в городах Одесса, Макеевка, Хмельницкий, Сумы и некоторых других.
* В Киеве, на доме № 4 по ул. Сагайдачного (Подол, бывшая Александровская), где в 1894—1896 годах жил писатель, в 1958 году была открыта мемориальная доска. Именем Куприна названа улица в Киеве.
* В Одессе, на доме № 2 по улице Маразлиевской, где проживал писатель в 1910—1911 годах, установлены мемориальная доска и горельеф в его честь ; 2 сентября 2020 года, в день 226-й годовщины основания города, на Аллее звёзд в память о нём был открыт памятный знак в его честь.
* В Санкт-Петербурге на месте ресторана «Вена», в котором часто бывал А. И. Куприн, находится мини-отель «Старая Вена» , один из номеров которого полностью посвящён писателю. Там же находятся раритетные дореволюционные издания его книг и множество архивных фотографий.
* В 1990 году в Балаклаве было установлено мемориальное обозначение в районе дачи Ремизова, на которой дважды жил Куприн. В 1994 году имя писателя получила балаклавская библиотека № 21 на набережной (бывшая Дача Марецкой). В мае 2009 года был открыт памятник Куприну скульптора С. А. Чижа.
* 12 сентября 1992 года в честь А. И. Куприна назван астероид (3618) Куприн, открытый в 1979 году советским астрономом Н. С. Черных.
* В Коломне писателю установлена мемориальная доска.
* В 2014 году в России снят телесериал «Куприн» (режиссёры Фурманов Владислав Рудольфович, Эшпай Андрей Андреевич, Малюков Андрей Игоревич, Кошишев Сергей Константинович).
* Памяти А. И. Куприна посвящён проводимый Союзом писателей Республики Крым ежегодный литературный конкурс на соискание премии Александра Куприна. На этот конкурс принимаются творческие работы, связанные с творчеством писателя .
* В Москве в поселении Сосенское в 2020 году в честь Куприна назван проспект .
 
Файл:Покровский собор Наровчат.JPG|Покровский собор, в котором был крещён А. И. Куприн
Файл:Дом-музей А.И. Куприна (Наровчат).jpg|Дом-музей А. И. Куприна
Файл:Памятник А.И. Куприну (Наровчат).jpg|Памятник А. И. Куприну (1981), скульптор В. Г. Курдов
Файл:Памятник Куприну.jpg|Памятник А. И. Куприну (2015), скульптор А. С. Хачатурян
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Юрий Епанчин.'' Куприн и война. Беспартийный писатель в событиях 1914—1917 гг. // Военно-исторические исследования в Поволжье. Вып. 7. Саратов, 2006. — С. 168—175.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Фролов П. А.'' А. И. Куприн и Пензенский край. — Саратов; Пенза литературная (Олег Савин. — Саратов. Приволж. кж. из-во, 1984.— 352 с.
* А. И. Куприн в роли водолаза // Сибирская торговая газета. № 240. 11 ноября 1909 года. Тюмень.
* А. И. Куприн в Москве // Сибирская торговая газета. № 60. 16 марта 1910 года. Тюмень.
* Неудачный полёт А. И. Куприна // Сибирская торговая газета. № 254. 23 ноября 1910 года. Тюмень.
* Трунин К. А. Куприн. Критика и анализ литературного наследия. — 2018|''Трунин К.'' А. Куприн. Критика и анализ литературного наследия. — 2018.
 
Ссылки
* Куприн Александр Иванович // Gatchina3000.ru.
* Куприн и авиация
* В мире животных Куприна Александра — статья в журнале «Золотой Мустанг»
* Интертекстуальная основа петербургской темы в новеллах А. И. Куприна
* Гутманович А. Александр Куприн был «бесконечно счастлив» возвращению на Родину // Вечерняя Москва. 30.05.2017.

'''Венеди́кт Васи́льевич Ерофе́ев''' (24 октября 1938, пос. Нива-3, Мурманская область — 11 мая 1990, Москва) — русский писатель, автор поэмы «Москва — Петушки».
Биография
Венедикт Ерофеев родился 24 октября 1938 года в пригороде города Кандалакша в Республике Карелия в посёлке гидростроителей Нива-3, однако в официальных документах местом рождения была записана станция Чупа Лоухского района Карельской АССР, где в то время жила семья . Отец — Василий Васильевич Ерофеев (1900—1956), начальник железнодорожной станции, репрессированный и отбывавший лагерный срок в 1945—1951 за антисоветскую пропаганду . Мать — домохозяйка Анна Андреевна Ерофеева (1898—1972), урождённая Гущина . Кроме Венедикта, в семье было четверо детей: Тамара (1925—2017), Юрий (1928—1981), Нина (1931—2020) и Борис (1937—2012) .
Детство провёл по большей части в детском доме в Кировске на Кольском полуострове.
 , 1]]
Окончил школу с золотой медалью. Учился на филологическом факультете МГУ (1955—1957), в Орехово-Зуевском (1959—1960), Владимирском (1961—1962) и Коломенском (1962—1963) педагогических институтах, но отовсюду был отчислен. Долгое время жил без прописки, был разнорабочим (Москва, 1957), грузчиком (Славянск, 1958—1959), бурильщиком в геологической партии (УССР, 1959), сторожем в вытрезвителе (Орехово-Зуево, 1960), снова грузчиком (Владимир, 1961), рабочим ЖКХ стройтреста (Владимир, 1962), рабочим поточной линии кирпичного завода в Павловском Посаде (1962), грузчиком на мясокомбинате в Коломне, монтажником кабельных линий связи в различных городах СССР (1963—1973), лаборантом паразитологической экспедиции ВНИИДиС по борьбе с окрылённым кровососущим гнусом (Средняя Азия, 1974), редактором и корректором студенческих рефератов в МГУ (1975), сезонным рабочим в аэрологической экспедиции (Кольский полуостров, 1976), стрелком ВОХР (Москва, 1977) . В 1976-м женитьба дала ему возможность прописаться в столице.
Смолоду Венедикт отличался незаурядной эрудицией и любовью к литературному слову. Ещё в 17-летнем возрасте он начал писать «Записки психопата» (долгое время считались утерянными, впервые опубликованы в 2000 году в сокращённом виде издательством «Вагриус», полностью — в 2004 году издательством «Захаров»). Во Владимире написал «Благую весть» (по размеру — небольшая повесть), по словам Ерофеева, пользовавшуюся популярностью у его знакомых и неоднократно переписывавшейся вручную, но также потерянную.
В 1970 году Ерофеев закончил поэму в прозе «Москва — Петушки». Она была опубликована в иерусалимском журнале «АМИ» в 1973 году тиражом триста экземпляров . В СССР поэма впервые напечатана в журнале «Трезвость и культура» (№ 12 за 1988 г., № 1—3 за 1989 г., все нецензурные слова в публикации были заменены отточиями); в нецензурированном виде впервые вышла в альманахе «Весть» в 1989 году. В этом и других своих произведениях Ерофеев тяготеет к традициям сюрреализма и литературной буффонады.
Помимо «Записок психопата» и «Москвы — Петушков», Ерофеев написал пьесу «Вальпургиева ночь, или Шаги Командора», эссе о Василии Розанове для журнала «Вече» (опубликовано под заглавием «Василий Розанов глазами эксцентрика»), неподдающуюся жанровой классификации «Благую Весть», а также подборку цитат из Ленина «Моя маленькая лениниана». Пьеса «Диссиденты, или Фанни Каплан» осталась неоконченной.
После смерти писателя частично изданы его записные книжки.
В 1992 году журнал «Театр» опубликовал письма Ерофеева к сестре Тамаре Гущиной.
По словам Ерофеева, в 1972 году он написал роман «Дмитрий Шостакович», который у него украли в электричке вместе с авоськой, где лежали две бутылки бормотухи. В 1994 году Слава Лён объявил, что рукопись всё это время лежала у него и он вскоре её опубликует. Однако опубликован был лишь небольшой фрагмент , который большинство литературоведов считает фальшивкой. По мнению друга Ерофеева, филолога Владимира Муравьёва, сама история с романом была вымышлена Ерофеевым, большим любителем мистификаций. Эту точку зрения разделяет и сын писателя .
В 1987 году Венедикт Ерофеев принял крещение в Католической церкви в единственном в то время действующем в Москве католическом храме св. Людовика Французского . Его крёстным отцом стал Владимир Муравьёв.
С 1985 года Ерофеев страдал раком гортани. После операции, проведённой в 1987 году, мог говорить лишь при помощи голосообразующего аппарата. Скончался в 7:45 11 мая 1990 года в Москве в отдельной палате на 23-м этаже Всесоюзного онкологического центра на 52-м году жизни . Похоронен на Кунцевском кладбище. В 2016 году памятник на могиле был обновлён .
Личная жизнь
Был дважды женат.
Первая жена — Валентина Васильевна Зимакова (1942—2000). Брак был зарегистрирован только после рождения у них в 1966 году сына Венедикта.
Вторая жена — Галина Павловна Носова (1941—1993). Покончила с собой через три года после смерти мужа, выбросившись с 13 этажа, с балкона их квартиры на Флотской улице .
Адреса
 , д. 17, корп. 1 — последний адрес Ерофеева]]
* 1955—1956 — ул. Стромынка, д. 32, общежитие МГУ (ныне Стромынка, д. 20)
* 1973 — ул. 5-я Радиальная, д. 3 (Дача Муромцева)
* 1974—1977 — ул. Пушкинская, д. 5/6, стр. 3 (ныне Большая Дмитровка)
* 1977—1990 — ул. Флотская, д. 17, корп. 1
Изучение творчества
Первое исследование, посвящённое поэме «Москва — Петушки», появилось задолго до того, как она была опубликована в СССР. В 1981 году в сборнике научных статей Slavica Hierosolymitana появилась статья Бориса Гаспарова и Ирины Паперно под названием «Встань и иди» . Исследование посвящено соотношению текста поэмы с Библией и творчеством Ф. М. Достоевского.
Самой крупной работой, посвящённой Ерофееву и написанной за рубежом, является диссертация Светланы Гайсер-Шнитман «Венедикт Ерофеев. „Москва — Петушки“, или „The Rest is Silence“» .
В России основные исследования творчества Ерофеева были также связаны с изучением его центрального произведения — поэмы «Москва — Петушки». Среди первых критических работ стоит отметить небольшую статью Андрея Зорина «Пригородный поезд дальнего следования» , где говорится о том, что появление «Москва — Петушки» свидетельствует о «творческой свободе и непрерывности литературного процесса», несмотря ни на какие трудности.
«Москва — Петушки» традиционно вписывается исследователями в несколько контекстов, с помощью которых и анализируется. В частности, «Москва — Петушки» воспринимается как пратекст русского постмодернизма и в контексте идеи М. М. Бахтина о карнавальности культуры. Активно изучаются связи лексического строя поэмы с Библией, советскими штампами, классической русской и мировой литературой.
Самый пространный комментарий к поэме принадлежит Эдуарду Власову. Он был опубликован в приложении к поэме «Москва — Петушки» в 2000 году издательством «Вагриус» .
В фэнтезийном романе Олега Кудрина «Код от Венички» (2009, «Олимп-АСТрель»), написанном в постмодернистском духе, в «сакральных текстах» Венедикта Васильевича находится объяснение едва ли не всем тайнам мироздания.
В 2005 году в альманахе «Живая Арктика» (№ 1, «Хибины — Москва — Петушки») опубликована «Летопись жизни и творчества Венедикта Ерофеева» (составитель Валерий Берлин) .
Русский писатель-постмодернист Виктор Пелевин написал эссе «Икстлан — Петушки», в котором он исследует параллели между романом Ерофеева и творчеством Карлоса Кастанеды.
В 2018 году вышло первое жизнеописание писателя — книга «Венедикт Ерофеев: посторонний» . Книга была отмечена самой крупной российской литературной премией «Большая книга» .
Память
 на площади Борьбы в Москве]]
 
* В Москве в сквере на площади Борьбы установлена скульптурная группа, посвящённая героям поэмы «Москва — Петушки».
* Во Владимире на здании пединститута установлена мемориальная доска.
* В Кировске (Мурманская область) в Центральной городской библиотеке им. М. Горького создан музей В. Ерофеева.
* В Коломне, в здании гастронома «Огонёк», где в винном отделе В. Ерофеев подрабатывал грузчиком, организован музей «Арткоммуналка: Ерофеев и другие» .
* В Петушках Владимирской области создана музейная экспозиция, посвящённая жизни и творческой деятельности писателя Венедикта Васильевича Ерофеева и его поэме «Москва-Петушки».
В. Ерофееву посвящены документальные фильмы и музыкальные произведения:
* «Москва — Петушки» (1989—1991) Павла Павликовского.
* «История статира» (2007) композитор Виктор Копытько (сцена для ансамбля солистов и женского хора. Тексты из Священного Писания и белорусского фольклора. Посвящение: «В честь Венедикта Ерофеева»). В 2012 году Копытько написал пьесу для двух исполнителей и tape под названием «Завет», использующую текст поэмы «Москва — Петушки» (глава «Москва. На пути к Курскому вокзалу») .
* Игорь Куприянов исполнил песню «Москва — Петушки» (альбом «Дым над Москвой»).
* Настасья Хрущёва написала по текстам Ерофеева пьесу для маримбы и конфузливого угашателя энергий «Медленно и неправильно».
* Вениамин Смехов, Евгений Моргунов и Сергей Шнуров, отдельно друг от друга, озвучили книгу «Москва — Петушки».
* Песня «Москва — Петушки» (2025) московской группы Хоть Кого.
* Группа "Лесоповал" в 2003 исполнила песню "Москва-Петушки". Альбом- "Базара нет".
Библиография
Книги В. Ерофеева переведены более чем на 30 языков.
Основные работы
* «Записки психопата» (1956—1958, опубликованы в сокращённом виде в 2000 году, в полном виде — в 2004)
* «Москва — Петушки» (поэма в прозе, 1970; опубликована в Израиле в 1973, в СССР — в 1988—1989)
* «Вальпургиева ночь, или Шаги Командора» (трагедия, опубликована в Париже в 1985, на родине — в 1989)
* «Василий Розанов глазами эксцентрика» (эссе, 1973, опубликовано в СССР в 1989)
* «Моя маленькая лениниана» (коллаж, издан в Париже в 1988, в России в 1991)
* «Бесполезное ископаемое» (книга составлена на основе записных книжек прозаика)
* В 2005—2007 годах в издательстве «Захаров» вышли публикации записных книжек писателя за 1959—1970 и 1972—1978 гг.
* Антология Русской поэзии
Издания
* ''Ерофеев В. В.'' Москва — Петушки. — М.: «Прометей»; МГПИ им. В. И. Ленина, 1989. — 128 с. (1990. — 128 с.)
* ''Ерофеев В. В.'' Москва — Петушки. Поэма. — М.: СП «Интербук», 1990. — 128 с.
* ''Ерофеев В. В.'' Оставьте мою душу в покое: Почти всё. — М.: «Х. Г. С.», 1995. — 408 с. — ISBN 5-7588-0396-0.
* ''Ерофеев В. В.'' Записки психопата. — М.: Вагриус, 2000. — 444 с.
* ''Ерофеев В. В.'' Москва — Петушки. С комментариями Э. Власова. — М.: Вагриус, 2002. — 575 с. — ISBN 5-264-00198-7.
* ''Ерофеев В. В.'' Вальпургиева ночь. — М.: Захаров, 2004. — 96 с. — ISBN 5-8159-0416-3.
* ''Ерофеев В. В.'' Записки психопата. — М.: Захаров, 2004. — 272 с. ISBN 5-8159-0430-9.
* ''Ерофеев В. В.'' Записные книжки. — М.: Захаров, 2005. — 672 с. — ISBN 5-8159-0555-0.
* ''Ерофеев В. В.'' Малая проза. — М.: Захаров, 2005. — 96 с. — ISBN 5-8159-0448-1.
* ''Ерофеев В. В.'' Записные книжки. Кн. 2. — М.: Захаров, 2007. — 480 с. — ISBN 978-5-8159-0662-4.
* ''Ерофеев В. В.'' Москва — Петушки. Поэма. — М.: Захаров, 2007. — 144 с. — ISBN 978-5-8159-0725-6.
* ''Ерофеев В. В.'' Мой очень жизненный путь. Подгот. авторских текстов В. Муравьева. — М.: Вагриус, 2008. — 624 с. — ISBN 978-5-9697-0512-8.
* ''Ерофеев В. В.'' Москва — Петушки. — С.-Пб.: «Вита Нова», 2011. — 520 с. — ISBN 978-5-93898-351-9/
* ''Ерофеев В. В.'' Москва — Петушки: поэма. — С.-Пб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2014. — 192 с. — ISBN 978-5-389-03119-7.
Примечания
 
Литература
* ''Муравьёв В.'' «Высоких зрелищ зритель» // Ерофеев В. В. Записки психопата. — М.: Вагриус, 2000. — С. 5—12.
* ''Безелянский Ю. Н.'' Страсти по Луне: Книга эссе, зарисовок и фантазий. — М.: Радуга, 1999. — 368 с.
* Венедикт Ерофеев, 26 октября 1938 года — 11 мая 1990 года // Театр. — 1991. — № 9. — С. 74—122.
* ''Шмелькова Н. А.'' Последние дни Венедикта Ерофеева: Дневники. — М.: Вагриус, 2002. — 320 с.: фот.
* ''Бавин С.'' Самовозрастающий Логос (Венедикт Ерофеев): Библиогр. очерк. — М., 1995. — 45 с.
* ''Седакова О.'' Венедикт Ерофеев // Ерофеев В. В. Мой очень жизненный путь. — М.: Вагриус, 2008. — С. 590—601.
* ''Фрейдкин М.'' О Венедикте Ерофееве// Фрейдкин М. Каша из топора. — М.: Время, 2009. — С. 294—318.
* ''Tumanov V.'' The End in V. Erofeev’s Moskva-Petuski. Russian Literature 39 (1996): 95—114. 
* ''Шмелькова Н.'' Во чреве мачехи, или Жизнь — диктатура красного. — СПб.: Лимбус Пресс, 1999. — 304 с.
* ''Благовещенский Н. А.'' По ту сторону Москвы — к Петушкам: Исследование поэмы В. Ерофеева «Москва — Петушки», её героя и автора с точки зрения различных глубинно-психологических подходов // Russian Imago 2001: Исследования по психоанализу культуры. — СПб.: Алетейя, 2002. — С. 428—454.
* ''Благовещенский Н. А.'' Случай Вени Е.: Психоаналитическое исследование поэмы «Москва — Петушки». — СПб.: Гуманитарная академия, 2006. — 256 с. (рец.: Карелин В. Книги о психоанализе культуры, её психоаналитиках и пациентах // Новое литературное обозрение. — 2007. — № 85 )
* ''Сухих И.'' Заблудившаяся электричка // Знамя. — 2002. — № 12.
* ''Безруков А. Н.'' Венедикт Ерофеев: между метафизикой и литературной правкой. — СПб.: Гиперион, 2018. — 226 с. — ISBN 978-5-89332-319-1.
* ''Шталь Е. Н.'' Венедикт Ерофеев: писатель и его окружение. — М: Аиро-XXI, 2019. — 240 с. — ISBN 978-5-091022-395-4.
* ''Перепёлкин М. А.'' Венедикт Ерофеев: причудливый или просто чудной. Текст и контекст: монография. Самара: Самарская гуманитарная академия, 2019. — 155 с. — ISBN 978-5-98996-231-0.
Ссылки
* moskva-petushki.ru — сайт, посвящённый Венедикту Ерофееву
* 
* ''Дмитрий Быков''. 
* 
* Хибинский литературный музей Венедикта Ерофеева
* ''Грицанов А. А.'' Ерофеев Венедикт Васильевич (1938—1990). Биографическая статья /вебархив/
* ''Пелевин В.'' Эссе «Икстлан — Петушки» 
* ''Толстой И.'', ''Гаврилов А.'' «Алфавит инакомыслия». Венедикт Ерофеев Радио «Свобода», 16.04.2017
* Как Ерофеев ехал в Петушки, а попал в Чистилище. К 85-летию Венедикта Ерофеева // Газета.ru, 24 октября 2023
* Telegram-канал о Венедикте Ерофееве

'''Влади́мир Гео́ргиевич Соро́кин''' (род. 7 августа 1955, Быково, Раменский район, Московская область, СССР) — русский писатель, сценарист и драматург, художник.
Один из наиболее ярких представителей постмодернизма, концептуализма и соц-арта в русской литературе . Автор одиннадцати романов, а также ряда повестей, рассказов, пьес и киносценариев. Один из ведущих русских писателей современности . В России произведения Владимира Сорокина много раз становились предметом общественной дискуссии, в том числе судебных разбирательств .
Сорокин получил известность благодаря провокационным и сатирическим произведениям, сочетающим элементы антиутопии («День опричника»), альтернативной истории и фантастики («Голубое сало»), гротеска («Норма»). Одним из узнаваемых литературных приёмов Сорокина является стилистическая мимикрия''',''' в своих романах он имитирует различные литературные стили, от соцреализма до классической русской прозы.
Лауреат премий Андрея Белого, «НОС», «Большая книга» и других, номинант Международной Букеровской премии. Книги переведены на десятки языков .
Биография
Родился 7 августа 1955 года в подмосковном посёлке Быково , в семье металловеда Георгия Матвеевича Сорокина, впоследствии профессора Московского института нефтяной и газовой промышленности имени И. М. Губкина; мать — Нинель Владимировна Сорокина, экономист . Родители часто переезжали с места на место, поэтому он поменял несколько школ.
Учился в Московском институте нефтяной и газовой промышленности имени Губкина. Получив высшее образование по специальности инженер-механик, в течение года работал в журнале «Смена», откуда был уволен за отказ вступить в комсомол, в котором уже состоял . Занимался книжной графикой, живописью, концептуальным искусством. Участник художественных выставок. Оформил и проиллюстрировал около 50 книг .
Как литератор сформировался среди художников и писателей московского андеграунда конца 1970-х—1980-х годов .
В 1985 году в парижском журнале «А — Я» была напечатана подборка из шести рассказов Сорокина. В этом номере журнала, который стал единственным , помимо пяти небольших рассказов, был опубликован отрывок «Очереди», которая в том же году была напечатана в другом французском журнале — «Синтаксис». После рассказов Сорокина, в журнале «А-Я» была опубликована одна из первых статей о молодом писателе. Авторами выступили Свен Гундлах и Андрей Монастырский .
Считается представителем постмодернизма . В рассказах и романах используются разнообразные литературные стили, например, абсурдизм . В советское время был близок к кругу московского концептуализма , публиковался в самиздате (в частности, в «Митином журнале»). Первая официальная публикация в СССР относится к 1989 году, когда рижский журнал «Родник» поместил в ноябрьском выпуске несколько рассказов писателя. Чуть позже рассказы Сорокина появляются в российских журналах и альманахах «Третья модернизация», «Место печати», «Искусство кино», «Конец века», «Вестник новой литературы» . 
В марте 1992 года в журнале «Искусство кино» был напечатан роман «Очередь» (в сокращении), издательством «Русслит» (Москва) был опубликован сборник рассказов, вошедший в шорт-лист Букеровской премии. Рукопись романа «Сердца четырёх» была представлена на Букеровскую премию и попала в шорт-лист .
Сюжеты произведений Сорокина неоднократно вызывали разногласия у общественности. В начале 2000-х прокремлёвское движение «Идущие вместе» устраивало ряд акций, направленных против писателя (в том числе топили книги в инсценированном унитазе, установленном на Театральной площади) , а также подавало в суд, требуя признания некоторых мест в произведениях писателя порнографическими.
23 марта 2005 года в Большом театре России состоялась мировая премьера оперы «Дети Розенталя» композитора Леонида Десятникова, либретто которой создал Владимир Сорокин .
 
На Западе его романы публиковались в издательствах Penguin, Gallimard, S. Fischer, DuMont, BV Berlin, Einaudi, Farrar, Straus and Giroux, NYRB .
Спустя тридцать лет Владимир Сорокин вернулся к живописи и написал два цикла: «Новая антропология» и «Три Друга». В 2017 году в Таллинской портретной галерее состоялась его персональная выставка .
Являлся членом Русского ПЕН-центра. В январе 2017 года заявил о выходе из ПЕН-центра в знак протеста против действий исполкома . , 2023 год]]
После начала полномасштабного вторжения России в Украину в 2022 году выступающих против войны с Украиной российских писателей, в том числе и Владимира Сорокина, начали преследовать и «отменять»: их книги прекращают продавать и выпускать, на писателей заводят уголовные дела .
Личная жизнь
С 1992 года жил поочерёдно в Подмосковье и в Берлине, где купил себе квартиру . Женат, отец двух дочерей-близнецов .
Владимир Сорокин — поклонник творчества группы «ДК». Впервые услышал магнитоальбомы этой группы в 1983 году .
Награды
* 2001 — премия «Народный Букер»
* 2001 — премия Андрея Белого «За особые заслуги перед российской литературой»
* 2003 — премия ''«GQ Человек года» в номинации «Писатель года»'' 
* 2005 — премия «Либерти»
* 2010 — международная премия Горького
* 2010 — премия министерства культуры Германии
* 2010, 2017 — премия «НОС» (в 2017-м также приз читательских симпатий «НОСа»)
* 2011, 2014 — вторая премия «Большой книги»
* 2020 — премия «Супер-НОС» 
Библиография
''Основной источник'' .
Циклы произведений
 
Романы
* 1979—1983 «Норма», впервые опубликован издательством «Три Кита» совместно с Obscuri viri, Москва, 1994
* 1983 «Очередь», впервые опубликован издательством «Синтаксис», Париж, 1985
* 1982—1984 «Тридцатая любовь Марины», впервые опубликован «Изданием Р. Элинина», Москва, 1995
* 1985—1989 «Роман», впервые опубликован издательством «Три Кита» совместно с Obscuri viri, Москва, 1994
* 1991 «Сердца четырёх», впервые опубликован в альманахе «Конец Века», Москва, 1994
* 1999 «Голубое сало», впервые опубликован издательством Ad Marginem, Москва, 1999
* 2002 «Лёд», издательство Ad Marginem
* 2004 «Путь Бро», издательство «Захаров»
* 2005 «23000», издательство «Захаров»
* 2013 «Теллурия», Москва, издательство Corpus, 2013 
* 2017 «Манарага», Москва, издательство Corpus 
* 2021 «Доктор Гарин», Москва, издательство Corpus 
* 2023 «Наследие», Москва, издательство Corpus
* 2025 «Сказка», издательство Freedom Letters 
Повести, рассказы, очерки
* 1969 «Тетерев» (текст не сохранился)
* 1969 «Яблоки» (текст не сохранился)
* 1980 «Окружение»
* 1994 «Месяц в Дахау» (поэма в прозе)
* 2000 «Эрос Москвы» (очерк)
* 2001 «Снеговик»
* 2002 «Хиросима»
* 2004 «Вид на завтра. Рёв Годзиллы и крик Пикачу» (очерк)
* 2005 «Кухня»
* 2005 «Сердечная просьба»
* 2005 «Мишень» (позднее переработано в рассказ «Путём крысы», сборник «Моноклон»)
* 2005 «Чёрная лошадь с белым глазом»
* 2005 «Волны»
* 2006 «Розовый клубень» (рассказ, впервые опубликовано в журнале «Андрей»)
* 2006 «День опричника», Москва, издательство «Захаров», 2006.
* 2010 «Метель» 
* 2012 «Отпуск»
* 2017 «Фиолетовые лебеди»
* 2017 «Белый квадрат»
* 2021 «Татарский малинник» (рассказ, впервые опубликовано «Москвич mag»)
* 2021 «Гамбит вепря» (рассказ, впервые опубликовано в «Сноб»)
Пьесы
* 1985 «Землянка»
* 1988 «Русская бабушка»
* 1989 «Доверие»
* 1990 «Дисморфомания»
* 1994—1995 Hochzeitsreise
* 1995—1996 «Щи»
* 1984—1997 «Пельмени»
* 1997 «Dostoevsky-Trip»
* 1998 «С Новым Годом»
* 2006 «Капитал», опубликована в «Капитал: Собрание пьес», Москва, издательство «Захаров», 2007.
* 2009 «Занос», опубликована на сайте OpenSpace.ru . Авторское определение жанра — «что-то вроде пьесы». Памяти Дмитрия Пригова.
Сборники
* 1979—1984 «Первый субботник», сборник рассказов. Впервые опубликован в 1992 году, тираж — 25000, издательство «Русслит». Затем в «Собрании сочинений в двух томах» издательства «Ад Маргинем», Москва, 1998
* 2000 «Пир», сборник рассказов, опубликован издательством «Ад Маргинем», Москва, 2000
* 2002 «Утро снайпера»
* 2002 «Москва»
* 2005 «Четыре», в сборник вошли киносценарии «Копейка» и «4», либретто к опере «Дети Розенталя» и 5 рассказов, опубликован издательством «Захаров», Москва, 2005
* 2007 «Капитал. Полное собрание пьес». — М., «Захаров», 2007
* 2008 «Заплыв», в сборник вошли рассказы и повести, написанные в конце 1970-х — начале 1980-х годов
* 2008 «Сахарный Кремль», сборник рассказов по вселенной «Дня опричника»
* 2010 «Моноклон», сборник рассказов, издательство «Астрель»
* 2018 «Белый квадрат», сборник рассказов, издательство АСТ
* 2019 «Нормальная история», сборник статей и эссе, издательство АСТ
* 2020 «Русские народные пословицы и поговорки», издательство Corpus
* 2022 «De feminis», издательство Corpus
* 2023 «Заплыв», сборник рассказов, издательство АСТ
Фильмография
* 1994 — «Безумный Фриц» (реж. Татьяна Диденко, Александр Шамайский)
* 2001 — «Москва» (реж. Александр Зельдович). Фильм получил главную премию на фестивале в Бонне, приз Федерации киноклубов России за лучший российский фильм года. Сценарий написан в 1997 году в соавторстве с Александром Зельдовичем
* 2001 — «Копейка» (реж. Иван Дыховичный). Фильм номинирован на премию «Золотой Овен» за лучший сценарий (написан в соавторстве с Иваном Дыховичным).
* 2004 — «4» (реж. Илья Хржановский). Фильм удостоен главного приза Роттердамского кинофестиваля
* «Вещь» (фильм не закончен — умер реж. Иван Дыховичный)
* 2011 — «Мишень» (реж. Александр Зельдович). Сценарий написан в соавторстве с Александром Зельдовичем.
* 2013 — «Дау» сценарий фильма написан в соавторстве с Ильёй Хржановским. Съёмки начались в 2008 году.
* 2019 — «Сорокин трип». Документальный фильм, посвящённый жизни и творчеству Сорокина.
Сценография
1992 – «Землянка» – спектакль концепт-театра «ШКОЛАРУССКОГОСАМОЗВАНСТВА». Премьера – 1 октября 1992 года / Рождественский монастырь. 
* 2005 — «Дети Розенталя» — опера в двух актах; либретто Владимира Сорокина, композитор Леонид Десятников, режиссёр Эймунтас Някрошюс. Премьера — 23 марта 2005 года в Большом театре (Россия). Специальный приз жюри на фестивале «Золотая маска» (2006).
* 2012 — «Сны Минотавра» — незаконченная опера; либретто Владимира Сорокина, композитор Ольга Раева, режиссёры Кирилл Вытоптов, Екатерина Василёва и Илья Шагалов. Премьера — 12 октября 2012 года в Театре Наций (Россия).
* 2016 — «День опричника» — спектакль; либретто Владимира Сорокина, режиссёр Игорь Фокин. Премьера — 30 ноября 2016 года в Театре Ленком (Россия).
* 2018 — «Триумф Времени и Бесчувствия» — спектакль; либретто Владимира Сорокина, режиссёр Константин Богомолов. Премьера — 17 мая 2018 года в Московском академическом музыкальном театре им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко (Россия).
* 2019 — «Фиолетовый снег» — опера; либретто Владимира Сорокина, композитор Беат Фуррер. Премьера — 19 января 2019 года в Берлинской государственной опере (Германия).
* 2019 — «Теллурия» — спектакль; режиссёр Константин Богомолов. Премьера — 7 февраля 2019 года в Театре на Таганке (Россия).
* 2019 — «Занос» — спектакль; режиссёр Юрий Квятковский. Премьера — 30 сентября 2019 года в Театре «Практика» («Мастерская Брусникина») (Россия).
* 2019 — «Норма» — спектакль; режиссёр Максим Диденко. Премьера — 6 ноября 2019 года в Театре на Малой Бронной (Россия).
Другое
* Фотоальбом «В глубь России» (совместно с художником Олегом Куликом)
* Либретто к опере «Дети Розенталя» на музыку Леонида Десятникова по заказу Большого театра
Общественная позиция
* В марте 2014 года вместе с рядом других деятелей науки и культуры выразил своё несогласие с аннексией Крыма Россией .
* После начала российского вторжения в Украину в 2022 году подписал открытое письмо, осуждающее вторжение , и заявил, что решил больше в Россию не возвращаться . Однако в 2025 году заявил, что невозвращенцем себя не считает, и планирует вернуться на Родину .
Отзывы
Игорь Шайтанов, критик, литературовед, доктор филологических наук:
 
О месте молодёжной культуры, о её тотальном влиянии сказано много. Но что значит «молодежная»? Это … тинейджерство. Преимущественно подростковый, школьный возраст — от четырнадцати до семнадцати. На этой возрастной грани совершаются многие события в современной культуре. В расчете на этот возраст, на проецирование присущего ему сознания. Самый известный литературный пример — Владимир Сорокин. Глазами подростка, прежде тиражировавшего свои заветные мечты на заборе и на внутренней дверке общественного туалета, он взглянул на мир вокруг и потребовал признать культурное достоинство такого взгляда. Сорокин, безусловно, создал модель работающую и от того ещё более опасную, чем просто употребление мата (за которое его упрекают и тянут в суд). То, что культура прежде полагала необходимым изжить и сублимировать, он предложил сохранить и законсервировать. Останьтесь подростком, тем, которому раньше приходилось таиться, быть человеком подполья и андеграунда, дайте волю своей фантазии, более того, возьмите в руки ледяной молот и вбейте в подсознание всей культуры свои сокровенные желания. Этому посвящено последнее творение Сорокина — роман «Лед» .
 
Сергей Шаргунов, писатель, журналист, общественный и политический деятель:
 
Всё-таки и Сорокин, и Пелевин, и Лимонов по-своему проапеллировали к подлинным началам человека … Сорокин написал роман «Лёд», блестящий, искромётный удар, взывающий к подлинному в человеке … Может, это не всегда выражено ясно, прорывы идут и вкривь и вкось, но именно в этом загадка популярности писателей. Пусть вкривь и вкось, но самые важные жизненные вопросы заданы .
 
Дмитрий Быков, писатель, поэт, публицист, литературный критик:
 
В описаниях всего, что заменяет собою человеческую жизнь, Сорокин не знает себе равных, и в эпоху, когда о жизни изо всех сил стараются забыть, вытесняя из сознания любую память о ней, он действительно писатель номер один. Он наиболее адекватен эпохе, о которой нельзя написать никакую сюжетную прозу Герои Сорокина не живут — а потому и смерть их не воспринимается как трагедия; в мире чистой физиологии, где существуют наслаждение и мучительство, но отсутствуют чувства и цели, он чувствует себя как рыба в воде .
 По мнению архимандрита Ианнуария (Ивлиева): «тот факт, что интеллигенция сделала из писателей, художников, композиторов, артистов кумиров, требует некоторого иронического, саркастического отношения и развенчания. Вот, по-моему, некоторые ранние произведения современного автора Владимира Сорокина грубовато, но именно это и делали. Его книги изысканны с определённой точки зрения, в них — игра со словом, с метафорами, с цитатами, и вот так игриво он разрушает всяких кумиров, в том числе литературных» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Богданова О. В.'' Концептуалист писатель и художник Владимир Сорокин: учебно-методическое пособие. — : Филологический факультет Санкт-Петербургского государственного университета, 2005. — 66 с. — ISBN 5-8465-0346-2.
* 
* ''Кучина Т. Г.'' Зимняя дорога: Стилевая реконструкция метасюжета в повести «Метель» Владимир Сорокина // Ярославский педагогический вестник. — 2012. — Т. 1: Гуманитарные науки. — № 1. — С. 246—250.
* 
* ''Немцев М. Ю.'' Взыскуемый гвоздь: Рецензия на роман В. Сорокина «Теллурия»
* Резниченко С. Теллурия как образ будущего. URL.: (дата обращения: 01.10. 2020)
* ''Соколов Б.'' Моя книга о Владимире Сорокине. — : АИРО-XXI: Пробел-2000, 2005. — 222 с. — ISBN 5-98604-039-2.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Владимира Сорокина
* 
* ''Андрей Монастырский''. О Прозе Сорокина.
* Владимир Сорокин: Персональный профиль в проекте «Сноб»
* Владимир Сорокин: Досье в Livejournal
* Интервью Владимира Сорокина в arba.ru (январь 2004 года)
* Интервью Владимира Сорокина в lenta.ru (август 2015 года)

имела свою карробаллисту (баллисту, поставленную на повозку)]]
'''Балли́ста''' ( , от ← «бросать»),  — античная двухплечевая машина торсионного действия для метания крупных дротиков и, реже, камней. В узком смысле, возникшем у римлян, баллиста обозначает двухплечевой торсионный стреломёт, где в отличие от катапульты, стреляющей камнями навесом, стреловидные снаряды запускались по настильной траектории . Хотя между терминами «катапульта» и «баллиста» в исторических первоисточниках имеется определённая путаница, в современном представлении типовые баллисты ассоциируются именно со стреломётами, в то время как катапульты — с камнемётами .
Древнеримские авторы называли катапульты ''«tormentum»'', от слова ''скручивать'', то есть машинами с торсионным принципом действия. В римское время катапультой (''catapulta'') назывались именно стреломёты, но к закату Римской империи стреломёты стали называться баллистами, а название катапульт распространилось на все метательные машины с торсионным принципом действия.
Общие сведения
 
Баллисты появились примерно в 399 до н. э. , о применении баллист достоверно известно с времени Александра Македонского. Видимо, баллисты появились на 50—60 лет позже катапульт как их модификация. Возможным заказчиком первых образцов нового оружия был тиран Сиракуз Дионисий . Баллисты применялись против живой силы противника, в то время как катапульты предназначались прежде всего для разрушения оборонительных или осадных сооружений. В рассказе об осаде Тира Диодор по-гречески так именует баллисту:
«Александр установил ''камнеметные катапульты'' в соответствующих местах и заставил стены содрогаться от валунов, которые они метали.» 
Александр Македонский при осаде Газы был тяжело ранен в плечо стрелой из баллисты, пробившей насквозь щит и панцирь . Сам Александр применял баллисты в полевом бою. Хотя количество баллист не было большим, они оказывали сильное психологическое воздействие на противника:
 
Такой стреломёт назывался также у греков ''эутютона'', ''эвтитон'' (то есть стреляющий горизонтально, хотя иногда авторы трактуют значение греческого слова как элемент конструкции стреломёта) — в противоположность ''палинтону'' (стреляющему навесом камнемёту) , также ''скорпион'' у римлян.
Устройство и параметры баллисты
 
 Автор трактата IV века о военном деле Вегеций указал, что жилы животных являются наиболее подходящим материалом для изготовления торсионов:
 
 (26 кг). Пропорции взяты с реальной баллисты, построенной для телевизионной серии BBC]]
 
Известно, что во время осады Рима для починки баллист вместо жгутов из связок животных использовались женские волосы. 
Древнеримский автор I в. до н. э. Витрувий в своем трактате «Десять книг об архитектуре» приводит данные о конструкции баллист:
 
У греков Герона и Филона все размеры баллисты также привязаны к длине стрелы :
 
Принцип действия
Основные сведения об устройстве баллист и других метательных машин оставили авторы I в. до н. э. римлянин Витрувий, греки Герон Александрийский («Belopoeica») и Филон Византийский.
На конструкцию баллист предположительно повлияли более лёгкие виды оружия — ручной гастрафет и устанавливаемый на станине оксибел, однако по сравнению с ними принцип работы баллисты был усовершенствован. В отличие от этих видов оружия , а также лука и арбалета, где кинетическая энергия обеспечивается упругостью согнутых плеч, в катапультах и баллистах энергия запасается в скрученных пучках (жгутах) малоэластичных волокон — ''торсионах''. Из-за этого их иногда называют ''торсионными'' метательными машинами, луки и арбалеты же, в том числе тяжёлые станковые (аркбаллисты), относят к ''тенсионным'' . Рычаг, вставленный одним концом в закрученный жгут-торсион, стремится раскрутиться, разгоняя другой конец рычага до большой скорости. Таким образом, каждое плечо баллисты состоит из горизонтального рычага, вставленного в закрученный с определённым усилием жгут, а также основания или рамы, куда вертикально крепится жгут. Оба плеча катапульты соединены тетивой, оттянуть которую возможно только с помощью лебедки. Между рычагами установлена направляющая балка для направленного полета метательного снаряда: стрелы в баллисте и камня в катапульте.
Баллиста стреляет по настильной траектории относительно лёгкими стрелами, обеспечивая высокую точность попадания; катапульта предназначена для поражения групповых целей методом навеса, то есть под высоким углом возвышения, чтобы послать тяжёлый снаряд как можно дальше. Из сообщений античных авторов можно сделать вывод, что из баллисты удавалось прицельно поражать одиночных людей на большой дальности.
Некоторые подробности по устройству баллист приводит ранневизантийский (VI в.) автор Прокопий Кесарийский: направляющая сделана из железной штанги; стрела вкладывается в выдолбленную деревянную колодку, которая приводится в движение тетивой.
 
В работе Афинея Механика, автора I века, цитируются достижения древнегреческого инженера Агесистрата, который послал 70-см стрелу (наименьший калибр стреломёта) на три с половиной стадия, то есть за 600 м, а тяжёлая баллитса послала стрелу в 177 см за 700 м.
Германский артиллерийский офицер Шрамм в начале XX века строил и испытывал античные метательные машины. Ему удалось метнуть 88-см стрелу баллисты, построенной в соответствии с описанием Витрувия, на 370 м. Эти стрелы пробивали деревянный щит толщиною в 3 см, обитый железом, и проникали на половину своей длины . Большая российская энциклопедия предлагает следующие оценки дальности стрельбы: для камней массой до 30 кг, окованных железом брёвен длиной до 3,5 м, бочек с горящей смолой, тяжёлых стрел — от 400 до 800 м, для более лёгких видов стрел — до 1 км. Скорострельность оценивается в 1—4 выстрела в час .
На вооружении Рима
 ]]
Армия позднего Рима была насыщена метательными машинами. Согласно автору IV века Вегецию ''карробаллисты'', то есть установленные на повозках стреломёты, состояли на штатном вооружении каждого легиона:
 
Для метания камней штатным вооружением легиона в IV в. являлись онагры. Карробаллисты и онагры представляли собой аналог полевой артиллерии римлян. Для осады городов римляне подтягивали более тяжёлые машины.
Действие баллист при штурме римлянами еврейского города красочно передал древнееврейский историк I в., очевидец описываемых событий, Иосиф Флавий в хронике «Иудейской войны»:
 
Согласно автору IV века Вегецию на штатном вооружении римского легиона состояло 55 ''карробаллист'', которые представляли собой не что иное, как установленные на повозку стреломёты:
 
В Средние века большие осадные баллисты не использовались, но более лёгкие варианты — токсобаллисты, или аркбалисты, — оставались на вооружении полевых войск .
См. также
* Баллистарии
Примечания
 
Литература
* 
* Виоле-ле-Дюк Эжен. Осада и оборона крепостей. Двадцать два столетия осадного вооружения / Пер. А. А. Цыпленкова. — М.: Центрполиграф, 2009. — 378 с.: ил. — ISBN 978-5-9524-4239-9.
* Кэмпбелл Данкан Б. Искусство осады. Знаменитые штурмы и осады Античности / Пер. с англ. О. В. Серебровской. — М.: Эксмо, 2008. — 224 с.: ил. — Серия «Военная история человечества». — ISBN 978-5-699-27073-6.
* Носов К. С. Осадная техника Античности и Средневековья. — СПб.: Полигон, 2003. — 368 с.: ил. — Серия «Военно-историческая библиотека». — ISBN 5-89173-222-X.
* Носов К. С. Осадная техника. Античность и Средневековье. — М.: Эксмо, 2010. — 328 с.: ил. — Серия «Военная история человечества». — ISBN 978-5-699-42199-2.
Ссылки
 
* Классификация метательных машин , статья на сайте xlegio.ru
* О катапультах , статья из журнала «Техника — молодёжи» № 10 (1979) на сайте xlegio.ru
* Marcus Vitruvius Pollio , ''de Architectura'', Book X, 10-12 — древнеримский автор I в. до н. э. о метательных машинах
*  — обзорная статья на английском о метательных машинах на основе античных первоисточников

'''Бори́с Аку́нин''' (настоящее имя — '''Григо́рий Ша́лвович Чхартишви́ли''' ( ); род. 20 мая 1956, Зестафони, Грузинская ССР, СССР), также публиковался под литературными псевдонимами '''«Анна Борисова»''' и '''«Анато́лий Брусни́кин»''', — русский писатель, литературовед, переводчик и общественный деятель.
Известен своими политическими высказываниями и критикой режима президента России Владимира Путина . Так, в интервью газете «Libération» Чхартишвили сравнил Путина с императором Калигулой, «который предпочитал, чтобы его больше боялись, чем любили» (по мнению Путина, это связано с личной обидой Григория Чхартишвили из-за его грузинского происхождения ). С 2014 года проживает в Лондоне .
Биография
Григорий Шалвович Чхартишвили родился в Зестафони 20 мая 1956 года в семье кадрового офицера-артиллериста, участника Великой Отечественной войны, кавалера орденов Красного Знамени (1943) и Красной Звезды (1953) Шалвы Ноевича Чхартишвили (1919—1997) и выпускницы филологического факультета МГУ, учителя русского языка и литературы Берты Исааковны Бразинской (1921, Москва — 2007, там же) . Отец был уроженцем села Цихисперди (ныне Озургетский муниципалитет), служил начальником штаба дивизиона 1232-го пушечного артиллерийского полка 9-й артиллерийской дивизии РГК, закончил войну в звании майора и уволился в запас в 1959 году в звании подполковника . Семья матери происходила из Таращи .
В 1958 году семья переехала в Москву.
В 1973 году окончил школу № 36 с углублённым изучением английского языка, а в 1978 году — историко-филологический факультет Института стран Азии и Африки (МГУ).
Занимался литературным переводом с японского и английского языков, в его переводе изданы японские авторы Юкио Мисима, Кэндзи Маруяма, Ясуси Иноуэ, Масахико Симада, Кобо Абэ, Синъити Хоси, Такэси Кайко, Сёхэй Оока, а также представители американской и английской литературы (Ти Си Бойл, Малкольм Брэдбери, Питер Устинов и другие).
 
Работал заместителем главного редактора журнала «Иностранная литература» (1994—2000), главный редактор двадцатитомной «Антологии японской литературы», председатель правления мегапроекта «Пушкинская библиотека» (Фонд Сороса). Работал в издательстве «Иностранка». С 1998 года пишет художественную прозу под псевдонимом «Б. Акунин». Расшифровка «Б» как «Борис» появилась через несколько лет, когда у писателя стали часто брать интервью. Японское слово «акунин» ( ), по словам одного из литературных героев Чхартишвили (в романе «Алмазная колесница»), переводится как «негодяй, злодей», но исполинских масштабов, другими словами, выдающаяся личность, стоящая на стороне зла. Критические и документальные работы публикует под своим настоящим именем.
Помимо принёсших ему известность романов и повестей из серии «Новый детектив» («Приключения Эраста Фандорина»), Акунин создал серии «Провинциальный детектив» («Приключения сестры Пелагии»), «Приключения магистра», «Жанры» и был составителем серии «Лекарство от скуки».
В 2000 году Акунин был номинирован на премию «Букер — Smirnoff» за роман «Коронация, или Последний из Романов», однако не попал в число финалистов. При этом в том же году был номинирован и стал лауреатом премии «Антибукер» с «Коронацией».
В 2003 году роман «Азазель» попал в шорт-лист Британской Ассоциации писателей-криминалистов в разделе «Золотой кинжал».
После вынесения второго приговора Михаилу Ходорковскому и Платону Лебедеву в декабре 2010 года предложил план «ампутинации» России . О деле ЮКОСа писатель отзывался как о «самой стыдной странице постсоветского суда» . После выборов в Госдуму 2011 года сказал :
 
Главный цирк ожидает нас впереди. Теперь на авансцену выйдет кандидат в пожизненные правители. Все тухлые помидоры полетят не в бутафорскую партию, а лично в него, родного и любимого. Три месяца тупые подхалимы из путинского окружения будут стимулировать у населения рвотные позывы своей пропагандой. А расплачиваться ему, бедняжке.
Он будет ездить по стране, встречаться с избирателями. Посвистите ему, он это любит. И позавидуйте москвичам. У нас есть чудесная возможность дудеть во все клаксоны, когда нацлидер будет мчаться мимо парализованных автомобильных потоков. Ду-ду, Владимир Владимирович. Слышите наши голоса? И пускай потом пресс-секретарь объяснит, что это звуки народного ликования.
Неизбежно возникнет ситуация, когда низы больше не хотят, верхи вконец разложились, а деньги кончились. В стране начнётся буза. Уходить по-хорошему Вам будет уже поздно, и Вы прикажете стрелять, и прольётся кровь, но Вас всё равно скинут. Я не желаю Вам судьбы Муаммара Каддафи, честное слово. Откосили бы, пока ещё есть время, а? Благовидный предлог всегда сыщется. Проблемы со здоровьем, семейные обстоятельства, явление архангела. Передали бы бразды преемнику (по-другому ведь Вы не умеете), а уж он бы позаботился о Вашей спокойной старости.
 
В январе 2012 года Григорий Чхартишвили стал одним из учредителей общественно-политической организации «Лига избирателей», целью которой является контроль за соблюдением избирательных прав граждан. В том же году выступил как комментатор политической ситуации в фильме «Болотная лихорадка» .
В 2013 году приступил к работе над проектом «История Российского государства», рассчитанным на 10 лет и включающим в себя исторические тексты и беллетристику .
В марте 2014 года вместе с рядом других деятелей науки и культуры выразил своё несогласие с аннексией Крыма .
С 2014 года проживает с семьёй в Великобритании, Франции и Испании, где имеет недвижимость .
В январе 2017 года вышел из членов состава ПЕН-Центра, российского отделения международной организации ПЕН-клуба, в знак протеста против исключения из ПЕН-Центра Сергея Пархоменко, журналиста и оппозиционера, а также игнорирования ареста украинского режиссёра Олега Сенцова .
В июле 2019 года ряд российских информационных изданий исказил интервью Акунина англоязычному изданию American Interest, утверждая, что писатель призвал «растерзать Россию» .
В 2021 году Борис Акунин стал самым популярным писателем из России согласно данным сервиса Storytel. Его аудиокнига «Алмазная колесница» заняла 12-е место в рейтинге «Топ-20 самых прослушиваемых в России» .
В феврале 2022 года выступил против вторжения России на Украину .
В марте 2022 года вместе с Михаилом Барышниковым и Сергеем Гуриевым запустил благотворительный проект «Настоящая Россия» ( ), направленный на сбор средств в пользу украинских беженцев . 24 мая 2022 года сайт «Настоящей России» был заблокирован по решению российской Генпрокуратуры .
В июне 2022 года издательство «Захаров» обвинило дом книги «Молодая Гвардия» в том, что тот убрал со своих полок произведения Бориса Акунина по собственной инициативе во избежание возможных неприятностей из-за оппозиционной и антивоенной позиции писателя. После этого издательство объявило о прекращении сотрудничества с писателем .
После начала полномасштабного вторжения России в Украину в 2022 году выступающих против войны с Украиной российских писателей, в том числе и Бориса Акунина, начали преследовать и «отменять»: их книги прекращают продавать и выпускать, на писателей заводят уголовные дела .
13 декабря 2023 года российские пранкеры Владимир Кузнецов (Вован) и Алексей Столяров (Лексус) под видом бывшего министра культуры Украины Александра Ткаченко поговорили с Акуниным, который заявил, что «готов помочь Киеву». Аналогичный разговор у этих пранкеров был и с также проживающим за пределами России писателем Дмитрием Быковым. После этого издательство «АСТ», торговая сеть «Читай-город» и интернет-сервис «Литрес» заявили, что прекращают распространение книг Бориса Акунина и Дмитрия Быкова в связи с их общественно-политической позицией , а депутат Госдумы РФ Андрей Гурулёв в эфире ток-шоу Владимира Соловьёва назвал Акунина врагом и призвал его уничтожить: «его не должно быть на этом свете» .
18 декабря 2023 года стало известно, что Следственный комитет Российской Федерации в отношении Бориса Акунина возбудил уголовное дело по статьям о «фейках» об армии (207.3 УК РФ) и о публичном оправдании терроризма (205.2 УК РФ). Также СК России заявил о намерении объявить его в розыск . Тогда же Росфинмониторинг включил Бориса Акунина в перечень террористов и экстремистов (указан под настоящим именем) .
12 января 2024 года Министерством юстиции России внесён в список физических лиц — «иностранных агентов» .
27 января 2024 года МВД России объявлен в розыск . 6 февраля 2024 года Басманный районный суд Москвы заочно арестовал Бориса Акунина. «В отношении Чхартишвили судом избрана мера пресечения сроком на два месяца с момента его задержания на территории РФ или экстрадиции в РФ»,— уточнили в пресс-службе суда .
14 июля 2025 года военным судом в Москве заочно приговорён к 14 годам колонии строгого режима .
Акунин является соучредителем литературной премии «Дар» .
Награды
* 2004 — Премия ''«GQ Человек года» в номинации «Писатель года»'' ''.''
* 2005 — почётная грамота МИД Японии. Вручена за вклад в углубление российско-японских отношений. Поводом к награждению послужило 150-летие установления межгосударственных отношений между Японией и Россией .
* 2007 — лауреат премии «Нома» (издательство «Коданся», Япония) «за лучший перевод с японского сочинений писателя Юкио Мисимы» .
* 29 апреля 2009 — кавалер ордена Восходящего солнца IV степени . Награждение состоялось 20 мая в посольстве Японии в Москве.
* 10 августа 2009 — премия действующего под эгидой правительства Японского фонда за вклад в развитие культурных связей между Россией и Японией .
* 26 марта 2014 года — антипремия «Абзац». Профессиональная антипремия, которой отмечают худшие работы в книгоиздательском бизнесе России, была вручена в день открытия XVII национальной выставки-ярмарки «Книги России». Специальный приз «Почётная Безграмота» за «особо циничные преступления против российской словесности» присуждён Борису Акунину за книгу «История российского государства. От истоков до монгольского нашествия» .
* 13 мая 2024 года — премия British Books Awards в номинации Freedom to Publish .
Критика
Станислав Говорухин:
 
Павел Басинский:
 
Игорь Данилевский о книге «История российского государства»:
 Дмитрий Быков:
 
Семья
Женат. Первая жена — японка, с которой Акунин прожил несколько лет. Вторая жена, Эрика Эрнестовна, — корректор и переводчик .
Детей нет.
Произведения и переводы
 
Фильмография
Экранизации по собственным сценариям
''См. также: ''
* 2002 — Азазель (режиссёр Александр Адабашьян) — мини-сериал по мотивам одноимённого романа
* 2005 — Турецкий гамбит (режиссёр Джаник Файзиев)
* 2005 — Статский советник (режиссёр Филипп Янковский)
Прочие экранизации
* 2009 — Пелагия и белый бульдог (режиссёр Юрий Мороз)
* 2012 — Шпион (режиссёр Алексей Андрианов) — экранизация произведения «Шпионский роман»
* 2021 — Левиафан / Lewiatan (режиссёр Бартош Конопка)
* 2023 — Фандорин. Азазель (режиссёр Нурбек Эген) — сериал по мотивам романа «Азазель»
В мае 2015 года Борис Акунин сообщал, что заключено соглашение с британским телеканалом о телеадаптации серии его книг о приключениях Эраста Фандорина. Название канала, сроки выхода фильмов на экран и другие подробности названы не были . Однако в интервью изданию The Bell, данном в январе 2020 года, Борис Акунин сказал: ''«У меня развалился контракт с BBC на Фандорина. Спасибо Скрипалям, потому что я, честно говоря, с трудом представляю, как в современной Англии можно снимать сериал про доблестного агента российских спецслужб даже из XIX века. Дело закончилось тем, что мне продюсеры, когда я с ними встречался в последний раз, сказали: а вы не хотите поменять национальность вашего героя, будет просто викторианский сыщик? Для меня это не представляет никакого интереса, потому что смысл экранизации в том, чтобы продвигать свои книги. Сейчас появились другие интересные проекты, не связанные уже с моими книжками. Я сделал сценарий большого сериала»'' .
Документальные фильмы
* 2012 — съёмки в фильме «Болотная лихорадка» .
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Старый официальный сайт Бориса Акунина (не обновляется с 2015)
* Библиотека Бориса Акунина
* Сайт проекта True Russia
* Официальный сайт Эраста Петровича Фандорина
* Борис Акунин на сайте «Эхо»
* '' .'' Акунин и Фандорин нуждаются в орднунге // «Северное побережье», 16 июня 2011.
* ''Роман Сенчин.'' Раб успеха 
* Борис Акунин: Беллетристика требует знаний, чувства меры, дисциплины Интервью на сайте ИТАР-ТАСС
* Георгий Цеплаков. Зло, возникающее по дороге и дао Эраста Фандорина. Статья в журнале «Новый мир», ноябрь, 2011 год.
* Григорий Чхартишвили. Статья в журнале «Сноб»
* «Псевдонимное речетворчество Б. Акунина» Снигирева Татьяна Александровна, Снигирев Алексей Васильевич
Интервью
* (Youtube-канал «вДудь» — Юрия Дудя; 4 марта 2022)

'''Центральный спортивный клуб Армии (ЦСКА)'''  — российский спортивный клуб, федеральное автономное учреждение Минобороны России.
Полное официальное наименование спортивного клуба — «Федеральное автономное учреждение Министерства обороны Российской Федерации „Центральный спортивный клуб Армии“».
Общие сведения
Клуб основан 29 апреля 1923 года. Входил в «физкультурно-спортивное объединение Вооружённых сил» (наряду с ЦСК ВВС, ЦСК ВМФ и несколькими СКА), подчинялся Спорткомитету МО СССР. В советское время ЦСКА включал в себя команды практически по всем видам спорта, в том числе игровым. 27 апреля 1973 года, в честь 50-летия со дня основания, клуб был награждён орденом Ленина.
С ЦСКА связана работа таких известных тренеров, как А. Я. Гомельский (баскетбол), В. Н. Пшеницын (биатлон), Ю. М. Радоняк (бокс), Г. А. Вершинин (борьба), В. А. Капитонов и Р. М. Ростовцев (велоспорт), М. И. Винер и Ю. Б. Чесноков (волейбол), М. Я. Клименко (гимнастика), Л. П. Баклышкин и Г. Т. Череда (конный спорт), А. В. Акентьев (лыжный спорт), В. Н. Дедова (прыжки в воду), Б. П. Мищенко (самбо), Э. С. Сдобников (современное пятиборье), Е. А. Хайдуров (стрелковый спорт), В. И. Каплунов (тяжёлая атлетика), В. А. Аркадьев и Д. А. Тышлер (фехтование), С. А. Жук (фигурное катание), Б. А. Аркадьев (футбол), А. В. Тарасов (хоккей).
Обладателями Кубков европейских чемпионов были хоккеисты, волейболисты и баскетболисты.
На сегодняшний день в составе клуба 7 региональных филиалов в Хабаровске, Смоленске, Санкт-Петербурге, Геленджике, Самаре, Ростове-на-Дону и Севастополе, 171 спортивный объект, 19 спортивных центров, 37 детских спортивных школ и отделений. В Центральном спортивном клубе Армии занимаются более 10 000 спортсменов под руководством 549 тренеров. В настоящий момент ЦСКА культивирует 72 вида спорта (46 олимпийский, 19 неолимпийских и 7 военно-прикладных) .
 
 
История названия
* 29.04.1923 — Опытно-показательная площадка Всеобуча (ОППВ) (Днём основания клуба принято считать 29 апреля 1923 года. В этот день состоялся футбольный матч между воинами-спортсменами за первенство Москвы).
* 23.02.1928 — Спортивный клуб Центрального дома Красной армии (ЦДКА) (23 февраля 1928 года ОППВ была включена в состав Центрального дома Красной армии как отдел физической культуры и спорта).
* 1951 — Спортивный клуб Центрального дома Советской Армии (ЦДСА) (Красная Армия была переименована в Советскую армию 25 февраля 1946 года, однако переименование армейских команд произошло несколько позже).
* 30.09.1953 — Центральный спортивный клуб Министерства обороны (ЦСК МО) (30 сентября 1953 года произошло объединение спортсменов Центрального дома Советской Армии (ЦДСА) и Военно-воздушных сил Московского военного округа (ВВС МВО)).
* 09.04.1960 — Центральный спортивный клуб Армии (ЦСКА) (9 апреля 1960 года ЦСК МО был переименован приказом Министра обороны СССР).
Начальники
Руководство ЦСКА: 
 
Клубные команды
* Профессиональный футбольный клуб ЦСКА Москва
* Профессиональный баскетбольный клуб ЦСКА
* Хоккейный клуб ЦСКА
* Мини-футбольный клуб ЦСКА
* Регбийный клуб ЦСКА
* Волейбольный клуб ЦСКА
* Женский баскетбольный клуб ЦСКА
* Женский волейбольный клуб ЦСКА
* Женский футбольный клуб ЦСКА
* Мужской клуб по хоккею с мячом ЦСКА — существовал с 1936 по 1962
* Мужской гандбольный клуб ЦСКА — существовал с 1969 по 1998 год. В 1998 году объединился с московским «Спортакадемклубом» в клуб под названием «ЦСКА-Спортакадем». В 2001 году команда перебазирована в город Чехов (Московская область) и в декабре 2001 года клуб был переименован в «Чеховские медведи».
* Мужской гандбольный клуб ЦСКА — основан в 2017 году как «Спартак», название ЦСКА носит с 2020 года.
* ЦСКА (женский гандбольный клуб)
* ЦСКА (гандбольный клуб) — '' см. СКА «Тирасполь»'' 
* ЦСКА (пляжный футбольный клуб)
В середине 1950-х — конце 1980-х годов в ЦСК МО также существовали команды по женскому гандболу (вице-чемпион СССР по правилам 11×11 1956 г.) и мужскому хоккею на траве (на базе команды по хоккею с мячом; победитель Всесоюзных соревнований 1956 г.).
* ЦСКА (стрельба из лука)
Достижения
Достижения футбольного клуба ЦСКА
; Кубок КФС — «Коломяги» (финал абсолютного первенства Москвы)
: 1922 (11.06.1922. ОЛЛС — МКС 4:2)
; Кубок Тосмена («Кубок 2-х столиц»)
: 1922
;Чемпион СССР
: 1946, 1947, 1948, 1950, 1951, 1970, 1991
; Обладатель Кубка СССР
: 1945, 1948, 1951, 1955, 1990/1991
; Приз Всесоюзного комитета
: 1952
;Чемпион России
: 2003, 2005, 2006, 2012/2013, 2013/2014, 2015/2016
; Обладатель Кубка России
: 2001/2002, 2004/2005, 2005/2006, 2007/2008, 2008/2009, 2010/2011, 2012/2013, 2022/2023
; Обладатель Суперкубка России
: 2004, 2006, 2007, 2009, 2013, 2014, 2018
; Обладатель Кубка УЕФА
: 2005
Достижения хоккейного клуба ЦСКА
; Чемпион СССР (32-кратный)
: 1948—1950, 1955, 1956, 1958—1961, 1963—1966, 1968, 1970—1973, 1975, 1977—1989
:: серебряный призёр чемпионатов страны: 1947, 1952—1954, 1957, 1967, 1969, 1974, 1976, 1990, 1992 (СНГ)
:: бронзовый призёр: 1962
:* самая крупная победа: 23:0 («Спартак» Каунас, 1952/53)
:* самое крупное поражение: 5:14 («Динамо» Москва, 1961/62).
; Обладатель Кубка СССР (12-кратный)
: 1954—1956, 1961, 1966—1969, 1973—1977, 1979, 1988
:: финалист розыгрыша Кубка СССР: 1953 и 1976
:* самая крупная победа: 23:0 («Красная звезда» Краснокамск, 1956)
:* самое крупное поражение: 1:5 («Салават Юлаев» Уфа, 1994)
; Обладатель Кубка европейских чемпионов (20-кратный)
: 1969—1974, 1977—1990
; Обладатель Кубка Гагарина
: 2019, 2022, 2023
; Чемпион России (2-кратный)
: 2014/15, 2018/19
Достижения баскетбольного ЦСКА (муж.)
* 24-кратный чемпион СССР: 1945, 1960—1962, 1964—1966, 1969—1974, 1976—1984, 1988, 1990
* 3-кратный обладатель Кубка СССР: 1972, 1973, 1982
* 28-кратный чемпион России: 1992—2000, 2003—2019, 2020, 2024
* 4-кратный обладатель Кубка России: 2005, 2006, 2007, 2010
* 4-кратный обладатель Кубка Европейских Чемпионов: 1961, 1963, 1969, 1971
* Финалист розыгрыша Кубка Европейских Чемпионов: 1965, 1970, 1973
* 4-кратный чемпион Евролиги: 2006, 2008, 2016 , 2019
* Участник Финала четырёх Евролиги: 2003—2010, 2012—2019
* Чемпион NEBL: 2000
* Участник Финала четырёх Европейской лиги: 1996
* Участник Финала четырёх Сапролиги: 2001
* Обладатель Промокубка Единой лиги ВТБ: 2008
* 11-кратный чемпион Единой Лиги ВТБ: 2010, 2012—2019, 2020, 2024
Достижения волейбольного ЦСКА (муж.)
* 33-кратный чемпион СССР: 1949, 1950, 1952—1955, 1958, 1960—1962, 1965, 1966, 1970—1983, 1985—1991
* 5-кратный обладатель Кубка СССР: 1953, 1980, 1982, 1984, 1985
* 3-кратный чемпион России: 1994—1996
* Обладатель Кубка России: 1994
* 13-кратный обладатель Кубка европейских чемпионов: 1960, 1962, 1973—1975, 1977, 1982, 1983, 1986—1989, 1991
* 3-кратный обладатель Суперкубка Европы: 1987, 1988, 1991
Достижения волейбольного ЦСКА (жен.)
* 6-кратный чемпион СССР
** 1965, 1966, 1968, 1969, 1974, 1985
* 2-кратный обладатель Кубка СССР
** 1972, 1984
* 3-кратный обладатель Кубка России
** 1998, 2001, 2005
* 3-кратный победитель Кубка европейских чемпионов
** 1966, 1967, 1986
* 4-кратный победитель Кубка обладателей кубков
** 1973, 1975, 1988, 1998
* Победитель Top Volley International
** 1998 (декабрь)
Достижения хоккейного (с мячом) клуба ЦСКА
;Чемпион СССР
: 1954, 1955, 1957
;Серебряный призёр чемпионатов СССР
: 1956, 1958, 1960, 1962
;Бронзовый призёр чемпионатов СССР
: 1959, 1961
Достижения гандбольного ЦСКА (муж.)
* 9-кратный чемпион СССР — 1973, 1976—1980, 1982, 1983, 1987
* Серебряный призёр чемпионатов СССР — 1974, 1975, 1984, 1986, 1988
* Бронзовый призёр чемпионата СССР — 1985
* 2-кратный чемпион России — 1994, 1995
* Бронзовый призёр чемпионатов России — 1993, 1996, 1997
* Победитель Кубка европейских чемпионов — 1988
* Финалист Кубка европейских чемпионов — 1977, 1983
* 2-кратный обладатель Кубка Кубков — 1985, 1987
* Финалист Кубка ИГФ — 1991
Музей спортивной славы ЦСКА и достижения спортивного общества ЦСКА
Накануне старта Олимпийских игр в Москве 16 июля 1980 года был открыт Музей спортивной славы ЦСКА. 
Коллекция музея насчитывает более 6000 уникальных экспонатов . В основной экспозиции музея хранятся такие вещи как тренировочный диск первой Олимпийской чемпионки по лёгкой атлетике Нины Пономарёвой, шахматы Анатолия Карпова, седло, подаренное лично Семёном Будённым олимпийскому чемпиону по конному спорту Ивану Калите.
Особое место занимают трофеи армейских спортсменов, завоёванные на турнирах Спортивного комитета дружественных армий (СКДА) и Всемирных военных играх (CISM).
Основное место в коллекции занимают: 
* Орден Ленина, которым был награждён ЦСКА 27 апреля 1973 года в честь 50-летия со дня основания.
* Вымпел Министра Обороны СССР — награда ЦСКА в честь 60-й годовщины со дня образования (апрель 1983 года).
В ЦСКА подготовлено свыше 15 тысяч чемпионов СССР и России. 
Армейскими атлетами завоёвано: 1364 медали на Олимпийских играх, в том числе 579 золотых, более шести тысяч наград ими завоёвано на чемпионатах мира и Европы. 
Награды
* Орден Ленина (1973) — ''в честь 50-летия со дня образования''
* Почётная Грамота Президиума Верховного Совета Российской Федерации (26 апреля 1993 года) — ''за большой вклад в развитие отечественного спорта, заслуги в подготовке спортсменов высокого класса и в связи с 70-летием со дня образования'' 
* Орден Александра Невского (2023) — ''в честь 100-летия клуба''
* Полковая чаша Министерства обороны Российской Федерации (2023) — ''за высокие достижения в области физической культуры и спорта, а также заслуги в укреплении международного авторитета России 
ЦСКА и «Динамо»
 
Широко известно историческое противостояние Центрального спортивного клуба Армии и общества «Динамо», длившееся с момента возникновения этих организаций и до распада СССР. Пик противостояния пришёлся на 1970-е (в это время (1968—1970) начальником ЦСКА был Чанышев Анвер Хайдарович), 1980-е гг., когда делом чести для спортсменов обеих команд было не уронить престиж своей организации. Именно для этого в Вооружённых Силах (ЦСКА) создавались спортивные роты — то есть нестроевые и неучебные воинские части, где спортивная (физическая) подготовка занимала 100 % боевой подготовки (не считая политзанятий). В ответ, общество «Динамо» старалось за счёт более высоких зарплат, надбавок к зарплатам, соцобеспечения, развитой материально-технической базы, переманить к себе наиболее талантливых молодых спортсменов и опытных тренеров из других спортивных организаций и клубов, не имевших столь сильного и влиятельного покровительства («Спартак» «Зенит», «Пищевик», «Буревестник» и т. д.).
Игорь Ларионов — один из 3 хоккеистов в мире (наравне с Вячеславом Фетисовым и Скоттом Нидермайером), кому удалось выиграть основные титулы мирового хоккея: Олимпиаду, чемпионат мира среди взрослых и юниоров, Кубок Канады или мира, Кубок Стэнли, так характеризует ситуацию, сложившуюся в ЦСКА на тот момент :
 
В 1986, для равноценного противостояния «Динамо» и ЦСКА, остальными спортивными организациями было создано объединённое Всесоюзное добровольное физкультурно-спортивное общество (ВДФСО) профсоюзов, куда вошли ДСО «Спартак», «Зенит», «Буревестник», «Трудовые резервы», «Водник», «Локомотив», «Труд» и «Урожай». Ежегодно свыше одного миллиарда рублей (ок. 1,5 млрд долларов США по состоянию на 1987, или 28 млрд долларов по состоянию на сегодняшний день) из совокупного бюджета профсоюзов уходило на физкультурно-оздоровительную и спортивную работу для того чтобы они могли составить хоть какую-то конкуренцию «Динамо» и ЦСКА .
На функционирование всех трёх организаций выделялись огромные средства.
См. также
*  — аналогичное спортивное общество при Армии США
Примечания
 
Ссылки
 
* Центральный спортивный клуб Армии на сайте Минобороны России
* Официальный сайт ПФК ЦСКА
* Официальный сайт баскетбольной лиги
* «ЦСКА — Nomen est Omen!»
* Официальная страница Музея спортивной славы ЦСКА в Facebook
* Сайт болельщиков ЦСКА
* Сайт болельщиков ПФК ЦСКА
* Сайт фанатов ЦСКА
* Официальная страница ЦСКА в Facebook
* Официальная страница ЦСКА в Вконтакте
* Официальная страница ЦСКА в Инстаграм

'''«Американский пирог»''' ( ) — американский комедийный фильм 1999 года, поставленный режиссёром и сопродюсером Полом Вайцем (в его режиссёрском дебюте) по сценарию Адама Херца. Это первый фильм из театральной серии «Американский пирог», в котором снялись Джейсон Биггс, Крис Клейн, Элисон Хэнниган, Наташа Лионн, Томас Йен Николас, Тара Рид, Мина Сувари, Эдди Кей Томас, Шонн Уильям Скотт, Юджин Леви, Шеннон Элизабет и Дженнифер Кулидж. В центре сюжета — пять одноклассников (Джим, Кевин, Оз, Финч и Стифлер), которые учатся в школе Ист Грейт Фоллс. За единственным исключением Стифлера, который уже потерял девственность, молодые люди заключают договор о том, что потеряют девственность до окончания школы.
Название фильма отсылает к сцене, в которой главного героя застают мастурбирующим с пирогом после того, как ему сказали, что третья база похожа на «тёплый яблочный пирог». Сценарист Адам Херц заявил, что название фильма также относится к стремлению потерять девственность в старших классах, что является «американским, как яблочный пирог».
Фильм стал кассовым хитом и породил три прямых продолжения: «Американский пирог 2» (2001), «Американский пирог 3: Свадьба» (2003) и «Американский пирог: Все в сборе» (2012). В августе 2017 года Шонн Уильям Скотт сказал в интервью, что четвёртый фильм, вероятно, не собрал достаточно кассовых сборов, чтобы оправдать ещё один фильм, однако в 2022 году стало известно, что идут съёмки пятого фильма . В дополнение к основной тетралогии «Американский пирог» существует ещё пять спин-оффов, выпущенных на DVD под названием «Американский пирог представляет»: «Музыкальный лагерь» (2005), «Голая миля» (2006), Переполох в общаге (2007), Книга любви (2009) и «Правила для девочек» (2020).
Сюжет
Герои истории — четыре лучших друга, старшеклассники из средней школы Ист Грейт Фоллс в западном Мичигане: Джим Левенстайн, неуклюжий и сексуально наивный нерд, чей отец предлагает ему порнографию и даёт странные сексуальные советы; Крис «Оз» Острайкер — самоуверенный, но чувствительный спортсмен, звезда школьной команды по лакроссу; Кевин Майерс — спокойный лидер группы, стремящийся потерять девственность со своей подругой Вики; и Пол Финч — интеллектуал и нерд, пьющий моккачино.
Одноклассник ребят Чак Шерман утверждает, что потерял девственность на вечеринке, организованной Стивеном Стифлером, популярным парнем из школы, который устраивает у себя дома дикие вечеринки в отсутствие своей матери. Парней шокирует тот факт, что неудачник и объект насмешек Шерман потерял девственность раньше них. Кевин побуждает Оза, Финча и Джима заключить пакт о том, что все четверо потеряют девственность до выпускного. В своём любимом кафе они поднимают тост за "следующий шаг".
Вики обвиняет Кевина в том, что он хочет её только для секса, и ему необходимо восстановить отношения до выпускного. Он обращается за помощью к старшему брату, и он рассказывает Кевину о спрятанной в библиотеке книге с советами на тему секса. По совету из книги Кевин делает Вики куннилингус, и девушка испытывает первый в жизни оргазм.
Чтобы найти девушку, Оз решает задействовать свою чувствительную сторону и записывается в школьный джазовый хор. Вскоре он привлекает внимание Хезер, девушки из хора. Хезер приглашает Оза на выпускной, но вскоре отзывает приглашение, узнав о репутации Оза.
Джим положил глаз на Надю, студентку по обмену из бывшей Чехословакии. Оз говорит Джиму, что третья база ощущается как «тёплый яблочный пирог». Когда Джим занимается сексом с пирогом, его застаёт отец, но не рассказывает об этом его маме. Стифлер уговаривает Джима установить веб-камеру в его комнате, чтобы они все могли наблюдать, как Надя переодевается (прежде чем пойдёт в балетный класс). Надя находит коллекцию порнографии Джима и начинает мастурбировать, лёжа полуголой на кровати. Джима уговаривают вернуться в свою комнату, где он присоединяется к Наде, не зная, что отправил ссылку на веб-трансляцию всей школе. С Надей он испытывает преждевременную эякуляцию, причём дважды. Организаторы поездки Нади смотрят видео и отправляют её домой, оставляя Джима без пары на выпускной.
Чтобы вернуть расположение Хезер, Оз вызывается выступить с ней дуэтом на выступлении хора. Молодым людям удаётся наладить общение и отрепетировать номер, но день выступления совпадает с финальной игрой сезона по лакроссу. На игре тренер команды произносит речь о том, насколько важно им победить. Оз, поняв слова тренера по-своему, покидает поле, чтобы успеть на выступление хора. Он воссоединяется с Хезер и исполняет с ней номер. На выпускной они идут вместе.
Джим думает, что чудаковатая девушка из школьного оркестра Мишель не знает о происшествии с камерой, поэтому он приглашает её на выпускной. Финч платит подруге Вики, Джессике, 200 долларов, чтобы распространять слухи о его сексуальном мастерстве, надеясь, что это увеличит его шансы на успех. Стифлеру отказала девушка, потому что она хочет, чтобы её добивался Финч; Стифлер приправляет моккачино Финча слабительным. Стифлер знает, что у Финча мизофобия, чтобы вынудить его воспользоваться женским туалетом. Финч c диареей унижен перед школьниками и остаётся без пары.
На выпускном Вики ставит под сомнение слова Шермана. Девушка, с которой Шерман якобы потерял девственность, признаётся в том, что на самом деле между ней и Шерманом ничего не было. Разоблачённый Шерман мочится в штаны перед всеми присутствующими на выпускном вечере.
Ребята планируют выполнить своё обещание на вечеринке Стифлера после выпускного вечера. Кевин признаётся Вики в любви, и они занимаются сексом в спальне наверху. Наутро Вики расстаётся с Кевином, так как всё равно они разойдутся, когда пойдут в колледж. Оз рассказывает Хезер о заключённом пакте и отказывается от его исполнения, говоря, что только то, что они вместе, делает его победителем. Хезер соглашается стать девушкой Оза, и молодые люди занимаются любовью на пристани. Оз, уважая свою проявившуюся чувствительность, никогда не разглашает то, что они сделали.
Мишель признаётся, что приняла предложение Джима стать его девушкой на выпускной, потому что увидела «Инцидент с Надей» и подумала, что он «верный вариант». Мишель сексуально агрессивна в постели. Когда Джим просыпается, Мишель уже нет, и он узнаёт, что это было всего на одну ночь, но мирится с этим.
Финч встречает маму Стифлера в подвальной комнате отдыха. Ему удаётся произвести на неё впечатление, и они занимаются сексом на бильярдном столе. Наутро Стифлер находит их на бильярдном столе спящими и падает в обморок. Утром после выпускного вечера парни завтракают в своём любимом кафе, где они снова поднимают тост за «следующий шаг».
Позже Джим раздевается и танцует для Нади через веб-камеру. Он не замечает вошедшего отца, который затем выходит из комнаты и начинает танцевать, зовя свою жену, подбирая настроение.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Производство
Большая часть фильма основана на воспоминаниях сценариста об учёбе в средней школе Ист-Гранд-Рапидс в Мичигане . В фильме город называется «Ист-Грейт-Фолс», а средняя школа носит те же школьные цвета — синий и золотой — вместе с похожим талисманом — Trailblazers вместо Pioneers. Ресторан Dog Years основан на Yesterdog, популярном ресторане хот-догов в близлежащем районе Eastown в Гранд-Рапидс . Команда по лакроссу «Central Chicks» и «Central», против которой играет Ист-Грейт-Фоллс, представляет собой объединение близлежащей средней школы Forest Hills Central. Рабочее название фильма было «Ист-Гранд-Рапидс» .
Адам Херц написал сценарий под предварительным названием «Подростковая сексуальная комедия, которую можно снять менее чем за 10 миллионов долларов, которую большинство читателей, вероятно, возненавидят, но я думаю, что вам понравится» за шесть недель, используя в качестве вдохновения фильмы «Порки» и «Мальчишник». Основные съёмки фильма, получившего название «Great Falls», начались 21 июля и завершились 11 сентября 1998 года. Изначально фильм получил рейтинг NC-17 от Американской ассоциации кинокомпаний, после чего был отредактирован и получил рейтинг R .
Во время кастинга на роль Ноя Левенштейна, отца Джима, рассматривался Билл Мюррей . На роль Джима Левенштейна рассматривался Джонатан Тейлор Томас .
Когда Юджин Леви получил роль, он настоял на том, чтобы ему разрешили импровизировать свои реплики, поскольку ему не нравилось, как его персонаж был прописан в сценарии. В окончательном варианте фильма большинство его реплик были импровизированными .
Съёмки фильма проходили в Южной Калифорнии, в частности, в Лонг-Бич, в средних школах Объединённого школьного округа Лонг-Бич. Средняя школа Милликан, чьи школьные цвета — синий и золотой, использовалась для внешних съёмок, а Политехническая средняя школа Лонг-Бич — для внутренних. Расположенные в Лос-Серритос, Лонг-Бич, Калифорния, обе школы находятся в пяти милях от загородного клуба Вирджиния и района Лос-Серритос (где снимались фильмы «Выходной день Ферриса Бьюллера» и «Донни Дарко») .
Прокат
Universal Pictures продала зарубежные права на него в попытке окупить бюджет. «Американский пирог» был успешно продан иностранным дистрибьюторам на Каннском международном кинофестивале . Мировые сборы фильма составили доллара, из которых пришлось на международный прокат . В США и Канаде фильм собрал доллара и занял двадцатое место по кассовым сборам 1999 года. В Германии, где дистрибьютором фильма выступила компания Constantin Film, фильм стал самым успешным кинотеатральным релизом 2000 года, собрав 33,5 млн долларов .
В домашнем видеопрокате фильм собрал доллара по всему миру, из них доллара — от продаж в США .
Отзывы и оценки
Оригинальный фильм получил в основном положительные отзывы от кинокритиков и зрителей. На сайте-агрегаторе Rotten Tomatoes «Американский пирог» имеет рейтинг одобрения 61 % на основе 129 рецензий со средней оценкой 5,80/10. Консенсус критиков гласит: «Настолько неловкий, что в него можно поверить, „Американский пирог“ преуспел в возвращении жанра подросткового кино» .
На сайте Metacritic фильм получил 58 баллов из 100 на основе 30 критиков, что означает «смешанные или средние отзывы» . Зрители, опрошенные CinemaScore, поставили фильму оценку A- по шкале от A до F .
Среди более негативных рецензий — Стивен Холден из The New York Times, который посчитал, что «Американский пирог» — «один из самых поверхностных и развратных подростковых фильмов» .
Эрнест Харди из Film.com написал, что в «Американском пироге» «было несколько забавных моментов, однако зрителям следует твердо отметить, что фильм действительно ужасен, и что он не достоин просмотра» .
Джим Салливан из The Boston Globe написал, что «Американский пирог» — это «грубый и безвкусный школьный роман с сентиментальной кашей» .
Роджер Эберт был более благосклонен, присвоив фильму три звезды из четырёх. Он отметил, что фильм «не вдохновенный, но он веселый, трудолюбивый, иногда смешной и — вот что важно — не злой. Его персонажи милые и симпатичные» .
Награды
 
Примечания

«'''Альф'''» ( от  — «внеземная форма жизни») — американский комедийный телесериал об инопланетянине Альфе, живущем в американской семье. Производство телекомпании Alien Productions для канала NBC. В США сериал продлился четыре сезона в период с 1986 по 1990 годы. Был показан в 80 странах мира. Создатель сериала Пол Фаско сам управлял куклой Альфа во время съёмок и сам озвучивал инопланетянина.
В нескольких сериях первого сезона, где Альф виден в полный рост, его роль исполнял актёр-лилипут Михай Месарош, но съёмки с живым актёром были слишком дорогостоящими и трудоёмкими, поэтому после первого сезона полностью перешли на куклу.
Сюжет
Альф — один из немногих уцелевших инопланетян со взорвавшейся планеты Мелмак. Он врезался на своём космическом корабле в гараж обычной американской семьи Таннеров в сентябре 1986 года. Глава семьи Вилли Таннер назвал его «Альф» как сокращение от  — «внеземная форма жизни», хотя настоящее имя Альфа было Го́рдон Ша́муэй. Таннеры приютили Альфа и скрывали его от правительственного Подразделения по делам пришельцев ( ). Он стал членом их семьи, и хотя пришелец не всегда вел себя хорошо, он искренне полюбил Вилли, его жену Кейт, их детей Линн и Брайана и даже кота Таннеров Лаки ( ), хотя на Мелмаке коты считались деликатесом. Разнообразные приключения Альфа на Земле составляют основу сюжета сериала. По ходу сюжета пришельцу удалось познакомиться со многими людьми, помимо самих Таннеров.
В ролях
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Основные персонажи
Гордон Шамуэй (Альф)
Гордон Шамуэй — инопланетянин, в пилотной серии сериала получивший от Вилли Таннера прозвище «Альф». Рост пришельца — 96,5 см. Альф родился 28 октября 1756 года по земному летоисчислению (на момент начала сериала Альфу было 229 лет) на нижне-западной стороне планеты Мелмак. Мелмак, находившийся в шести парсеках за суперкластером Гидра-Центавра, имел зелёное небо, розовую траву и пурпурное солнце. Валюта, использовавшаяся на Мелмаке, называлась «варник», а материал, известный у нас на Земле как корпия, ценился на родине Альфа так же, как у нас ценится золото (золото на Мелмаке не представляло особой ценности). На Мелмаке была болезнь — «жуткая мелмакианская икота». Она может длиться пару дней, а может много лет (так, например, дядя Альфа икал 50 лет).
Альф похож сразу на многих земных зверей. Его тело покрыто коричневым мехом (он описывает этот цвет как «жжёная сиена»). У Альфа длинный складчатый нос с ноздрями на конце, родинки на лице и зелёная кровь. По его собственному утверждению, из десяти основных органов тела Альфа восемь — это желудки (и есть ещё один желудок, который используется во время депрессии), поэтому он обладает неимоверным аппетитом; отсюда необычайно большой вес пришельца. Одним из изысканнейших деликатесов на Мелмаке считались кошки, поэтому во время своего пребывания на Земле Альфу приходится постоянно бороться с желанием съесть Лаки — домашнего кота Таннеров, который умирает в четвёртом сезоне.
После того, как в 1986 году его звездолёт врезался в гараж семьи Таннеров, проживающей в Лос-Анджелесе, они приютили инопланетянина у себя и заменили ему родственников и друзей. Альф вынужден жить скрытно, не попадаясь на глаза никому, кроме членов семьи Таннеров, — в противном случае Альф рискует быть захваченным Подразделением по делам пришельцев.
Альф самоуверен, капризен и жаден. Он обжора, грубиян и ворчун. Он обожает кошек (в кулинарном смысле), его любопытство не знает границ, а разрушительные способности поражают воображение. Но в глубине души он добрый и отзывчивый.
Альф обладает способностью повторять фразы голосами различных людей, что и демонстрирует в некоторых сериях первого сезона, а также способностью притягивать к себе неприятности, постоянно при этом ставя в неудобное положение Таннеров и рискуя быть обнаруженным. Однако, когда дело заходит слишком далеко, Альф делает всё возможное, чтобы исправить ситуацию, причём иногда ему это удаётся. Альф обладает прекрасным чувством юмора. Альф побывал в самых дальних уголках Вселенной, но многое, из того, что он рассказывает, кажется землянам неправдоподобным.
Точно неизвестно, какая у Альфа была жизнь на Мелмаке, как и кем он работал. В серии «Keeping The Faith» Альф утверждает, что имел собственный бизнес по продаже машин на слизи:
 Альф: «Слизистый двигатель был классическим!» 
Брайан Таннер
6–9-летний сын Таннеров. Лучший друг Альфа, поддерживающий его во всех затеях, даже если они противоречат земным нормам поведения.
Вилли (Уильям Фрэнсис) Таннер
Глава семьи, приютившей Альфа. Работник социальной службы, около 45 лет. В свободное время Вилли увлекается коротковолновой радиосвязью, сам конструирует различную аппаратуру. Используя свой радиопередатчик, Вилли пытается помочь Альфу связаться с сородичами.
Кейт (Кэтрин Дафна Хэллиган) Таннер
Жена Вилли, домохозяйка. Хотя иногда создаётся впечатление, что она недолюбливает Альфа, она часто встаёт на его сторону. Кейт очень любит мужа и детей. Иногда конфликтует с матерью (живущей отдельно), однако её тоже любит. Альф питает к Кейт особую привязанность и привык видеть её дома, ухаживающую за ним.
Линн Таннер
Старшая дочь Таннеров, возраст — 16–19 лет. Альфа очень любит и всегда защищает его, хотя порой не ценит своеобразных попыток позаботиться о ней. Альф в начале сюжета был влюблён в Линн.
Список серий
 
Сериал состоит из четырех сезонов, всего 102 серии (26 серий в 1–3 сезонах и 24 серии в 4-м сезоне). Названия большинства эпизодов — это названия популярных песен, так или иначе связанных с сюжетом. 6 серий объединены в три длинных, при этом серия 2.12–2.13 содержит уникальную заставку (заставка появлялась только в этой одной серии).
Полнометражный фильм «Проект „АЛЬФ“» является продолжением сериала.
Релиз на видео
Первоначально в 1990-е годы сериал выпускался на VHS и Laserdisc. В США и Канаде первый сезон был выпущен на видеокассетах примерно в конце 1980-х, а на Video CD — в середине 1990-х. В Северной и Южной Америке он выпускался в системе NTSC, а в Европе, Азии, Австралии и Океании — в PAL.
Сериал был выпущен на DVD весной 1997 года.
Попытки перезапуска
В августе 2012 года было объявлено, что Sony Pictures Animation приобрела права на фильм об Альфе и готовит художественный фильм с Альфом, нарисованным посредством компьютерной анимации . Продюсировать фильм должен был продюсер «Смурфиков» вместе с и Полом Фаско . Проект не был осуществлён.
В августе 2018 года студия Warner Bros. объявила о решении перезапустить сериал. Новый сериал должен был стать прямым продолжением оригинального . По сюжету инопланетянин Альф возвращается на Землю, в этот раз он попадёт уже абсолютно в другую американскую семью среднего класса и будет адаптироваться к современным реалиям. Сценарий вновь разрабатывали Пол Фаско и Том Патчетт, занимавшиеся оригинальным шоу . Проект не был осуществлён.
См. также
 
* ALF (игра)
* Проект «Альф»
* Альф (мультсериал)
Примечания

'''Оптический прицел''' — оптический прибор, предназначенный для точной наводки оружия на цель. Может быть также использован для наблюдения за местностью и для аналитического расчёта расстояний до предметов (если известны их размеры).
История
 
Датой изобретения телескопа (прообраза современного оптического прицела) считают 1608 год, когда голландский очковый мастер Иоанн Липперсгей продемонстрировал своё изобретение в Гааге. Тем не менее в выдаче патента на телескоп ему было отказано, поскольку другие мастера, в частности Захарий Янсен из Мидделбурга и Якоб Метиус из Алкмара, уже обладали экземплярами подзорных труб, а последний вскоре после Липперсгея подал в Генеральные штаты (голландский парламент) запрос на патент. Позднейшие исследования показали, что подзорные трубы были известны ещё в 1605 году .
В 1745 году первый в мире оптический прицел изобрёл русский учёный-механик Андрей Константинович Нартов, работавший в 1744—1746 годах по Артиллерийскому ведомству . В 1745 году им был представлен «Инструмент математический с перспективною зрительною трубкою, с прочими к тому принадлежностями и ватерпасом для скорого навождения из батареи или с грунта земли по показанному месту в цель горизонтально и по олевации» .
В 1850 году И. Порро применил на телескопах «обращающиеся» призмы. Затем призматическую коленчатую трубу усовершенствовал Э. Аббе, и затем — К.Цейс в Германии. Ружейные телескопы с 1860-х годов получили значительное применение на охотничьем нарезном оружии за границей, и очень небольшое — на военных винтовках. Первое применение винтовки с оптическим прицелом нашли во время гражданской войны в США (1861—1865 гг.), где командиром первых стрелков-снайперов был полковник Х. Бердан, будущий американский изобретатель. В дальнейшем первые нерегулируемые телескопы, имеющие большую длину до 80 см (и более), постепенно совершенствовались за границей, к концу 19-го века в телескопах были устроены установки прицелов по расстоянию (высотный лимб), улучшена оптика и усовершенствованны узлы.
В 1880 году Август Фидлер из Штронсдорфа (Австро-Венгрия) создал современный тип оптического прицела . Некоторое значение оптические прицелы имели в англо-бурской войне 1899—1902 годов. Только во время первой мировой войны в связи с новой тактикой ведения боя, введённой иностранными военными специалистами, развитие снайпинга и распространение оптических прицелов пошло быстрыми шагами.
До 30 % потерь японских войск в ходе битвы за Окинаву приписывают меткой стрельбе американских стрелков, оснащённых оптическими прицелами .
В 1949 году Фредерик Калес изобрёл оптический прицел с переменной кратностью увеличения. В 1972 году компания «Калес» патентует многослойное просветление оптики. Увеличение (кратность) оптических прицелов составляет от 2Х до 20Х. Светосила, или ясность изображения оптических прицелов, должна составлять не менее 36, при этом ещё в начале XX века светосила прицелов могла составлять 100 и более. Переменные кратность и светосила в оптических прицелах позволяют увеличивать светосилу путём уменьшения кратности. Первый способ изменения кратности и светосилы изобрел Ляпорт, а затем способ значительно усовершенствовали фирмы «Гер» и «Цейс». В настоящее время существует множество оптических прицелов с переменным увеличением и изменением светосилы. Поле зрения, или кругозор оптических прицелов, может быть различным в зависимости от назначения и обычно бывает от 2,5° при десятикратном увеличении до более чем 20° при двукратном увеличении. Глазное расстояние на винтовках с большой отдачей составляет около 8 см, на винтовках с ничтожной отдачей, например калибра 5,6 мм бокового огня, может уменьшаться до 2-3 см. Прицельные приспособления оптических прицелов сначала состояли из двух тонких нитей, перекрещивающихся под прямым углом.
В 1953 году электронный оптический прицел был принят на вооружение Армии США для вооружения марксманов, — впервые со времени изобретения оптический прицел появился в каждом пехотном отделении .
Современные оптические прицелы позволяют перемещать глаз вдоль оптической оси окуляра и в сторону от неё до 4 мм без параллактической ошибки в прицеливании. Современные оптические прицелы имеют для установок по горизонтали суппорт или боковой лимб. Такие приспособления были изобретены фирмами «Коллят», «Буш», «Цейс» и др. Масса и габариты оптических прицелов с начала XX века изменились несущественно: масса современных прицелов ограничена диапазоном 150—900 г (коррелирует со стойкостью к отдаче), а длина лежит в пределах 200—500 мм.
Устройство
 
'''Объектив''' — система из двух (или более) линз. Чем больше диаметр объектива, тем больше он собирает света и обеспечивает большую светосилу прицела и яркую «картинку» поля зрения.
Входная (наружная) линза объектива обычно имеет специальное просветляющее покрытие, наносимое напылением или другим методом. Для стороннего наблюдателя оно может казаться оранжевым, изумрудно-зелёным, голубым или фиолетовым в зависимости от использованных материалов. Обработанное таким образом стекло лучше пропускает свет, за счёт чего объектив прицела формирует более контрастное и светлое изображение.
'''Оборачивающая система''' — обычно линзовая, служит для превращения перевёрнутого изображения, создаваемого объективом, в прямое.
'''Прицельная сетка''' — предназначена для точного наведения на цель оружия, на котором установлен прицел.
Прицельная сетка располагается в одной из фокальных плоскостей прицела (объективной или окулярной), и поэтому изображение цели и прицельная сетка как бы находятся в одной плоскости и видны глазу одинаково резко. В самом простом случае прицельная сетка выглядит как крест или полукрест и выполнена из проволочек или получена путём травления рисунка на прочной металлической фольге, размещённой внутри втулки. Рисунок прицельной сетки может иметь различную конфигурацию и нанесён на прозрачную пластину внутри оборачивающей системы или прямо на линзу. Помимо перекрестья, некоторые прицелы имеют дальномерную шкалу, позволяющую рассчитать расстояние до цели, если известны её размеры. Главное преимущество оптического прицела перед обычным, механическим — не нужно постоянно перефокусировать глаз, чтобы совместить на одной линии и чётко видеть цель, мушку и прорезь целика при прицеливании, что позволяет видеть прицельную сетку и цель одновременно и одинаково четко.
'''Окуляр''' — представляет собой многолинзовую конструкцию и предназначен для рассматривания увеличенного прямого изображения цели и прицельной сетки. Фокусное расстояние обычно равно 50…70 мм для винтовочных прицелов и более 300 мм — для пистолетных. Чтобы быстро и точно зафиксировать положение глаза в зоне полной видимости поля зрения прицела, а также избежать бликов и засветок на линзе, на окуляр часто надевают резиновый наглазник. Окуляры прицелов обычно имеют диоптрийное кольцо для подстройки окуляра под зрение стрелка.
'''Удаление выходного зрачка.''' Важнейшей характеристикой и тактического, и охотничьего оптического прицела является удаление (вынос) выходного зрачка. Чтобы обезопасить глаз стрелка при стрельбе дробью и во время мощной отдачи от выстрела следует выбирать прицелы с выносом зрачка не менее 60 мм. Минимально допустимая нижняя граница выноса для стрелкового прицела — 40 мм .
'''Механизм ввода вертикальных и горизонтальных поправок''' — служит для пристрелки оружия и совмещения центра прицельной сетки с точкой попадания пули. Прицел может иметь одну из разновидностей механизма ввода поправок — постоянную — вращение барабанчиков происходит однократно при пристрелке оружия под конкретный боеприпас, после чего дальнейшее вращение барабанчиков для стрельбы уже не требуется, или тактические барабанчики — когда поправки вводятся для каждого выстрела. Барабанчики ввода поправок нужны для корректировки точки попадания пули из-за смены условий стрельбы: перемещение сетки по вертикали позволяет настраивать прицел для стрельбы по целям на различном удалении. При перемещении прицельной сетки вниз ствол оружия как бы «приподнимается», пуля летит по более высокой траектории и наоборот. Перемещая прицельную сетку по горизонтали, можно компенсировать снос пули боковым ветром, внос боковых поправок также облегчает стрельбу с опережением по движущейся цели. На барабанах маховичков ввода поправок нанесена шкала, а их вращение происходит с фиксирующими щелчками. Это позволяет точно определить параметры регулировки и при необходимости вернуть настройки прицела в первоначальное положение «на слух», не отрывая глаз от наблюдения за целью. Вращение маховичка поправок на один щелчок приводит к сдвигу точки прицеливания и смещению прицельной сетки на определённый угол. Величина этого угла или сдвига точки прицеливания указывается в технических характеристиках прицела и часто указана прямо на самих барабанчиках ввода поправок. В отличие от прицелов с сеткой в фокальной плоскости объектива, в прицелах с прицельной сеткой в фокальной плоскости окуляра перемещение точки прицеливания происходит одновременно с перемещением оборачивающей системы и поэтому кажется, что сетка стоит на месте.
'''Подсветка прицельной сетки.''' Тонкие прицельные сетки могут быть плохо различимы в сумерках или на фоне растительности: для стрельбы при недостатке освещённости выпускают оптические прицелы с подсветкой. В качественных прицелах такого типа обязательно предусмотрена регулировка яркости, чтобы слишком ярко светящаяся сетка не заслоняла цель. Некоторые модели прицелов имеют двойную подсветку сетки, чаще всего красную и зелёную, что особенно удобно в глубокие сумерки. Иногда узел подсветки совмещают с узлом ввода поправок. В старых прицелах сетка выполнялась из нитей по принципу спирали лампы накаливания — такие элементы ещё совсем недавно можно было увидеть в кассовых аппаратах, табло на вокзалах и калькуляторах, где светились проволочные цифры. Проволочная сетка выглядит чёрной, когда выключено питание и оранжевой, когда питание включено. В современных прицелах установлен светодиод, который засвечивает либо изображение всей прицельной сетки целиком, или только её полупрозрачную центральную часть, иногда даже просто точку в перекрестье сетки.
'''Корпус прицела''' — изготавливается из прочных лёгких сплавов и объединяет все узлы прицела в единую конструкцию, которая должна обеспечивать высокую стойкость систем и механизмов прицела к воздействию ударных нагрузок, возникающих при стрельбе .
'''Светозащитная бленда''' или '''антибликовая насадка''' — дополнительное приспособление обычно в виде цилиндра или конуса из металла, пластмассы или твёрдой резины, надевается на переднюю часть корпуса оптического объектива для предотвращения попадания и последующего отражения от линз объектива прицела боковых (паразитных) лучей. Бленда обеспечивает маскировку месторасположения стрелка и очень чёткое изображение объектов прицеливания даже при ярком солнечном свете. Бленда обычно имеет ещё одну внутреннюю резьбу для крепления специальных светофильтров (например, тонких сотовых или щелевых бленд-насадок) для более эффективного отсечения бокового освещения.
Особенности
 
Увеличение
Оптические прицелы можно разделить на две основные группы:
* '''Прицелы с постоянной кратностью.''' Отличаются большой светосилой и потенциально дают более чёткое изображение. В их конструкции нет массивных подвижных элементов (за исключением линз и узла поправок прицельной сетки), их оптическая система состоит из меньшего количества линз, которые, как бы ни были совершенны, всё же поглощают свет. Прицелы с постоянной кратностью предпочтительнее, если точно известно, в каких условиях и на каких дистанциях стрельбы они будут использоваться.
* '''Прицелы с переменной кратностью (панкратические).''' Прицелы с переменной кратностью потенциально темнее, поэтому для их производства требуются более качественные линзы, но такие прицелы и более универсальны, поскольку позволяют изменять поле зрения, угол которого обратно пропорционален кратности: чем больше кратность, тем меньше поле зрения.
Если у прицела с переменной кратностью сетка находится в фокальной плоскости объектива, т. н. передней плоскости, FFP, то с ростом увеличения укрупняются видимые размеры и цели и прицельной сетки. У прицела с сеткой в фокальной плоскости окуляра, т. н. задней плоскости, SFP, при изменении кратности растёт только изображение цели, а видимые размеры прицельной сетки и толщина её нитей остаются неизменными.
Выбор кратности прицела зависит от того, на каком оружии для каких целей и в каких условиях предполагается его использовать: для спортивной стрельбы по мишеням в тире или для охоты, а также от её разновидности. Для стрельбы на небольших дистанциях — до 60 м — лучше использовать прицелы с небольшой кратностью (1,5 : 4-6х). Эти прицелы лёгкие, небольших размеров, позволяют вести уверенную стрельбу быстро, иногда даже навскидку, без тщательного прицеливания, возможно, с двумя открытыми глазами. Прицелы с кратностью больше 6х предназначены для стрельбы не спеша, хорошо выцеливая. Такие прицелы должны иметь качественную оптику — большую светосилу, высокое светопропускание оптической системы, высокое сумеречное число, большую контрастность изображения и точную работу механизмов поправок. И первые и вторые независимо от кратности могут иметь подсветку прицельной марки. Недостатком всех прицелов с большой кратностью увеличения является малое поле зрения, затрудняющее поиск цели на больших дистанциях и стрельбу вблизи по движущимся целям. Этого недостатка частично лишены панкратические прицелы — можно установить минимальную кратность, чтобы быстро прицеливаться с двумя открытыми глазами для стрельбы на малую дистанцию или по движущейся цели. По удобству применения это сравнимо с коллиматорными прицелами, при этом сохраняются все достоинства прицелов с большой кратностью увеличения.
Параллакс
Оптическая система прицела устроена таким образом, что изображение удалённой цели проецируется объективом в плоскость, где расположена прицельная сетка. Параллаксом в прицелах называют несовпадение плоскости сформированного объективом изображения цели с плоскостью прицельной сетки. Это может быть как передняя фокальная плоскость (объектива, FFP), так и задняя фокальная плоскость (окуляра, SFP). Заметить параллакс нетрудно: ранние образцы прицелов имели прицельную сетку только в фокальной плоскости объектива и можно было заметить что при смещении глаза перпендикулярно оси прицела изображение цели как бы «плывёт» относительно центра сетки и прицельная точка «съезжает» с цели. Для точной стрельбы необходимо, но без навыка достаточно нелегко — уметь во время прицеливания быстро найти и удерживать нужное положении глаза в точности на оптической оси прицела.
В современных прицелах, где сетка расположена в задней фокальной плоскости (окуляра), при смещении глаза стрелка с оптической оси прицела заметного смещения прицельной сетки не происходит. Но, как это ни удивительно, параллакс в них тоже есть и увидеть его так же легко, вот только проявляется он совсем по-другому — размытостью прицельной сетки и невозможностью видеть одновременно и с одинаковой четкостью изображение цели и прицельной сетки, если цель находится не на бесконечно-удалённой дистанции (обычно в жизни имеет место стрельба на расстояния, несколько меньше бесконечности). Чтобы видеть одновременно изображение цели и прицельной сетки с одинаково высокой чёткостью на небесконечно удалённой (малой) дистанции, нужно вносить поправку в настройки оптической системы прицела для каждой конкретной дальности стрельбы, меняя межфокальное расстояние объектива и окуляра.
Для устранения параллакса в высококлассных прицелах имеется механизм фокусировки объектива, позволяющий поместить изображение от объектива точно в плоскость прицельной сетки. Обычно для этого перемещают всю систему линз объектива прицела или только внутреннюю его часть, расположенную ближе к сетке. Различают два вида типа отстройки параллакса — '''AO (Adjustable Objective)''' и '''SF (Side Focusing)''' .
'''Первый тип (AO)''': кольцо отстройки параллакса расположено прямо на оправе объектива прицела (отсюда и название). На кольцо нанесена шкала, обозначающая дистанцию фокусировки, чаще в ярдах или метрах (редко). Параллакс устраняется настройкой объектива на нужное деление дистанции стрельбы. Этот способ более распространён ввиду его незатейливости и простоты реализации, а проще говоря — незначительного удорожания прицела с AO. Но дешевизна, как всегда, имеет и обратную сторону — невозможно крутить кольцо отстройки параллакса объектива, не меняя положения изготовки для стрельбы, что не всегда удобно.
'''Второй тип (SF)''': механизм отстройки параллакса размещён сбоку прицела, и его часто снабжают огромным штурвалом, служащим для удобства и плавности отстройки параллакса, не меняя изготовки и положения головы и тела стрелка при прицеливании.
Достоинства
* изображение цели и прицельной сетки находится на одном расстоянии от глаза, что позволяет чётко их видеть и снижает утомляемость глаза;
* оптический прицел увеличивает размеры цели, что позволяет производить точное наведение оружия на удалённые и/или малоразмерные цели, особенно повышается удобство стрельбы по уязвимым местам;
* оптический прицел собирает большее количество света, чем глаз, что позволяет чётко видеть предметы при низкой освещённости. Некоторые прицелы дополнительно оснащены устройством подсветки прицельной сетки, что позволяет видеть её чётко на фоне тёмной цели;
* используя прицельную сетку, можно определить угловые размеры цели, что позволяет рассчитать расстояние до неё;
* с помощью оптического прицела можно нивелировать влияние легких дефектов зрения, в том числе близорукости, дальнозоркости и некоторых видов астигматизма , на точность стрельбы. Тем не менее, стрелкам с катарактой отказаться от очков при стрельбе не получится: им можно предложить только общие рекомендации по технике прицеливания и выбору подходящей оптики.
Недостатки
* оптический прицел уменьшает поле зрения, что затрудняет обнаружение цели. При стрельбе с оптическим прицелом особенно усложняется ведение огня по движущейся мишени;
* дрожание рук и движение грудной клетки при дыхании могут существенно усложнить прицеливание;
* при стрельбе с использованием оптики стрелок часто закрывает один глаз, сосредоточиваясь на изображении цели. Это создаёт опасность для стрелка, потому что с закрытым глазом он не сумеет заметить противника, если тот появится сбоку, вне поля зрения оптического прицела (скажем, при выполнении противником патрульного обхода местности). Поэтому опытные стрелки уделяют много времени маскировке своей позиции и ведут прицеливание, держа открытыми оба глаза;
* на малых расстояниях (менее 20-30 м) прицел создаёт размытое изображение и появляется параллакс (при движении глаза относительно прицела прицельная сетка движется относительно изображения цели), что снижает точность прицеливания. Некоторые прицелы позволяют отрегулировать их для стрельбы на малых расстояниях;
* при стрельбе глаз должен находиться на определённом расстоянии от прицела (как правило, это расстояние находится в пределах 5-10 см), в противном случае возникают искажения, уменьшается поле зрения и возникает угроза травмирования глаза из-за отдачи оружия. Если прицел оснащён резиновым наглазником, то глаз необходимо размещать вплотную к нему.
* блеск линз способен демаскировать позицию снайпера.
* оптические прицелы легко могут быть обнаружены лазерными системами снайперского обнаружения.
* применение оптического прицела вынуждает снайпера держать голову на несколько сантиметров выше, что значительно повышает риск быть убитым.
* при использовании прицелов низкого качества снайпер может столкнуться с проблемой запотевания стекла и образования инея на линзах. Решается она задувкой тубуса сухим инертным газом (смесями азота, аргона и т. п.): желательно, чтобы процедура была проведена в заводских условиях.
Прицельные сетки
 
Прицельная сетка представляет собой либо металлический трафарет (в простейшем случае — две пересекающиеся проволочки), либо стекло с нанесённым на него рисунком. Прицельная сетка размещается либо в первой (находится в середине прицела, изображение в ней перевёрнутое), либо во второй (находится в районе окуляра, изображение прямое) фокальной плоскости прицела.
Для наводки оружия на цель необходимо совместить изображение цели с изображением определённой части прицельной сетки (это может быть пенёк, перекрестье, уголок и т. д.). При пристрелке специальными маховичками перемещают сетку, совмещая её со средней точкой попадания.
Существуют различные прицельные сетки, удобные в различных ситуациях:
Сетка «крест»
 
Позволяет с высокой точностью навести оружие на небольшую и/или удалённую неподвижную цель. Зная угловое расстояние от перекрестья до утолщения нитей, можно оценить угловые размеры цели. 
Сетка «пенёк»
 
Позволяет быстро наводить оружие на цель. Зная промежуток между боковыми линиями, можно оценить угловые размеры цели. 
Сетка «ПСО-1»
 
Впервые была применена на советском оптическом прицеле ПСО-1, сейчас применяется на многих прицелах, в основном производства СНГ.
Сетка позволяет с высокой точностью навести оружие на небольшую и/или удалённую неподвижную цель и точно определить её угловые размеры. Имеет дополнительную дальнометрическую шкалу, которая позволяет быстро определить расстояние до стоящего в полный рост человека 1,7 м (есть версии, рассчитанные на иную высоту цели — 1,8 м). Дополнительные прицельные уголки позволяют стрелять на различные расстояния, не перенастраивая прицел.
Одно деление шкалы равно приблизительно 1/1000 радиана или просто одной «тысячной». Расстояние до предмета в единицах длины равняется его размеру в единицах длины, умноженному на 1000 и делённому на его угловой размер в тысячных. Например, если предмет имеет ширину 0,7 м и угловую ширину 4 тысячных, то расстояние до него 0,7⋅1000/4 = 175 м. 
Сетка «Mil-Dot»
 
Такая сетка также позволяет с высокой точностью навести оружие на небольшую и/или удалённую неподвижную цель и точно определить расстояние до цели. Угловое расстояние между точками на сетке — 1 мил. Угловые размеры самих точек, как правило, 0,25 мила, а угловое расстояние между краями соседних точек — 0,75 мила. 
См. также
* Прицел
* Тысячная (угол)
* Коллиматор
* Лазерный прицел
* Видоискатель
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* «Оптический прицел на охотничьем карабине» 
* «Угловая минута MOA. Цена одного клика прицела Mil-Dot. Выбор оптического прицела»

'''Восто́к''' — советская и российская антарктическая научная станция. Это единственная советская, а затем и российская ''внутриконтинентальная'' антарктическая станция .
Станция основана 16 декабря 1957 года во время 2-й Советской Антарктической экспедиции . Названа в честь парусного шлюпа «Восток», одного из кораблей антарктической экспедиции 1819—1821 годов . Длительное время начальником станции был В. С. Сидоров.
Толщина ледяного покрова под станцией составляет 3700 м. Ложе ледника под станцией находится на отметке примерно 200 м ниже уровня моря. .
Зимовочный комплекс станции
Со дня открытия станция пережила три реконструкции (в 1974, 1982 и 2021—2024 годах) и три консервации. Первые строения уже давно находятся под толстым слоем снега, более современные частично или полностью погружены в снег на глубину нескольких метров .
В связи с необходимостью полной замены строений станции в начале 2020-х годов был реализован проект строительства нового зимовочного комплекса станции Восток .
Новый зимовочный комплекс состоит из пяти модулей: два служебно-жилых помещения, служебное здание с дизель-генераторными установками и системой очистки и хранения воды, склад с резервным дизель-генератором и гараж. Длина комплекса , ширина , максимальная высота , общая площадь помещений более . Толщина утепления стен 80 см. Станция будет стоять на 36 опорах высотой 3 м, что позволит ей оставаться не занесённой на протяжении многих лет .
В сердце станции установлены четыре дизель-генератора мощностью 200 кВт каждый плюс два резервных, расположенных отдельно от станции. Вместе с комплексом в Антарктиду отправились для испытаний несколько типов солнечных батарей (полярный день на Востоке длится четыре месяца). В будущем на станции появится солнечная энергетическая установка .
В конструкции станции применены новые технологии энергосбережения. Система вентиляции включает в себя рекуператор, который подогревает поступающий воздух за счёт отработанного. С помощью системы утилизации тепла отработанных газов дизелей прогревается воздух для отопления помещений. Для внутреннего и наружного освещения используются только светодиодные светильники. Система водоснабжения станции предполагает очистку технической воды для повторного использования . Все системы имеют двойное или тройное резервирование, предусмотрен двухлетний запас топлива и продуктов .
Новая станция обеспечит проживание и научно-исследовательскую деятельность 15 человек во время зимовки и 35 человек в сезон . Проектом также предусмотрены: современный медицинский блок с операционной, стоматологическим и рентген-кабинетом, барокамерой, кают-компания с бильярдом и кинозалом, спортзал и сауна .
В будущем число научных программ на Востоке планируется увеличить, в частности откроется южный филиал Лаборатории изменений климата и окружающей среды ААНИИ и Лаборатория Восток-Био. 
Ход реализации проекта
— Проект нового зимовочного комплекса станции Восток представил председатель правления ПАО «Новатэк» Леонид Михельсон на заседании попечительского совета Русского географического общества в 2019 году. . Михельсон обеспечил 30% финансирования проекта .
— Проектную документацию подготовила немецкая компания Ramboll, а последующую адаптацию документов к российским нормам и контрольную сборку ОАО «Запсибгазпром». 
— 27 августа 2020 года в Гатчине на Опытном заводе строительных конструкций завершилась контрольная сборка зимовочного комплекса. 
— 06 декабря 2021 года Новый зимовочный комплекс станции «Восток» доставили в Антарктиду 
— 21 января 2022 приступили к сборке нового зимовочного комплекса. 
— 17 февраля 2022 года завершилась логистическая операция по доставке грузов для нового зимовочного комплекса «Восток» в Центральной Антарктиде. В походах использовались 40 тягачей PistenBully 300 Polar, пять тракторов Caterpillar MT865E и шесть вездеходов «Бурлак» 6х6.
За сезон полярники совершили 14 походов, 9 из них по маршруту станция «Прогресс» — станция «Восток» и 5 поездок за топливом на базы «550 км» и «1100 км», чтобы обеспечить технику горючим. За 3 месяца они преодолели около 30 тысяч километров. Всего доставили 1600 тонн грузов, в том числе 1200 тонн конструкций для возведения нового зимовочного комплекса «Восток». 
28 января 2024 года президент России Владимир Путин по видеосвязи принял участие в церемонии ввода в опытную эксплуатацию зимовочного комплекса станции. На церемонии также присутствовал президент Белоруссии Александр Лукашенко .
3 декабря 2024 года Новый зимовочный комплекс на отечественной станции "Восток" ввели в полноценную эксплуатацию. Начальником станции 70 РАЭ назначен Башмашников Дмитрий. Ранее все объекты нового комплекса успешно прошли испытания во время полярной зимы. 
Климатические условия станции
 
Климатические условия в районе станции одни из тяжелейших на Земле.
* Сильнейшие морозы. Район станции отличается очень низкими температурами в течение всего года. Здесь зарегистрирована самая низкая температура на планете из всех метеорологических станций в XX веке: −89,2&nbsp;°C (21 июля 1983 года) . Дистанционное зондирование со спутников показывает, что в Антарктиде возможны места и с более низкой температурой (см. Полюсы холода). Самым тёплым летним днём на станции за всё время её существования остаётся день 16 декабря 1957 года, тогда термометр зафиксировал −13,6&nbsp;°C .
* Почти нулевая абсолютная влажность воздуха зимой , среднегодовая относительная влажность воздуха 71 % .
* Среднегодовая скорость ветра 5,4 м/с, его направление — западо-юго-запад , максимальная скорость ветра 27 м/с (почти 100 км/ч).
* Высота расположения станции — 3488 м над уровнем моря .
* Повышенная ионизация воздуха.
* Парциальное давление газов там отличается от такового в привычном для нас воздухе.
* Нехватка углекислого газа в воздухе, которая предположительно приводит к сбоям в механизме регуляции дыхания.
* Полярная ночь длится с 23 апреля по 20 августа, 120 дней — почти треть года.
* Всего два месяца в году среднемесячная температура воздуха превышает −40&nbsp;°C и четыре месяца −60&nbsp;°C. С марта по октябрь стоят суровые морозы, и только в ноябре наступают относительно комфортные условия .
Акклиматизация к таким условиям продолжается от одной недели до одного-двух месяцев и сопровождается головокружением, мельканием в глазах, болью в ушах и носовыми кровотечениями, чувством удушья и резким повышением давления, потерей сна и понижением аппетита, тошнотой, рвотой, болью в суставах и мышцах, потерей веса от трёх до пяти (известны случаи до 12) кг.
Средняя температура самых тёплых месяцев, декабря и января, −35,1 и −35,5&nbsp;°C соответственно, что эквивалентно холодной сибирской зиме. Средняя температура самого холодного месяца, августа, составляет −75,3&nbsp;°C, иногда опускается ниже −88,3&nbsp;°C. Для сравнения: в январе 1892 года в Верхоянске (самом холодном месяце за всю историю наблюдений в России) средняя температура была −57,1&nbsp;°C . Самый холодный суточный максимум температуры составляет −52&nbsp;°C, в мае температура за всё время измерений не поднималась выше −41,6&nbsp;°C.
Осадков практически не бывает. Среднегодовой уровень осадков всего около 18 мм.
 
Расположение станции
 
Станция Восток расположена в 1253 км от Южного полюса, в 1410 км от станции Мирный и в 1260 км от ближайшего побережья. Толщина ледникового покрова в данном районе составляет 3700 м. Ложе ледника под станцией находится на отметке примерно 200 м ниже уровня моря .
Добраться до станции зимой (с мая по сентябрь) практически невозможно, а значит, полярники не могут рассчитывать на помощь извне . Доставка грузов на станцию осуществляется самолётами и санно-гусеничным поездом в летний, относительно тёплый период, от станции Прогресс . Ранее санно-гусеничные поезда ходили от станции Мирный , но из-за увеличения торосистости на пути следования санно-гусеничного поезда это больше невозможно . Подробно трудности доставки грузов этим способом описал Владимир Санин в своих книгах «Новичок в Антарктиде» и «72 градуса ниже нуля».
Станция расположена вблизи от Южного геомагнитного полюса Земли и является одним из наиболее подходящих мест для исследования изменений в магнитном поле Земли. Каждый год там зимуют 12—13 человек. В летний период (с декабря по март), когда одна вахта сменяет другую, количество полярников может доходить до 25 .
Научная деятельность
Более 40 лет российские специалисты проводят здесь исследования углеводородного и минерального сырья, резервов питьевой воды; осуществляют аэрометеорологические, актинометрические, геофизические и гляциологические наблюдения, а также специальные медицинские исследования; занимаются изучением изменения климата, исследованием «озоновой дыры», проблем повышения уровня воды в Мировом океане и др.
Здесь в середине 1990-х годов в результате бурения ледниковых отложений (вначале термобуровыми снарядами, а затем электромеханическими снарядами на грузонесущем кабеле) совместными усилиями буровых групп Ленинградского горного института и ААНИИ было обнаружено реликтовое озеро Восток (крупнейшее подлёдное озеро Антарктиды). Озеро расположено под ледяным щитом толщиной около 4000 м и имеет размеры приблизительно 250×50 км. Предполагаемая площадь 15,5 тыс. км². Глубина более 1200 м. Сейчас разрабатываются проекты для обследования озера.
Антарктическая станция Восток была одной из станций, принимавших участие в федеральной целевой программе «Мировой океан» .
 
В массовой культуре
* Станция описана во многих книгах Владимира Санина: «Новичок в Антарктиде» (1973), «Семьдесят два градуса ниже нуля» (1975), «В ловушке» (1976).
* Действие фильмов «Семьдесят два градуса ниже нуля» (1976) и «Антарктическая повесть» (1979), снятых по повестям Владимира Санина, разворачивается по дороге на станцию и на ней самой.
* В фильме «Белая мгла» (2009) главная героиня в одном эпизоде попадает на станцию «Восток», персонал которой по сюжету был эвакуирован на зиму.
* В романе Макса Брукса «Мировая война Z» магнат, продававший фальшивую вакцину, укрывается от возмездия на станции «Восток», взятой в аренду у российского правительства.
* События 27-й Советской антарктической экспедиции, когда сгорела дизель-электростанция и погиб человек, описаны в книге врача станции А. Л. Максимова «„Восток“ на самом дальнем юге: (хроника одной зимовки)» .
Исторический памятник
В 2013 году на заседании Консультативного совета Договора об Антарктике, проходившее в Брюсселе, было принято решение присвоить зданию бурового комплекса скважины 5Г имени профессора Бориса Борисовича Кудряшова на станции Восток статус исторического памятника . Это решение отражает признание международным научным сообществом значительного вклада российских учёных, и в частности Кудряшова, в разработку технологий бурения глубоких скважин во льду и исследование ледникового покрова, а также подлёдных водоёмов.
Некоторые факты
 
* ''Устройство туалета на станции «Восток» (по воспоминаниям Юрия Сенкевича''): Во льду делается цилиндрическая выемка диаметром 1 м и глубиной до 5 м, сверху над ней крепится стандартный «домик». На выемке установлена стальная круглая рама с осью посередине, на которой переворачивается вокруг своей оси стальной диск соответствующего диаметра. Над рамой с диском ставится стульчак. Экскременты падают на этот диск и замерзают. В обязанности дежурного по станции входила очистка туалета. Это происходило так: ломиком разбивались застывшие экскременты на мелкие куски, после чего диск переворачивался вокруг своей оси и разбитое содержимое падало в ледяной цилиндр. Диск же фиксировался бывшей тыльной стороной. Спустя некоторое время процесс очистки повторялся. Когда цилиндрическая ледяная яма заполнялась, то туалет переносился на новое место, где так же предварительно высверливали такую же конструкцию. Позднее устройство туалета стало приближено к стандартному городскому. На станции имеется три туалета (в радиодоме, дизельной электростанции и столовой)
* 27-я Советская антарктическая экспедиции 1982—1983 годов была одной из самых сложных по количеству серьёзных происшествий за всё время работы станции. В конце февраля и середине марта были две экстренные эвакуации заболевших с отёком лёгких, причём последняя происходила при −60&nbsp;°C, когда свойства снега меняются и посадка фактически невозможна . В ночь на 12 апреля 1982 года после возникшего по неустановленной причине пожара погиб 1 человек, сгорели все основные и резервные дизель-генераторы, и станция осталась обесточена. Электроснабжение частично восстановили за счёт дизель-генератора с буровой. 20 человек провели трудную 8-месячную зимовку, согреваясь самодельными буржуйками на дизельном топливе, пока из Мирного не пришёл санно-гусеничный поезд с новой дизель-электрической установкой . Все 20 человек, включая погибшего, получили ордена Трудового Красного Знамени .
* Станция удалена от экватора примерно на такое же расстояние, как города Лонгйир и Баренцбург на Шпицбергене в Северном полушарии, где абсолютный минимум температуры составляет −46,3&nbsp;°C, абсолютный максимум +17,5&nbsp;°C, а среднегодовая температура −14,4&nbsp;°C.
См. также
* Восток-1 (антарктическая станция)
* Восток (озеро)
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Станция «Восток» на сайте Российской Антарктической экспедиции

'''Шесть сигм''' ( ) — концепция управления производством, разработанная в корпорации Motorola в 1986 году и популяризированная в середине 1990-х после того, как Джек Уэлч применил её как ключевую стратегию в General Electric. Суть концепции сводится к необходимости улучшения качества выходов каждого из процессов, минимизации дефектов и статистических отклонений в операционной деятельности. Концепция использует методы управления качеством, в том числе, статистические методы, требует использования измеримых целей и результатов, а также предполагает создание специальных рабочих групп на предприятии, осуществляющих проекты по устранению проблем и совершенствованию процессов («чёрные пояса», «зелёные пояса»).
Название происходит от статистического понятия среднеквадратичного отклонения, обозначаемого греческой буквой ''σ''. Зрелость производственного процесса в этой концепции описывается как ''σ''-рейтинг отклонений, или процентом бездефектной продукции на выходе, так, процесс управления качеством 6''σ'' на выходе даёт 99,99966 % выходов без дефектов, или не более 3,4 дефектных выходов на 1 млн операций. Motorola установила в качестве цели достижение показателя качества 6''σ'' для всех производственных процессов, и именно этот уровень и дал наименование концепции.
Базовые принципы
Методика «шести сигм» основывается на следующих принципах:
* для успешного ведения бизнеса необходимо постоянно стремиться к установлению устойчивого и предсказуемого протекания процессов;
* показатели (KPI), характеризующие протекание процессов производства и бизнес-процессов, должны быть измеряемыми, контролируемыми и улучшаемыми, а также отражать изменения в протекании процессов;
* для достижения постоянного улучшения качества необходимо вовлечение персонала организации на всех уровнях, особенно высшего руководства.
Также указываются следующие базовые принципы :
* искренний интерес к клиенту;
* управление на основе данных и фактов;
* ориентированность на процесс, управление процессом и совершенствование процесса;
* проактивное (упреждающее) управление;
* взаимодействие без границ (прозрачность внутрикорпоративных барьеров);
* стремление к совершенству плюс снисходительность к неудачам;
При реализации проектов совершенствования процессов часто используется последовательность этапов DMAIC ( ):
* определение целей проекта и запросов потребителей (внутренних и внешних);
* измерение процесса, чтобы определить текущее выполнение;
* анализ и определение коренных причин дефектов;
* улучшение процесса, сокращающего дефекты;
* контроль дальнейшего протекания процесса.
Истоки и применение
Концепция «шести сигм», изначально разработанная сотрудником корпорации Motorola Биллом Смитом, нашла широкое применение во многих отраслях промышленности, и даже в сфере услуг. Большое влияние на разработку концепции оказали такие методологии, как управление качеством, всеобщее управление качеством, теория бездефектности продукции, основанные на работах Шухарта, Деминга, , Исикавы, Тагути.
Методика «шести сигм» имеет несколько отличительных черт от предыдущих методик управления качеством:
* результаты каждого проекта должны быть измеряемыми и выражаться в количественном отношении;
* высшее руководство в большей степени рассматривается как сильный и харизматичный лидер, на которого можно положиться;
* создание специальной системы присвоения званий специалистам методики по аналогии с восточными единоборствами — «чемпион», «чёрный пояс», что ведёт к лучшему усвоению концепции среди работников;
* принятие решений только на основе поддающейся проверке информации, без допущений и предположений.
''«Шесть сигм»'' является зарегистрированным знаком обслуживания и торговой маркой компании Motorola.
Среди других компаний, которые первыми начали применять концепцию и добились положительных результатов отмечаются Honeywell, General Electric. В конце 1990-х годов более 60 % организаций, входящих в список Fortune 500 начали в том или ином виде применять «шесть сигм».
В 2000-е годы широкое применение получило совместное применение концепций «шести сигм» и бережливого производства ( ).
В 2011 году Международная организация по стандартизации выпустила два стандарта серии 13053, посвящённых методологии шести сигм: ISO 13053-1:2011 ''«Количественные методы в процессах улучшения. Шесть сигм. Часть 1: методология DMAIC»'' и ISO 13053-2:2011 «''Количественные методы в процессах улучшения. Шесть сигм. Часть 2: инструменты и техники».
Графическая иллюстрация
 
Кривая нормального распределения является аппроксимацией модели «шести сигм». По оси абсцисс откладывают значение среднеквадратического отклонения, обозначаемого ''σ'', которое показывает расстояние от математического ожидания ''µ'' до точки перегиба кривой. Величина разброса значений кривой находится в прямой зависимости от значения среднеквадратического отклонения — ''σ''. В нотации такого графика возникает следующее толкование: изделие, отвечающее требованиям, занимает на оси абсцисс положение в нуле, если оно лучше, чем требуется — правее нуля, хуже — левее. Бывают случаи, когда и отклонение в большую сторону — недостаток изделия. Чем больше во всём количестве выпущенных изделий точно удовлетворяющих требованиям, тем выше кривая в нуле.
См. также
* Бережливое производство
* Бережливое правительство
* Правило трёх сигм
* SIPOC
* 5S
* Дерево критического качества
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ксёндз''' (  — «священник», , ) — польский, а также белорусский и украинский католический священнослужитель.
Польское слово (ср. чешское ''kněz'' и словацкое ''kňaz'' — «священник») германского происхождения, родственно русскому князь и восходит к эпохе западнославянских представлений о единстве духовной и светской власти. ''Князь'' обозначается на современном польском словом ''książę'', досл. «княжонок», то есть первоначально «сын князя», «княжич». В ЭСБЕ указывается, что «В древности этим названием обозначался у поляков вождь, воевода, вообще представитель племени. До XVI в. слово ksiądz обозначало и князя, и ксёндза» .
В русском языке слова «ксёндз» и «костёл» не рекомендуются к использованию по отношению к российским священникам и храмам, так как католическая церковь является всемирной, а не только польской национальной. У французов ксёндз - это аббат. Митрополит Тадеуш Кондрусевич, возглавлявший архиепархию Матери Божией с центром в Москве, и официальные российские католические органы полностью поддерживают данную рекомендацию .
См. также
* Коэны
* Каган
* Конунг
* Князь
Ссылки

'''Энциклопе́дия Брокга́уз''' ( ) — немецкая многотомная универсальная энциклопедия, издающаяся с начала XIX века. Хотя в разные годы она выходила под разными названиями, общее неофициальное название сохраняется прежним — «Брокгауз». Энциклопедия выпускается издательством «F. A. Brockhaus», основанным Ф. А. Брокгаузом (впоследствии — «Bibliographisches Institut & F. A. Brockhaus AG»).
Одной из основных особенностей энциклопедии является то, что для неё характерны не статьи-обзоры, а статьи-справки, что позволяло включать в издание стандартного для энциклопедий формата до 200—300 тысяч статей.
Брокгауз остался последней из четырёх универсальных энциклопедий мирового уровня на немецком языке после того, как был прекращён выпуск «Энциклопедического лексикона Майера» ( ) в 1984 году, «Универсального лексикона Пирера» ( ) в конце XIX века и «Энциклопедического лексикона Гердера» ( ) в 1960-х годах.
История создания
 
 
История энциклопедии начинается с 1796 года, когда в Лейпциге начал выходить «Энциклопедический словарь с замечательным вниманием к теперешним временам» ( ) под редакцией доктора (1767—1799). «Словарь…» включал статьи по географической и исторической тематике, биографии, статьи по мифологии, философии, естествознанию и пр. Тома 1—4 (от A до R; издание «Leipzig: F. A. Leupold») вышли в 1796—1800 годах, том 5 (издание «Leipzig: J. C. Werther») появился в 1806 году.
В 1808 году Фридрих Арнольд Брокгауз выкупил у обанкротившегося издателя за 1800 талеров на Лейпцигской книжной ярмарке право издания «Словаря…» и завершил его выпуск к 1811 году, добавив к первоначально запланированным шести ещё два тома дополнений (первый — издание «Amsterdam: F. A. Brockhaus»; второй — издание «Leipzig: F. A. Brockhaus»). Редактором последнего, шестого, тома был приглашён Кристиан Вильгельм Франке ( ) . Поняв важность этого предприятия, в 1812 году Брокгауз приступил ко второму изданию энциклопедии (в 10 томах), с соответствующими изменениями и дополнениями, взяв дополнительно на себя роль редактора энциклопедии . Уже это, второе, издание получило всеобщее признание .
В 1814 году, параллельно со вторым, начался выпуск третьего издания, которое так же, как и предыдущее, редактировал сам Брокгауз. Оба издания были завершены к 1819 году. В выпуске четвёртого и пятого издания Брокгаузу помогали доктор , затем профессор Ф. Гассе ( ). После смерти Брокгауза в 1823 году издание продолжили его сыновья — Фридрих и Генрих Брокгаузы, выполнившие совместно с Гассе работу над шестым и седьмым изданиями энциклопедии. Редактором восьмого и девятого изданий был доктор Карл Август Эспе ( ). В 1839 году к энциклопедии был добавлен указатель ( ) .
Доктор Август Куртцель ( ) и Оскар Пильц ( ) редактировали десятое издание (в работе также участвовал Генрих-Эдуард Брокгауз ( )); в работе над одиннадцатым изданием участие принял Генрих-Рудольф Брокгауз ( ). После смерти в 1871 году Куртцеля редакторами энциклопедии стали доктора Густав Штокманн ( ) и Карл Випперманн ( ).
Подготовку пятнадцатого издания, получившего неофициальное название «Веймарский Брокгауз» ( ), прервала Первая мировая война, и работы по нему начались только в 1925 году. В комплект издания также входил атлас (копий которого к сегодняшнему дню практически не осталось) с картами размером в полную страницу и полноцветными вклейками. Весь текст набран готическим шрифтом, а иностранные слова — антиквой; собственно процесс набора происходил на . Хотя в идеологическом плане редакция испытывала сильное давление нацистской идеологии (что особенно проявилось в последних двух томах ), за некоторым исключением качество материалов достаточно высоко.
Предполагалось, что вторая редакция пятнадцатого, «великогерманского», издания ( ) будет полностью написана с пронацистских позиций, однако, реализации планов издательства помешала Вторая мировая война. В 1939 году вышел только один том, а в следующем году работа над изданием была остановлена.
После окончания Второй мировой войны издательство, выпускавшее «Брокгауз», разделилось на две части — народное издательство «Brockhaus» в ГДР и фирма «F. A. Brockhaus» в ФРГ. Дальнейшую работу над энциклопедией продолжило издательство «F. A. Brockhaus» , с 1984 года — «Bibliographisches Institut & F. A. Brockhaus AG».
Последнее, двадцать первое, издание стало крупнейшей печатной немецкой энциклопедией: оно содержит около 300 тыс. статей и свыше 40 тыс. карт, схем и таблиц, расположенных на 24,5 тыс. страницах. Над созданием энциклопедии с лета 2003 года работали 70 редакторов и свыше 1000 авторов статей. Первые тома начали выходить осенью 2005 года; к сентябрю 2006 года были полностью напечатаны все 30 томов. Интересным фактом подготовки издания явилось то, что лицензионные издержки на иллюстрации превысили стоимость оплаты всех работ над текстом энциклопедии.
В феврале 2008 года издательство объявило о том, что в связи с низкими продажами двадцать первого издания (в том числе из-за высокой цены — 2670 евро), оно планирует более не издавать энциклопедию в бумажном виде, а сделать бесплатной и разместить на сайте, показ рекламы на котором станет основным источником прибыли . Однако уже к апрелю было объявлено об отмене этого, а также о том, что, вероятно, «двадцать второе издание нашего словаря всё-таки состоится» . В конце 2008 года стало известно о том, что права на издание энциклопедии переходят к компании «Bertelsmann», а предыдущий владелец продолжит издавать словари под маркой «Дуден» .
В июне 2013 года «Bertelsmann» объявил о планах прекращения распространения бумажной версии энциклопедии с 2014 года, а электронной версии — с 2020 года. При этом рассматривается вопрос о судьбе самой торговой марки «Брокгауз» — «хорошей марки», по мнению собственника . В августе 2014 года продажи печатных изданий были прекращены, однако редакционное обновление электронной версии энциклопедии будет продолжаться в течение неопределённого времени .
Электронные версии
В ноябре 2002 года «Брокгауз» был впервые выпущен в электронном виде — на двух CD- и одном DVD-диске. Эта версия, основанная на двадцатом издании энциклопедии, насчитывала 260 тыс. статей и 14,5 тыс. иллюстраций и стоила свыше 1000 евро. Электронная версия, вышедшая в ноябре 2005 года на двух DVD-дисках и USB-накопителе (стоимостью 1500 евро), основана на двадцать первом издании энциклопедии и содержит 260 тыс. статей, 25 тыс. изображений, 280 видеофайлов и 3000 аудиофайлов. Дополнительно в её комплект входили трёхмерный анатомический атлас, энциклопедия для студентов, англо-немецкий словарь и компьютерный планетарий. Электронная версия энциклопедии, выпущенная в 2008 году, в целом повторяет состав и содержимое версии 2005 года.
В последние годы реализовано несколько проектов по оцифровке первых изданий «Брокгауза»: в частности, доступны для чтения первое и четырнадцатое издания энциклопедии.
Издания малого и среднего объёма
Помимо издания «большого» «Брокгауза», выходит и несколько серий малого и среднего объёма, материал в которых основан на его данных. Последними являются следующие издания:
* «Брокгауз в пятнадцати томах» ( ), второе издание, 7200 с, 140 тыс. определений (2002);
* «Брокгауз в десяти томах» ( ), первое издание, 7360 с, 150 тыс. определений (2004);
* «Брокгауз в пяти томах» ( ), десятое издание, 5472 с, 125 тыс. определений (2004);
* «Брокгауз в трёх томах» ( ), четвёртое издание, 2592 с, 80 тыс. определений (2006).
В предыдущие годы выходили и другие серии аналогичных изданий:
* «Новый Брокгауз. Энциклопедия в четырёх томах» ( ), 4 тома, 1936—1938;
* «Новый Брокгауз», 5 томов, 1958—1960 (1 доп. том, 1964);
* «Малый Брокгауз» ( ), 2 тома, 1961—1962;
* «Народный Брокгауз» ( ), 1959.
Влияние на культуру
 
 
Энциклопедия завоевала широкую популярность, поскольку рассказывала о результатах открытий и исследований в простой и доступной форме без излишних подробностей. Многие издатели по всему миру впоследствии заимствовали этот подход к созданию энциклопедий. К примеру, седьмое издание «Брокгауза» легло в основу энциклопедии «Американа» (1829—1833) — первой значительной американской энциклопедии, а тринадцатое послужило первоосновой для Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона. По образу Брокгауза были также построены голландская («Winkler Prins Geïllustreerde Encyclopaedie») и шведская («Svenskt Konversations-Lexicon») энциклопедии. Энциклопедия Британника одиннадцатого издания говорит на этот счёт: «Никакая другая работа справочного характера не является более полезной и успешной, более копируемой, подражаемой или переводимой, чем энциклопедия Брокгауза» .
О качестве энциклопедии говорят следующее:
 
Энциклопедический словарь Брокгауза был образцовым изданием подобного рода: отлично оформленный, добросовестно подготовленный в научном и редакционном отношении. Миллионы читателей оценили и общественную позицию Брокгауза, который совершенно исключил из словаря политические и корпоративные оценки, руководствуясь одним требованием: всё должно быть описано и объяснено одинаково ясно и добросовестно .
 
Однако, согласно исследованию журнала «Stern», проведённому в конце 2007 года, 43 из 50 случайно отобранных статей из немецкого раздела Википедии были качественно лучше, нежели аналогичные статьи в энциклопедии Брокгауза . При этом оценивались точность и полнота статей, оперативность обновления информации и простота чтения .
Принципы издания и оформления
 (2005).]]
Поскольку энциклопедия должна служить многие годы, большое значение имеет не только внешний вид томов, но и качество вёрстки и удобство пользования. Уже в 1824 году была введена двухколоночная вёрстка, значительно облегчающая чтение, а затем начато использование внешних полей страницы под иллюстрации, что явилось новинкой в печатном деле. В целях повышения долговечности томов при выполнении переплётов вместо шитья нитками стало применяться шитьё металлической проволокой.
Основная часть томов каждого издания не обновлялась около десяти лет, поэтому практически с самого начала выпуска энциклопедии к каждому из них создавались дополнительные тома ( ) с обновлёнными данными. В изданиях, начиная с пятнадцатого, в дополнительные тома было решено выносить языковые словари и атласы.
Для богатых читателей некоторые издания выходили в кожаных переплётах, например, семнадцатое (в зелёной либо коричневой коже) и восемнадцатое. Специальные («deluxe») версии девятнадцатого и двадцать первого изданий вышли в переплётах, оформленных, соответственно, архитектором и художником Фриденсрайхом Хундертвассером и актёром Армином Мюллер-Шталем. Двадцатое издание оформил художник и актёр (в корешок каждого тома он поместил небольшое прозрачное окошко с каким-либо предметом за ним, «олицетворяющим» данный том).
 
Список изданий
 
Примечания
 
Литература
* ''И. В. Гудовщикова.'' Общие зарубежные энциклопедии. Учебное пособие. — Л.: Изд-во ЛГБИ, 1963. — 87 с.
* ''R. L. Collison.'' Encyclopaedias: their history throughout the ages. 2nd ed. — New York: «Hafner», 1966. — 334 p.
* ''J. M. Wells.'' The Circle of Knowledge: Encyclopaedias Past and Present. — Chicago: «The Newberry Library», 1968. — 56 p.
* ''S. P. Walsh.'' Anglo-American General Encyclopedias. A Historical Bibliography, 1703—1967. — New York: «Bowker», 1968. — 270 p.
* ''H. Sarkowski.'' Das Bibliographische Institut. Verlagsgeschichte und Bibliographie, 1826—1976. — Mannheim: «Bibliographisches Institut», 1976. — 314 S. — ISBN 3-411-01368-0.
* ''K. F. Kister.'' Kister’s Best Encyclopedias. A Comparative Guide to General and Specialized Encyclopedias. 2nd ed. — Phoenix: «The Oryx Press», 1994. — 506 p. — ISBN 0-89774-744-5.
* ''A. zum Hingst.'' Die Geschichte des Grossen Brockhaus: vom Conversationslexikon zur Enzyklopädie. — Wiesbaden: «Harrassowitz», 1995. — 212 S. — ISBN 3-447-03740-7.
* ''S. C. Awe.'' ARBA guide to subject encyclopedias and dictionaries. 2nd ed. — Englewood: «Libraries Unlimited», 1997. — 482 p. — ISBN 0-585-07048-2.
* ''Peche M., Seemann O., Wetscherek H.'' Bibliotheca lexicorum: kommentiertes Verzeichnis der Sammlung Otmar Seemann. — Wien: «Antiquariat Inlibris», 2001. — 708 S. — ISBN 978-3-9500-8135-0.
* ''T. Keiderling.'' F. A. Brockhaus: 1905—2005. — Leipzig: «Brockhaus», 2005. — 448 S. — ISBN 3-7653-0284-8.
См. также
* Британника
* Большая энциклопедия Ларусса
* Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона
* Большая советская энциклопедия
* Большая российская энциклопедия
Ссылки
 
* 21-е издание Энциклопедии на официальном сайте издательства Брокхауз .
* История создания энциклопедий и лексиконов Брокгауз на Сайте немецких антикварных энциклопедических изданий .

'''Bertelsmann'''. «'''Бертельсма́н'''» ( ) — международный медиаконцерн, включающий телерадиокомпанию RTL Group, издательство Penguin Random House, музыкальную компанию BMG, сервисную компанию Arvato, издательство Bertelsmann Printing Group, образовательную компанию Bertelsmann Education Group и инвестиционную группу Bertelsmann Investments. Штаб-квартира расположена в Гютерсло (Германия). Работает в 50 странах, ключевыми регионами являются Западная Европа и США.
Выпускает художественную, научную, энциклопедическую (в том числе «Лексикотека» в 26 тт., с 1972 года), справочную, учебную и другую литературу, компакт-диски. Распространяет продукцию главным образом через сеть книжных и музыкальных клубов.
История
Компания основана Карлом Бертельсманом в Гютерсло в 1835 году как небольшое издательство церковных гимнов. В 1850 году руководство перешло к сыну Карла Хайнриху, а в 1887 году — к Йоханнесу Мону, мужу единственной внучки основателя. С тех пор компания контролировалась семьёй Мон .
В 1947 году компанию возглавил Рейнхард Мон. Его инновацией было создание книжного клуба, любой желающий мог сделав небольшой взнос стать членом клуба и ежегодно получать несколько книг. Такая модель продаж оказалась очень успешной, оборот Bertelsmann быстро рос: с 7 млн марок в 1951 году до 30 млн в 1953 году, 100 млн в 1957 году, 1 млрд марок в 1973 году. Bertelsmann стала крупнейшим издательством ФРГ и начала поглощать менее успешных конкурентов, а также расширять интересы в звукозапись, журналы и телевидение. В 1950—1980 годах поглотила свыше 100 полиграфических и других фирм страны и зарубежья, наиболее успешным приобретением было гамбургское издательство Gruner + Jahr .
К 1994 году Bertelsmann объединяла около 300 компаний, большинство из них имели значительную степень автономности. В начале 1980-х годов компания стала публичной, в 1981 году её управляющим стал Марк Весснер, первый не член семьи, однако Рейнхард Мон оставался председателем наблюдательного совета. В середине 1980-х годов Bertelsmann A.G. стала крупнейшим медиа-холдингом в мире благодаря нескольким приобретениям в США (издательство Doubleday-Dell, подразделение звукозаписи компании RCA, переименованное в BMG). После покупки в 1998 году издательства Random House треть выручки Bertelsmann приходилась на США. В середине 1990-х годов в Европе было создано совместное предприятие с компанией AOL; хотя оно было упразднено в 2000 году, оно успело принести Bertelsmann 7 млрд долларов прибыли. Самым проблемным в начале 2000-х годов было музыкальное подразделение BMG, его прибыли резко упали с появлением сайтов по обмену музыкальными файлами, такими как Napster. В 2001 году доля в европейской телевизионной группе RTL Group была доведена до контрольного пакета .
В 2004 году было создано совместное предприятие Sony BMG, объединившее музыкальные подразделения Bertelsmann и Sony; в 2009 году оно было расторгнуто, Bertelsmann продала свою долю, однако создала новое подразделение , к 2013 году ставшее одним из крупнейших издателей музыки в мире.
В 2006 году компания вновь стала частной, выкупив за 4,5 млрд евро доли миноритарных акционеров (крупнейшим акционером оставался Фонд Bertelsmann, основанный в 1970 году). В 2008 году были куплены права на Энциклопедию Брокгауз. В 2009 году Рейнхард Мон умер, во главе наблюдательного совета стала его жена Лиз .
В октябре 2012 года концерн «Бертельсман» договорился с британской компанией Pearson о слиянии своих издательских активов — Random House и . В новом предприятии — Penguin Random House — 53 % акций будут принадлежать Bertelsmann, а 47 % — Pearson. Сделка была завершена в 2013 году после получения разрешений регуляторов . В 2017 году Bertelsmann увеличил свою долю до 75 %, а в 2020 году — до 100 %.
Собственники и руководство
Bertelsmann является частной компанией, трём фондам (Bertelsmann Stiftung, Reinhard Mohn Stiftung и BVG-Stiftung) принадлежит 80,9 % акций, остальные акции находятся у членов семьи Мон .
* Кристоф Мон (''Christoph Mohn'', род. 6 июля 1965 года в Штутгарте) — председатель наблюдательного совета с 2013 года; один из 6 детей Рейнхарда Мона.
* Томас Рабе (''Thomas Rabe'', род. 6 августа 1965 года в Люксембурге) — председатель правления и генеральный директор с 2012 года; также председатель наблюдательного совета Adidas.
Деятельность
Основные активы :
* RTL Group — одна из крупнейших телерадиокомпаний Европы, включающая 56 телеканалов, 36 радиостанций и 9 платформ потокового вещания; 36 % выручки.
* Penguin Random House — крупнейшее в мире издательство по размеру выручки, объединяющая около 300 импринтов, среди них Doubleday, Riverhead, Viking и Alfred A. Knopf (США); Ebury, Hamish Hamilton и Jonathan Cape (Великобритания); Goldmann и Heyne (Германия); Plaza & Janés и Alfaguara (Испания); Sudamericana (Аргентина); Dorling Kindersley (международный);. ежегодно выпускает 16 тыс. наименований общим тиражом 700 млн экземпляров (включая электронные и аудиокниги); 21 % выручки.
* BMG — международная музыкальная компания с 22 офисами в 13 странах; её каталог насчитывает 3 млн наименований звукозаписей, включая таких авторов и исполнителей, как Джейсон Олдин, Кайли Миноуг, Мик Джаггер, Кит Ричардс, Льюис Капальди, Биби Рекса, No Angels, Рита Ора, Тина Тёрнер и др.; 4 % выручки.
* Arvato — предоставляет различные услуги компаниям, такие как обслуживание клиентов, логистика, финансы, информационные технологии; 28 % выручки.
* Bertelsmann Printing Group — книгопечатание и производство оптических носителей (CD и DVD) в Германии, Великобритании и США; 7 % выручки.
* Bertelsmann Education Group — образование, в основном медицинское, в США, Бразилии и других странах; 3 % выручки.
* Bertelsmann Investments — группа инвестиционных фондов, основными из них являются Bertelsmann Asia Investments (BAI), Bertelsmann India Investments (BII) и Bertelsmann Digital Media Investments (BDMI); 3 % выручки.
Географическое распределение выручки: Германия — 30 %, Франция — 10 %, Великобритания — 7 %, другие страны Европы — 20 %, США — 24 %, другие страны — 9 %. На собственную продукцию приходится 22 % выручки, на права и лицензии — 19 %, на рекламу — 19 %, на услуги — 40 %.
«Бертельсман» в России и постсоветских странах
В России концерну «Бертельсман» принадлежат фулфилмент-оператор «Дистрибуционный центр Бертельсман», провайдер комплексных логистических решений «Сонопресс», издательство «Бертельсман Медиа Москау АО», Ярославский полиграфический комбинат, 30 % телеканала «Рен ТВ» (до 2013 года) и ряд иных активов .
На Украине концерну принадлежит издательство «Клуб семейного досуга» .
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт компании
* В Германии выходит бумажная версия Wikipedia Немецкая волна, 24 апреля 2008

'''Ки́ро Гли́горов''' ( , фамилия при рождении '''Па́нчев''', 3 мая 1917, Штип — 1 января 2012, Скопье) — югославский и македонский государственный деятель, первый президент Республики Македония (1991—1999).
Биография
Родился в северомакедонском городе Штип.
Образование и ранняя карьера
Окончил юридический факультет Белградского университета. Участвовал в Антифашистском собрании народного освобождения Македонии (АСНОМ) — первом в истории Северной Македонии национальном правительстве, отвечал в президиуме АСНОМ за финансы.
Политическая деятельность
Югославия
В послевоенные годы занимал ответственные должности в руководстве СФРЮ:
* 1945—1947 гг. — помощник премьер-министра Югославии,
* 1947—1948 гг. — в министерстве финансов ФНРЮ, а после ареста министра финансов Сретена Жуёвича в 1948 г. до 1952 г. исполнял обязанности министра финансов,
* 1952—1953 гг. — помощник председателя Экономического совета при Правительстве СФРЮ,
* 1953—1955 гг. — заместитель директора Федерального бюро экономического планирования,
* 1955—1963 гг. — член Союзного Исполнительного вече Югославии, секретарь по общеэкономическому развитию,
* 1962—1967 гг. — союзный секретарь (министр) финансов,
* 1967—1969 гг. — заместитель председателя Союзного исполнительного вече (Правительства) СФРЮ. В эти годы, будучи влиятельным политиком и экономистом, он активно продвигал идею экономических реформ в Югославии. Обширная исследовательская деятельность помогала ему в создании новых, продуктивных моделей экономики. Одной из своих задач он видел переход Югославии к рыночным принципам. Своё высокое положение в правительстве он использовал для достижения намеченных целей.
В 1969 году избирается членом Президиума ЦК СКЮ.
* 1971—1972 гг. — член Президиума СФРЮ,
* 1974—1978 гг. — председатель Союзной скупщины СФРЮ,
* 1978—1987 гг. — член Совета Федерации,
* 1982—1987 гг. — член делегации Социалистического союза трудового народа Македонии в Социалистическом союзе трудового народа Югославии.
В 1987 году ушёл на пенсию.
 
Независимая Республика Македония
27 января 1991 года избран президентом Республики Македония, находился на этом посту до 19 ноября 1999 года. 3 октября 1995 года пострадал в результате совершённого : утром того дня рядом с его служебной машиной взорвалась другая заминированная машина. Глигоров потерял глаз и в течение четырёх месяцев лечился в больнице , вернулся к исполнению обязанностей только через год. После выхода на пенсию продолжал участвовать в общественной и политической жизни своей страны. Покушение так и не удалось раскрыть, несмотря на множество версий в прессе о возможных заказчиках.
Смерть и похороны
Умер 1 января 2012 года во сне у себя дома в Скопье . В связи со смертью Глигорова 3 января 2012 года в Македонии был объявлен общенациональный траур. Похоронен на главной аллее кладбища Бутел в Скопье .
Факты
* Киро Глигоров был одним из самых долгоживущих бывших руководителей государств и правительств в современном мире.
* Киро Глигорову принадлежит рекорд по продолжительности жизни среди всех президентов и глав правительств Северной Македонии.
* В 2010 году был награждён российской юбилейной медалью «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» .
Примечания
 
Ссылки
*

'''Глигоров''' — фамилия. Известные носители:
* Глигоров, Душан (род. 1980) — российский кинорежиссёр.
* Глигоров, Киро (1917—2012) — первый президент Республики Македонии, македонский и югославский (СФРЮ) политик.
* Глигоров, Филип (род. 1993) — северомакедонский футболист.

'''Электронное нейтрино''' (обозначаются как ) — элементарная частица, являющаяся одним из трёх видов нейтрино. Вместе с электроном составляет первое поколение лептонов.
До открытия других видов нейтрино, этим словом называли именно электронную разновидность нейтрино.
История открытия
 
 
Название
После предсказания, а затем и открытия второго нейтрино, возникла необходимость ввести в терминологию изменения, чтобы делать различия между разными типами нейтрино. Нейтрино, предсказанное Паули, в настоящее время называют «электронное нейтрино», а второй тип нейтрино — «мюонное нейтрино», так как оно возникает в реакциях вместе с мюонами. Кроме того, позже открыли и третий вид нейтрино — тау-нейтрино.

'''Тау-нейтрино''' (обозначаются как ) — элементарная частица, являющаяся одним из трёх видов нейтрино, то есть нейтральный лептон. Вместе с тау-лептоном (таоном), тау-нейтрино составляет третье поколение лептонов. Тау-нейтрино является последним открытым лептоном, и одной из последних обнаруженных частиц, предсказанной Стандартной моделью.
Открытие
Существование третьего вида нейтрино подразумевалось после того, как в 1975 году был открыт тау-лептон на электрон-позитронном коллайдере SPEAR в национальной лаборатории SLAC (Стэнфорд, США) М. Перлом и сотрудниками. Об экспериментальном открытии тау-нейтрино было объявлено в июле 2000 года коллаборацией (  — «Прямое наблюдение )», работающей на построенной в 1990-х экспериментальной установке, расположенной на базе Фермилаба и предназначенной специально для прямого обнаружения тау-нейтрино. 
История
После открытия тау-нейтрино оставалась только одна необнаруженная частица из предсказанных Стандартной моделью — бозон Хиггса, который был обнаружен в 2012 году в Большом адронном коллайдере.
См. также
* Электронное нейтрино
* Мюонное нейтрино
Примечания

'''«Тита́ник»''' ( ) — британский трансатлантический грузопассажирский и почтовый пароход, второй лайнер класса «Олимпик» компании «White Star Line». Лайнер был построен для совершения регулярных рейсов между Саутгемптоном и Нью-Йорком протяжённостью около 5800 км раз в неделю (в один конец). Крупнейшее судно в момент ввода в эксплуатацию в 1912 году. При строительстве получил номер 401.
Во время первого рейса, в ночь с 14 на 15 апреля 1912 года, столкнулся с айсбергом и затонул в Северной Атлантике.
Строился в Белфасте на верфи «Harland & Wolff» с 1909 по 1912 год. «Титаник» был оборудован двумя четырёхцилиндровыми паровыми машинами и паровой турбиной. Вся силовая установка обладала мощностью 55 000 л. с. Лайнер мог развивать скорость до 23 узлов (42 км/ч). Его водоизмещение, превышавшее пароход-близнец «Олимпик» на 243 т, составляло 52 310 т. Корпус судна был изготовлен из стали. Трюм и нижние палубы разделялись на 16 отсеков переборками с герметичными дверями. При повреждении днища попаданию воды в отсеки препятствовало двойное дно. Журнал «Shipbuilder» назвал «Титаник» практически непотопляемым, это высказывание получило широкое распространение в прессе и среди общественности . В соответствии с устаревшими правилами «Титаник» был оснащён 20 спасательными шлюпками, суммарной вместимостью 1178 человек, что составляло лишь треть от максимальной загрузки парохода .
Каюты и общественные помещения «Титаника» разделялись на три класса. К услугам пассажиров первого класса были представлены плавательный бассейн, корт для игры в сквош, ресторан «À La Carte», два кафе, гимнастический зал. Во всех классах имелись обеденные и курительные салоны, открытые и закрытые променады. Наиболее роскошными и изысканными были интерьеры первого класса, выполненные в различных художественных стилях с использованием дорогих материалов, таких как красное дерево, позолота, витражное стекло, шёлк и прочие. Каюты и салоны третьего класса оформлялись максимально просто: стальные стены окрашивались в белый цвет либо обшивались деревянными панелями .
10 апреля 1912 года «Титаник» отправился из Саутгемптона в Нью-Йорк, в свой первый и единственный рейс. Совершив остановки во французском Шербуре и ирландском Квинстауне, лайнер вышел в Атлантический океан с 1317 пассажирами и 908 членами экипажа на борту. Планировалось прибыть в Нью-Йорк 17 апреля. Командовал судном капитан Эдвард Смит. 14 апреля радиостанция «Титаника» приняла семь ледовых предупреждений, однако лайнер продолжал двигаться почти на предельной скорости. Чтобы избежать встречи с плавучими льдами, капитан приказал идти чуть южнее привычного маршрута .
14 апреля в 23:39 вперёдсмотрящий Фредерик Флит доложил на капитанский мостик об айсберге прямо по курсу. Меньше чем через минуту произошло столкновение. Получив несколько пробоин, пароход начал тонуть. В шлюпки сажали в первую очередь женщин и детей. В 2:18 15 апреля, разломившись на две части, «Титаник» затонул, унеся жизни 1496 человек . 712 спасшихся человек подобрал пароход «Карпатия» .
Обломки «Титаника» лежат на глубине 3750 м. Впервые их обнаружила экспедиция Роберта Балларда в 1985 году. Последующие экспедиции подняли со дна тысячи артефактов. Носовая и кормовая части глубоко ушли в донный ил и находятся в ветхом состоянии, подъём их на поверхность в целости не представляется возможным .
Проект
 —инициатор строительства лайнеров класса «Олимпик», директор «Уайт Стар Лайн»]]
Идея
В начале XX века на рынке трансатлантических перевозок сложилась интенсивная конкуренция между судоходными компаниями «Кунард Лайн» и «Уайт Стар Лайн». Обе они были британскими, но «Уайт Стар Лайн» входила в американский трест «International Mercantile Marine Company» («IMM»), а «Кунард Лайн» находилась под влиянием британского Адмиралтейства . В 1907 году компания «Кунард Лайн» ввела в эксплуатацию паротурбоходы «Мавритания» и «Лузитания» — самые большие суда в мире того времени. Кроме того, они были способны развивать скорость до 25 узлов (46 км/ч), что позволяло им пересекать Атлантический океан за 5 дней.
Появление больших, быстроходных и надёжных лайнеров у основного конкурента пагубно отразилось на прибыли «Уайт Стар Лайн» . Её исполнительный директор, Джозеф Брюс Исмей, проконсультировавшись с президентом ирландской судостроительной верфи «Харленд энд Вулф» Уильямом Пирри, принял решение о строительстве двух суперлайнеров, не столь быстроходных, как «Лузитания» и «Мавритания», но превышающих их по водоизмещению, пассажировместимости и уровню сервиса . По замыслу руководителей судоходной компании, первым заступить на службу должен был пароход «Олимпик», а через 10 месяцев — «Титаник», названный в честь героев древнегреческих мифов — титанов, которые вознамерились свергнуть богов-олимпийцев, за что были низвергнуты ими в Тартар .
Проектирование
Проектированием судов класса «Олимпик» занялся конструкторский совет верфи «Харленд энд Вулф». В него входили глава верфи Уильям Пирри, директор-распорядитель Александр Карлейль, директор конструкторского бюро Томас Эндрюс и его заместитель Эдвард Уайлдинг. Карлейль разработал проект корпуса, составил планы установки машин и механизмов, Эндрюс полностью отвечал за разработку проектной документации. Конструкторские чертежи заняли 411 отдельных документов . Ознакомившись с основными из них, руководство «Уайт Стар Лайн» заключило соглашение о строительстве двух гигантских лайнеров с верфью «Харленд энд Вулф», с которой давно имела тесные экономические отношения .
Постройка
Подготовка
  — главный конструктор «Титаника»]]
Чтобы сохранить конкурентоспособность среди центров судостроения, белфастская верфь «Harland & Wolff» ещё в 1903 году начала возведение самого крупного сухого дока в мире. Уильям Пирри предвидел увеличение размеров судов в краткосрочной перспективе. Новое сооружение получило название «Сухой док Томпсона», контракты на его строительство были заключены в 1903 году со сроком исполнения в 3,5 года. Главным подрядчиком стала лондонская фирма «Scott & Middleton», но местные компании тоже вовлекались в работы стоимостью £ 350 000. Длина дока составляла 259 м, ширина — 39 м, толщина основания — 6 м. Перед началом строительства в устье реки Лаган были проведены дорогостоящие дноуглубительные работы. Док предназначался для достройки и ремонта больших судов, таких как лайнеры класса «Олимпик» .
Для постройки «Олимпика» и «Титаника» — первых пароходов класса «Олимпик», три старые строительные площадки верфи пришлось преобразовать в две новые . В ходе подготовки к постройке лайнеров над двумя новыми стапелями мостостроительной компанией « » были сооружены козловые рамы высотой 69,5 м, шириной 83 м и массой свыше 6 тысяч тонн, а над ними возведён 200-тонный с 60-метровой стрелой рамно-башенный портальный кран — самый большой в мире на тот момент. Для выполнения всевозможных грузоподъёмных работ были установлены ещё 12 вспомогательных мобильных кранов и 6 движущихся ферм (по 3 над каждым стапелем) .
На стапелях
 », на заднем — «Титаника», 1909 год]]
Чертежи будущего гиганта были одобрены 29 июля 1908 года. «Титанику» был присвоен серийный номер 401. Киль лайнера был заложен 31 марта 1909 года. Постройка «Титаника» велась по классической схеме: на горизонтальный киль — монолитный стальной брус толщиной 7,62 см, устанавливался вертикальный. К нему крепились балки, соединённые между собой стальными клёпанными листами, которые образовывали настил второго дна. По бокам от килевого бруса устанавливались стрингеры, обеспечивающие продольную жёсткость вдоль длины корпуса. На судах класса «Олимпик» устанавливали по 4 днищевых стрингера на каждой стороне между центральной балкой и крайним листом. Кроме них, под будущим машинным отделением для повышения жёсткости установили дополнительные стрингеры . После сооружения настила второго дна перпендикулярно к килю с обоих бортов устанавливались стальные шпангоуты, представляющие собой профильные балки. Шпангоуты правого и левого бортов соединялись поперечными стальными балками — бимсами, на которых крепились палубные настилы. К 20 ноября 1909 года был готов основной металлический остов — каркас из переборок и 300 поперечных стальных шпангоутов. Шпангоуты высотой по 20 м достигали настила шестой палубы (палубы B) и отстояли друг от друга на расстоянии 91 см, но в носовой части это расстояние сокращалось до 60 см, а в кормовой — до 69 см. В области расположения тяжёлых машин и механизмов прочность повысили путём установки через небольшие расстояния рамных шпангоутов .
Каркас корабля обшивался стальными листами 9 × 1,87 м толщиной от 2,5 до 3,8 см и массой, варьировавшейся в зависимости от толщины в диапазоне от 2,5 до 4,5 т . Листы наружной обшивки имели одинаковый размер с листами настила палуб. Габариты были стандартными для сталелитейного производства того времени. При строительстве «Титаника» использовалась сталь наивысшего сорта, которая ещё долгие годы после него оставалась промышленным стандартом. Однако стальные листы ещё до крепления имели небольшой дефект. Дело в том, что на верфи «Harland & Wolff» перфорацию заклёпочных отверстий осуществляли «холодным способом» при помощи пробойника и кувалды, в результате по периферии отверстий образовались микротрещины . Листы скреплялись тремя рядами стальных и железных заклёпок. Железо для заклёпок не было наивысшего качества. Заказывая материал для заклёпок, «Harland & Wolff» остановила свой выбор на бруске № 3 стандарта «Best», в то время как большинство судостроителей уже тогда предпочитали использовать образец № 4 («Best-best»), традиционно шедший на изготовление якорей, цепей и заклёпок. Предел прочности на разрыв в образце № 4 приближался к 80 % от аналогичной характеристики стали, тогда как в № 3 составлял только 73 % . Всего на постройку «Титаника» ушло свыше трёх миллионов заклёпок. 75 % из них забивались вручную, остальные — при помощи гидравлической клепальной пушки .
Постройку «Титаника» осуществляли около 1500 рабочих. Самым младшим из них было по 12—13 лет. Мальчики работали с заклёпками: разогревали их на портативных коксовых печах до температуры 815—990°С и быстро подносили в указанное место . В то время соблюдению правил техники безопасности практически не уделялось внимания. Этим объясняется большое количество несчастных случаев. За время работ на стапеле погибло 6 рабочих, большинство из них от падения с большой высоты, ещё двое погибли в цехах и подсобных помещениях верфи . 246 человек получили травмы, из них 28 — тяжёлые (приведшие к ампутациям конечностей, раздробления костей) .
Спуск на воду
Спуску лайнера на воду предшествовала длительная подготовка. Вначале разбирались леса. Затем масса ещё не полностью построенного судна с подкилевых дубовых колодок переносилась на гидравлические курки, после чего из-под днища убирались опоры и стойки, которые поддерживали корпус в требуемом положении, крепились деревянные салазки. По окончании этой операции тщательно смазывались спусковые дорожки. Для спуска большого судна на эти цели уходило 23 тонны паровозного масла, смазки из рыбьего жира и жидкого мыла .
31 мая 1911 года по случаю спуска «Титаника» на воду на набережной Белфаста и на песчаных отмелях реки Лаган собралось порядка 100 000 человек. Большой резонанс был вызван ещё и тем, что на этот же день «White Star Line» запланировала выход из Белфаста успешно прошедшего ходовые испытания «Олимпика» . На специальной трибуне возле корпуса лайнера находились почётные гости: владелец треста «IMM» Джон Пирпонт Морган, Джозеф Брюс Исмей с дочерью Маргарет, лорд и леди Пирри, мэр Белфаста и другие сановники. Неподалёку от носовой части были установлены ещё три трибуны: две для приглашённых гостей, одна для прессы . Как и все суда компании «White Star Line», «Титаник» не проходил традиционный обряд «крещения», о его борт не разбивали бутылку с шампанским.
Около полудня заключительный обход совершил президент судоверфи Уильям Пирри, напоследок ещё раз проинструктировав рабочих . В это время в воздух взлетела сигнальная ракета, призывая все мелкие суда покинуть залив, поскольку приближалось время спуска. По этой же причине на корме «Титаника» был поднят красный флаг. В 12:13 при помощи гидравлического пускового механизма были отданы курки, корабль начал движение по наклонной плоскости стапеля. В 12:14 «Титаник» за 62 секунды благополучно сошёл кормой вперёд со стапеля в реку Лаган . Для торможения использовались шесть якорей и две прикреплённые к судну якорные цепи по 80 тонн каждая, которые волочились по дну, останавливая развивший скорость 12 узлов «Титаник». До полной остановки новый лайнер прошёл половину своей длины .
Завершение постройки
После спуска на воду «Титаник» отбуксировали на достроечный причал, где проходили дальнейшие работы. В ходе достройки предстояло установить всё тяжеловесное оборудование (котлы, паровые машины, турбину, румпельную машину, генераторы и прочие узлы), поставить дымовые трубы и мачты, подвести коммуникации, отделать и меблировать помещения. На момент начала достроечных работ масса корабля (по сути, лишь каркаса, обшитого листами) составляла 26 тысяч тонн . Поначалу «Титаник» ничуть не отличался от своего «близнеца» «Олимпика». В первом рейсе «Олимпика» принял участие Брюс Исмей, в ходе путешествия он отметил ряд мелких недостатков, которые были исправлены на «Титанике». В частности, Исмей обратил внимание на чересчур просторные прогулочные палубы. На «Титанике» лишние площади были заняты дополнительными каютами. Также на «Титанике» был увеличен холл для приёмов первого класса, показавшийся Исмею на «Олимпике» слишком тесным. Третье изменение касалось променада (прогулочной палубы) первого класса на палубе А. Глава компании посчитал, что на «Титанике» носовую часть палубы нужно застеклить, чтобы уберечь пассажиров от дождя и ветра .
Тяжеловесное оборудование устанавливали на места при помощи немецкого плавучего крана грузоподъёмностью 250 тонн. Котлы были опущены в котельные отделения через шахты дымовых труб. Отливку деталей и производство механизмов осуществляли литейные и сборочные цеха преимущественно «Харленд энд Вулф». До начала отделочных работ были смонтированы электрооборудование, водопровод и система вентиляции .
18 сентября 1911 года «Уайт Стар Лайн» объявила предварительную дату выхода «Титаника» в первый рейс — 20 марта 1912 года.
20 сентября «Олимпик» столкнулся с крейсером «Хоук», лайнеру потребовался срочный ремонт в сухом доке «Харленд энд Вулф». Чтобы завершить все ремонтные работы в максимально короткие сроки, на «Олимпик» с «Титаника» было отозвано порядка 1000 рабочих. Задержка вынудила перенести дату отправления на 10 апреля .
В декабре были установлены четыре дымовые трубы. В январе 1912 года на верхней палубе «Титаника» были поставлены 20 спасательных шлюпок, возведён капитанский мостик. В начале февраля в сухом доке на «Титаник» установили три гребных винта, произвели окончательную покраску корпуса, в том числе ниже ватерлинии, наладили систему беспроводной связи. К концу марта 1912 года основная часть работ над лайнером была завершена .
30 марта новый пароход был застрахован сроком на один год в компании «Атлантик», входившей в страховую корпорацию «Lloyd’s of London», на сумму 5 млн долларов США при том, что его постройка обошлась «Уайт Стар Лайн» в $ 7,5 млн. Страховка покрывала как полную потерю судна, так и выход его из строя .
 
 
RMS Titanic ready for launch, 1911.jpg|«Титаник» на стапеле перед спуском на воду в 1911 году
Launching of Titanic 2.jpg|«Титаник» сходит со стапеля
RMS Titanic in Thompson Graving Dock.jpg|Завершающая стадия достройки в сухом доке Томпсона
Titanic's propeller shaft installation.jpg|Установка вала правого гребного винта 
 
Конструкция
Палубы
 », самолётом Airbus A380, автобусом, легковым автомобилем и человеком]]
«Титаник» имел восемь палуб: верхнюю — шлюпочную, и под ней семь палуб, обозначенных сверху вниз буквами от А до G. Расстояние между ними варьировалось от 250 до 320 сантиметров. Шлюпочная палуба и палуба А занимали только надстройку, а палуба G захватывала носовую — от котельных отделений до носа, и кормовую — от машинного отделения до среза кормы, части лайнера . Носовой участок палубы G длиной 58 м за счёт седловатости был на 2 м выше ватерлинии около форпика, а к миделю постепенно понижался. Здесь находилось 26 кают для 106 пассажиров третьего класса, остальную площадь занимали багажное и почтовое отделения, а также корт для сквоша. Носовой и кормовой участки нижней палубы разделяло восемь отсеков, в которых находились шесть котельных с угольными бункерами, машинное и турбинное отделения. В кормовой части палубы длиной 64 м располагались продовольственные склады, кладовые и 60 двух-, четырёх- и шестиместных кают для 186 пассажиров третьего класса. Палубы C, D, E и F протягивались по всей длине судна .
На открытой шлюпочной палубе размещалось 20 спасательных шлюпок, вдоль бортов проходили променады (прогулочные палубы). Палубу A длиной 167 м целиком занимали каюты, салоны и променады для пассажиров первого класса. Палуба В длиной в надстройке 170 м прерывалась в носовой части, образуя открытое пространство над палубой С, а затем продолжалась в виде 38-метровой носовой надстройки с оборудованием для обслуживания якорей и швартовным устройством. За носовой надстройкой размещалась прогулочная (так называемая межнадстроечная) палуба для пассажиров третьего класса длиной 15 м .
Переборки
Корпус «Титаника» был разделён на 16 водонепроницаемых отсеков пятнадцатью переборками, построенными поперёк корабля. Переборки обозначались от носа к корме латинскими буквами от A до P (исключая I). Они поднимались от второго дна и проходили через две или три палубы (переборки A, B, K, L, M, N, O и P доходили в высоту до палубы D, остальные — до E, то есть выше ватерлинии на 3,4 м). Переборки придавали корпусу поперечную прочность. Они были собраны из стальных листов, соединённых внахлёст заклёпками. Для достижения абсолютной герметичности швы заделывались смолой. Толщина листов в нижней части переборки составляла 142 мм, в верхней — 76 мм . Первые две переборки в носовой и последняя в кормовой части были сплошными. Во всех остальных имелись герметичные двери, позволявшие команде и пассажирам передвигаться между отсеками .
Для свободного и безопасного прохода трюмной команды между отсеками было установлено 12 вертикальных скользящих чугунных дверей высотой 4,8 м, с 8 рёбрами жёсткости. Двери удерживались в открытом состоянии при помощи горизонтального поддерживающего вала с подшипниками на концах и дверной шестернёй в центре, которая плотно сцеплялась с зубчатой рейкой на самой двери. Один конец вала при помощи фрикционной муфты вставлялся в привод с электромагнитом, которым можно было управлять с рулевой рубки капитанского мостика или вручную. Вал удерживался в неподвижном состоянии при помощи защёлок, не давая тем самым опускаться двери . В случае возникновения опасности вахтенный помощник поворотом рычага в рулевой рубке включал электромагниты, отжимающие защёлки всех дверей. Полное закрытие занимало 30 секунд . Если двери закрывались по электросигналу с мостика, открыть их можно было только после снятия напряжения с электропривода. В этом случае каждая дверь открывалась отдельно, вручную. Также была предусмотрена автоматическая система закрытия гермодверей: при попадании воды поднимался поплавок, соединённый рычагом с электромагнитом, который отжимал защёлки . Для тех, кто не успел покинуть помещение до закрытия дверей, имелись ведущие на палубы аварийные трапы. На палубах F и E устанавливались клинкетные двери, закрывающиеся вручную при помощи особого рычага. На палубе G проходы в переборках отсутствовали .
Конструкторами «Титаника» было рассчитано, что судно может оставаться на плаву при затоплении любых двух отсеков или четырёх носовых или кормовых смежных отсеков. Отсеки не были перекрыты сверху, поэтому при затоплении большего числа отсеков осадка и дифферент возрастали настолько, что вода поднималась над килем выше верхнего уровня переборок и переливалась поверх них в следующие отсеки .
 
Двойное дно
Горизонтальное второе дно располагалось в 160 см над килем и занимало 9/10 длины судна, не захватывая лишь небольшие участки в носовой части и корме. Пространство между наружным днищем и вторым дном было разделено поперечными и продольными перегородками на 46 отсеков, выполняющих функцию цистерн с балластной и питьевой водой. Для свободного перетока балластной воды часть поперечных перегородок имела кольцевые каналы. Сплошными перегородками междудонное пространство делилось на четыре герметичные камеры . Ячеистая водонепроницаемая структура двойного дна препятствовала проникновению забортной воды в основные отсеки при повреждении внешнего днища. Расположение поперечных перегородок в целом совпадало с основанием переборок в трюме. Только под машинным отделением имелась дополнительная перегородка . Там второе дно поднималось на 1,98 м над килем. На настиле второго дна были установлены котлы, поршневые паровые машины, паровая турбина и электрогенераторы, всё это было прочно закреплено на стальных плитах .
Служебные помещения
 », идентичный мостику «Титаника»]]
В носовой части шлюпочной палубы на расстоянии 57,92 м от форштевня находился открытый с обоих бортов капитанский мостик. В нём были установлены пять механических телеграфов: два машинных, швартовный, маневровый и аварийный. С их помощью с капитанского мостика передавались команды в машинное отделение и на кормовой мостик. Механические телеграфы на «Титаник» поставила компания «Дж. У. Рей & К°». Посередине стояли нактоуз и резервный штурвал, который использовался вблизи берега, при прохождении опасных мест или в плохую погоду. На 45 см за фальшборты палубы А по обе стороны выступали смотровые кабины . Внутри них для подачи сигналов имелись кнопки управления паровыми свистками. На крышах обеих кабин устанавливались лампы Морзе, а к их бортам крепились бортовые огни: с правого борта — зелёный, с левого — красный . За ходовым мостиком находилась рулевая рубка, где располагались основной штурвал, нактоуз, кренометр, щиток управления закрытием водонепроницаемых дверей, рулевой указатель, главные тактовые часы, телефоны судовой связи. Слева за рулевой рубкой находилась штурманская рубка, справа — помещение для хранения карт, за ним — апартаменты капитана, включавшие в себя гостиную, спальню и ванную. По обоим бортам носовой части шлюпочной палубы располагались каюты офицеров, выходящие на выделенный только для них участок открытого променада. На правом борту имелся небольшой офицерский курительный салон .
 
 
Между первой и второй дымовыми трубами находилась радиорубка и каюта радистов. Оборудование радиостанции располагалось в двух смежных помещениях: в звукоизолированной «тихой» комнате, в которой был установлен передатчик, и в радиорубке — помещении с рабочими местами радистов, различными панелями управления и приёмником . Между второй и третьей трубами на высоте 3,6 м над шлюпочной палубой находилась компасная площадка, в которой располагался нактоуз с эталонным компасом. По нему корректировались все компасы на судне. Показания эталонного компаса проверялись по астрономическим наблюдениям. Все элементы конструкции площадки были выполнены из дерева и латуни, помещение освещалось масляными лампами. Эти меры предпринимались для того, чтобы магнитные и электрические поля оказывали минимальное воздействие на компас и не приводили к магнитной девиации. Когда площадка не использовалась, её закрывали брезентовым тентом . Между третьей и четвёртой трубами находился небольшой променад для механиков, на правом борту, напротив резервуаров с питьевой водой, располагался их курительный салон .
 
На полубаке размещались швартовные устройства, запасной якорь, якорный кран, клюзы и каналы якорных цепей и грузовой люк № 1. В целях безопасности пассажиры в эту часть судна не допускались . На кормовой надстройке на высокой платформе размещался кормовой мостик, с него осуществлялся контроль за швартовкой и велось наблюдение за обстановкой позади парохода. Кормовой мостик был оборудован штурвалом, двумя механическими телеграфами, нактоузом, лагом и телефоном. На леерном ограждении мостика крепилось четыре спасательных круга.
В носовой части палубы С были установлены лебёдки бортовых якорей. В полубаке также размещались лазарет для экипажа, мастерская плотника, камбуз и столовые для кочегаров и матросов. У кормовой оконечности полуюта находился рулевой механизм . Кубрики для 108 кочегаров занимали носовую часть палубы D. Оттуда винтовой трап вёл прямо в котельные, и кочегары попадали к своим рабочим местам, минуя пассажирские помещения . В средней части палубы располагалась кухня, где готовилась еда для первого и второго классов, старшего командного состава, радистов, почтовиков, а также для посетителей ресторана «А-ля Карт» ( ). Кухня оборудовалась двумя большими электрическими плитами с 19 духовками каждая, электромеханическими картофелечистками, тестомесильными машинами, мясорубками, миксерами, четырьмя грилями, электрической хлебопечью, холодильниками и паровым мини-котлом . Пар циркулировал по теплообменникам, на которых варились бульоны и грелась вода для приготовления чая, кофе и шоколада, часть шла на нагрев тарелок и приготовление пищи на пару. Рядом находились пекарня, мясной цех, помещения для мытья посуды, кладовые для овощей, мяса и столовых приборов . Готовые блюда для пассажиров отправлялись на сервировку в соседнее помещение — буфетную, а для экипажа при помощи подъёмников распределялись по соответствующим столовым .
Основная часть помещений для экипажа размещалась на палубе E, они занимали её носовую часть и весь левый борт. Здесь находились кубрики, кают-компании и уборные младших членов экипажа — штивщиков , кочегаров, плотников, музыкантов, стюардов, официантов, поваров, пекарей, матросов, уборщиков и грузчиков . Они занимали койки в кубриках вместимостью от 24 до 44 человек. В средней части по левому борту находилась столовая для механиков. По левому борту палубы почти через весь лайнер шёл коридор «Скотленд Роуд» длиной 137 м и шириной 2,5 м, названный в честь одной из оживлённых улиц Ливерпуля. Пользуясь множеством лестниц, подходивших к нему, члены экипажа могли попасть в любую часть судна к своим рабочим местам . Общая же протяжённость всех коридоров «Титаника» достигала 7 км .
На палубе F располагались два больших кубрика, один — на 53 кочегара, другой — на 40 стюардов. Здесь же были места четырёх смазчиков и пяти почтовых клерков. В кормовой части находились кухня обеденного салона третьего класса, каюты главного механика и его помощников . В носовой оконечности палубы G располагались кубрики для 15 кочегаров и 30 смазчиков. За ними по правому борту размещалось почтовое отделение, в котором сортировались почтовые отправления . Пространство между переборками М и N занимали кладовые с мясом, рыбой, молоком, мороженым, фруктами, овощами, яйцами, маслом и камера разморозки. Для быстрой доставки продовольствия на кухни использовались конвейерные лифты. Основная часть продуктов хранилась в больших морозильных камерах. В роли хладагента в них выступал углекислый газ. Каждая рефрижераторная установка состояла из двух сдвоенных компрессоров. В конденсаторы закачивалась морская вода из цистерны на нижней палубе, охлаждая газ, сжиженный при большом давлении. Затем хладагент подавался в рубашки охлаждения различных отсеков и возвращался в компрессоры для повторного использования .
Трубы
 
«Титаник» имел четыре эллипсоидных трубы диаметром 7,4 × 5,7 м, слегка наклонённых к корме. Угол их наклона от вертикали составлял 9,46°. Высота труб различалась на несколько сантиметров и в среднем составляла 22 м, благодаря чему дым не проникал ни на открытые прогулочные палубы, ни в салоны корабля. В равновесии каждую трубу удерживали 12 оттяжек. Дым из котлов отводился через три первые трубы, четвёртая выполняла функцию вентиляции. К ней были подведены вентиляционные трубы машинного отделения, судовых кухонь и ресторанов, через неё отводился дым из камина курительного салона первого класса. Вентиляционная шахта под четвёртой трубой служила аварийным выходом из машинного отделения на шлюпочную палубу. На случай эвакуации машинной команды на стенках шахты были предусмотрены вертикальные лестницы. К трубам крепились трёхтональные паровые свистки, но на третьей и четвёртой трубах они были бутафорскими. Свистки приводились в действие с ходового мостика нажатием кнопки. Когда требовалось регулярно подавать сигналы, например, в туманную погоду, использовалась электрическая система контроля, включавшая свисток автоматически на 8—10 секунд каждую минуту . Свистки в 1993 году были подняты с морского дна — они полностью сохранили работоспособность .
Верхняя часть труб шириной 5,5 м окрашивалась в чёрный цвет, остальная — в палевый (светло-жёлтый). Такой окрас дымовых труб был отличительной чертой судов, принадлежащих «Уайт Стар Лайн» . Другой деталью корпоративного окраса компании являлась золотистая полоса шириной 26 см, опоясывающая борт между палубами C и D .
Мачты
«Титаник» имел две мачты. Первая располагалась на полубаке, вторая возвышалась над кормовой частью открытого променада палубы А. Расстояние между ними составляло 180 м. Обе мачты были стальными с верхней частью из тика. На передней мачте, на высоте 29 м над ватерлинией, размещалась марсовая площадка («воронье гнездо»), добраться до которой можно было по внутреннему металлическому трапу. Мачты использовались в качестве опор антенны судовой радиостанции. На топ (вершину) кормовой мачты поднимался красный треугольный вымпел компании «Уайт Стар Лайн» с изображением белой пятиконечной звезды .
Оборудование
Энергетическая установка
Силовая установка
 
Силовая установка «Титаника» состояла из двух четырёхцилиндровых паровых машин тройного расширения, располагавшихся в одиннадцатом отсеке трюма, и паровой турбины низкого давления, которая находилась в двенадцатом отсеке. Паровые машины, высота которых составляла 12 м, а ход поршней — 1,9 м , вращали два крайних винта, а турбина — средний. Использование одновременно паровых машин и турбины обеспечивало отсутствие сильных вибраций при относительно высокой скорости. Впервые «Уайт Стар Лайн» опробовала такую систему на пароходе «Лаурентик» в 1908 году . Все элементы силовой установки «Титаника» ввиду их большой массы (к примеру, поршневой двигатель весил 720 т) были прочно закреплены на стальных плитах .
 
Водяной пар из котлов по двум главным паровым магистралям диаметром 53 см поступал в паросепараторы, где от него отделялись твёрдые частицы и капельная влага . Затем пар при температуре 201 °С поступал под давлением 14,6 атм во второй цилиндр паровой машины диаметром 1,37 м. После расширения пара в цилиндре происходила его декомпрессия. Имея на выходе давление 5,3 атм и температуру 161 °С, пар направлялся в третий цилиндр среднего давления диаметром 2,13 м. Здесь процесс повторялся, и пар под давлением в 1,6 атм подавался в два цилиндра (первый и четвёртый) низкого давления диаметрами по 2,46 м. При частоте оборотов в минуту, равной 75, одна машина потребляла до 2,8 т пара за тот же промежуток времени . На выходе из паровых машин пар имел давление 0,61 атм и температуру 87 °С .
В таком состоянии он попадал в паровую турбину низкого давления, диаметр цилиндрического ротора которой составлял 3,7 м, а его масса — порядка 131 т. Паровая турбина «Титаника» обладала мощностью 16 тысяч л.с. и на ходу совершала в среднем 165—190 об/мин. Если скорость ротора турбины превышала допустимый максимум на 10 %, клапаны отводили пар напрямик в конденсаторы до тех пор, пока скорость турбины не упадёт ниже установленного предела. Из турбины отработанный пар, имевший давление 0,07 атм, попадал в два конденсатора у каждого борта. Там пар проходил мимо трубок, по которым циркулировала морская вода, охлаждаясь таким образом на поверхностях холодных трубок, он конденсировался, и пресная вода каплями стекала в основание конденсатора, откуда при помощи насосов по системе трубопроводов, водосборных цистерн и фильтров, очищавших её от смазки, окалины и твёрдых частиц, шла обратно в котлы . Но перед тем как попасть в котёл, вода нагревалась в поверхностном нагревателе от трубок, пропускавших отработанный пар от электрогенераторов, а также в нагревателе прямого нагрева, внутри которого капли воды проходили непосредственно через отработанный пар от вспомогательного оборудования . В системе создавалось избыточное давление, благодаря чему температура воды поднималась до 110 °С. Насосы подавали котельную воду в систему питающих магистралей. Из магистралей вода уже под ручным контролем подавалась в котлы до уровня, покрывавшего дымогарные трубы .
 
Каждый двигатель соединялся с валом одного гребного винта. Коленчатые валы паровых машин весили по 118 т . Диаметр центрального четырёхлопастного (возможно, трёхлопастного ) винта составлял 5,2 м, а двух крайних трёхлопастных — 7,2 м. На полном ходу центральный винт вращался с частотой 180 об/мин, а наружные — с частотой 80 об/мин . Лопасти винтов были изготовлены из сплава меди и марганца . Вся силовая установка судна обладала мощностью 55 тысяч л. с. .
Паровые котлы
Пар для турбины, паровых машин, генераторов и вспомогательных механизмов производили 29 жаротрубных котлов — 24 двухпроточных котла и 5 однопроточных. Двухпроточные котлы имели по 3 топки с каждого торца. Топки представляли собой гофрированные трубы, разделённые колосниковой решёткой, на которой сгорал уголь. Раскалённый газ поднимался в расположенные в средней части котла огненные коробки, откуда поступал в дымогарные трубы, выходящие в торцах котла выше топок. К этой части подходили выводы дымоходов, через которые топочные газы попадали в дымовую трубу . Образовавшийся в результате кипения пар поднимался в верхнюю часть котла и по паропроводам поступал в главные, вспомогательные либо аварийную паровые магистрали. Производительность двухпроточного котла составляла 48,5 тонн/ч . В котельной № 1 размещались однопроточные котлы, имевшие только 3 топки. Вырабатываемый в них пар шёл на поддержание работы электрогенераторов .
Диаметр каждого котла составлял 4,79 метра, длина двухпроточных котлов равнялась 6,08 м, однопроточных — 3,57 м. Они использовали естественную тягу, а вентиляторы, подававшие воздух под колосники, усиливали её интенсивность . Котельные отделения занимали с пятого по десятый отсек трюма. Котлы располагались по 5 в ряд (в котельной № 6 — по 4) параллельно переборкам.
На разведение холодных котлов уходило до 8 часов . Для работы всей силовой установки требовалось около 610 тонн угля в сутки . Уголь хранился в бункерах, расположенных между котельными. В котельных отделениях «Титаника» посменно трудилось больше 100 кочегаров, они занимались подачей вручную угля и обслуживанием 159 топок. Режим выработки пара, интенсивность подачи топлива и его шуровки регулировались вахтенным механиком с контрольного мостика машинного отделения при помощи котельного телеграфа и шуровочного индикатора. Последний по устройству был схож с таймером. Через установленный механиком промежуток времени в котельной раздавался звонок, диск в индикаторе переводился на нужную цифру, обозначавшую номер топки, с которой в это время нужно было работать кочегару. Эта система упорядочила и повысила эффективность работы кочегаров .
Румпельная машина
 
101-тонное перо руля высотой 24 м, насаженное на петли, поворачивалось паровой машиной . У кормовой оконечности на палубе С, за салонами третьего класса, по обе стороны от центральной линии, были установлены два румпельных трёхцилиндровых двигателя. В работе находился только один из них, второй использовался только в случае поломки основного. К голове (верхней части) оси рулевого пера — баллера диаметром 60 см, был прикреплён румпельный механизм, представлявший собой зубчатый круговой сектор . Зубья, расположенные по дуге сектора, входили в зацепление с зубчатой шестернёй, которая через редуктор приводилась во вращение от румпельной машины. Чтобы румпель оставался неподвижным во время шторма, его положение фиксировалось жёсткими пружинами . Команды к приводу поступали при помощи гидравлической передачи во время вращения штурвала на капитанском или кормовом мостиках. Все штурвалы соединялись с гидравлическими телемоторами, состоящими из передающего и приёмного цилиндров, соединённых между собой посредством трубок. На случай отказа обоих рулевых двигателей для вращения румпеля на «Титанике» была предусмотрена система тросов и блоков, присоединённых к двум паровым кабестанам .
Электрогенераторы
 
Тринадцатый отсек «Титаника» занимали вспомогательные электрогенераторы. К генераторной установке подходили вспомогательные паровые магистрали, которые питались от однопроточных котлов в котельной № 1, двух котлов с левого борта котельной № 2 и двух котлов с правого борта котельной № 4 .
Лайнер был оснащён четырьмя вспомогательными электрогенераторами, каждый мощностью 400 киловатт, которые вырабатывали постоянный ток напряжением 100 вольт. Эти динамо-машины являлись самыми крупными из предназначенных для морского применения. Каждый из генераторов приводился в движение трёхцилиндровой паровой компаунд-машиной мощностью 580 л. с. Двигатели имели один цилиндр высокого давления диаметром 43 см, в который пар поступал под давлением 13 атм, и два низкого диаметром 50 см. Частота вращения составляла 325 об/мин .
На палубе D между обеденными салонами первого и второго классов находились два аварийных генератора мощностью по 30 киловатт . Они работали в паре с двухцилиндровыми паровыми машинами, вращавшимися с частотой 380 об/мин. Система питавших их аварийных паропроводов была сконструирована таким образом, чтобы в зависимости от обстоятельств двигатели генератора можно было подключить к любым из 15 котлов, расположенных в котельных № 2, 3 или 5. В случае повреждения главных паровых магистралей к аварийному паропроводу также могли подключаться насосы и главные двигатели .
Электроприборы
От вспомогательных генераторов ток по кабелям площадью поперечного сечения 3,81 см² передавался на главный распределительный щит. С него можно было управлять работой каждого генератора по отдельности. От щита отходили 48 кабелей и поднимались вертикально по двум магистральным шахтам левого и правого бортов. Кабели терминировались в главных предохранительных коробках на каждой палубе, от которых отводились ветви отдельных цепей. Цепи расходились вдоль основных коридоров к распределительным коробкам. От них ответвлялись кабели к конкретным потребителям. В машинных отделениях применялись армированные кабели, заключённые в свинцовую оболочку и также переплетённые. В котельных помещениях для защиты от влаги и механического воздействия кабели проходили по стальным трубам. Всего по судну было проложено более 300 км кабеля .
К распределительной сети было подключено 10 тысяч осветительных ламп, 562 электрообогревателя, установленных преимущественно в каютах первого класса, холодильная установка, 153 электродвигателя, в том числе электроприводы для 8 кранов грузоподъёмностью от 3 до 5 тонн, 4 грузовых лебёдок грузоподъёмностью 3 тонны и 4 шлюпочных лебёдок грузоподъёмностью 750 кг, 4 лифтов, каждый на 12 человек. Помимо этого, электричество потребляли электроплиты, утюги, десятки других машин и приборов в кухнях, электрованна (прототип солярия), радиоустановка, судовые телефоны, тренажёры в гимнастическом зале, вентиляторы в котельном и машинном отделениях и десятки контрольных ламп .
Связь
 
Внутрисудовая связь обеспечивалась посредством телефонов. Телефонные линии связывали капитанский мостик с полубаком, кормовым мостиком, марсовой площадкой, контрольным мостиком машинного отделения; машинное отделение с каютой главного механика и котельными; кладовые с пекарней и камбузом. Применялись морские телефонные аппараты громкой связи новейшей конструкции, изготовленные фирмой «Алфред Грэм & К°». Исключением являлась каюта главного механика, в которой был установлен универсальный аппарат со звонковым и голосовым вызовом. В рулевой рубке мостика установили четыре телефона, каждый из них был снабжён индикатором, на котором во время поступления вызова в дополнение к взведению флажка загоралась сигнальная лампа. Три аналогичных аппарата использовались в машинном отделении. В каждой котельной и на марсовой площадке телефон ставился под металлический козырёк .
На палубе С у парадной лестницы находился ручной телефонный коммутатор на 50 линий, через который обеспечивалась связь между некоторыми служебными помещениями (например, радиорубкой), каютами старших членов экипажа и пассажиров первого класса. Каюты были оборудованы громкоговорящими аппаратами «Грэм». Абонент в предназначенную только для передачи речи трубку сообщал оператору станции, кому именно требуется позвонить, и телефонист соединял его с нужным аппаратом .
Радиооборудование на «Титаник» поставила компания « ». Оно включало в себя один из мощнейших на тот момент главный радиопередатчик с электронной лампой, магнитным детектором, дисковым разрядником мощностью 5 кВт и аварийный передатчик. Радиоустановка лайнера позволяла при помощи азбуки Морзе выходить на связь с судами и береговыми станциями в радиусе 630 км днём и до 1600 км ночью . Приём и отправление радиограмм осуществлялись на рабочих частотах в диапазоне от 500 до 1000 кГц. Радиоустройства питались от бортовой электросети, на случай полного отключения электроэнергии в радиорубке были предусмотрены аварийные аккумуляторные батареи. Передавала и принимала радиоволны воздушная Т-образная антенна, её горизонтальное полотно, состоящее из двух проводов, было натянуто между мачтами, на высоте 15 м над верхушками труб , к нему от расположенной на шлюпочной палубе радиорубки подходили два провода, образующие вертикальное полотно антенны .
Водоснабжение и водоотведение
Система водоснабжения на «Титанике» выполняла ряд важнейших функций. Техническая пресная вода подавалась в котлы, её пар служил рабочим телом для энергетической установки; питьевой водой снабжались кухни, каюты и общественные уборные; морская вода использовалась в качестве балласта, циркулировала по трубкам конденсаторов, подавалась в плавательный бассейн, ванные и туалеты, подводилась к пожарным гидрантам. Питьевая вода была закачана в шесть расположенных по обоим бортам тринадцатого отсека цистерн общей ёмкостью 792 тонны, в цистерну у переборки С в четвёртом отсеке ёмкостью 170 т, а также в три цистерны междудонного пространства ёмкостью 1002 т . Остальные цистерны двойного дна предназначались для балластной воды. За время плавания на борту сжигались сотни тонн угля, расходовалось огромное количество пресной воды и провизии. Для сохранения остойчивости лайнера этот вес восполнялся при помощи воды из океана, которая закачивалась в балластные цистерны по мере необходимости . Забор балластной воды осуществлялся электронасосами через входные отверстия в днище диаметрами 13, 15, 20 и 25 см. Конструкция двойного дна позволяла закачивать до 3790 т балласта .
Забор морской воды для конденсаторов также осуществлялся через днищевые отверстия, диаметр которых составлял 74 см. Использованная в конденсаторах вода и излишек балласта сбрасывались через сдвоенные выходные отверстия сливных цистерн, расположенных вдоль обоих бортов . Предназначенная для бытового применения морская и питьевая вода поднималась и закачивалась в резервуары на шлюпочной палубе, откуда самотёком распределялась между потребителями. Постоянство уровня воды в этих ёмкостях обеспечивалось при помощи U- и Р-образных труб, прикреплённых к задней части третьей дымовой трубы. Они образовывали с цистернами сообщающиеся сосуды, выполняя функцию уравнительных резервуаров. Когда уровень падал, насосы заполняли петлеобразные контуры, а так как они находились выше цистерн, уровень воды в последних всегда оставался максимальным. Нагрев осуществлялся в теплообменнике на шлюпочной палубе . Для восполнения запасов пресной воды на борту имелась опреснительная установка, состоявшая из трёх испарителей фирмы «Liverpool Engineering and Condenser К°» производительностью 60 т пресной воды в сутки .
Предназначенная непосредственно для питья и приготовления пищи вода проходила через фильтры на пути к кухням лайнера. Стюарды разносили её в графинах по каютам и общественным помещениям. Умывальники были установлены в большинстве кают, но основная их часть не подключалась к водопроводу. Над раковиной ставилась ёмкость с чистой водой, использованная вода стекала в равный по объёму резервуар под раковиной. Такие умывальники обслуживались стюардами, которые заливали как холодную, так и горячую воду. Умывальники с проточной водой стояли только в каютах первого класса на палубе Е, офицерских каютах и общественных туалетах. Умывальники на «Титанике» не имели смесителей, вместо них использовались раздельные краны для холодной и горячей воды . Ванны преимущественно были общественными, причём на весь третий класс приходилось всего две ванны. Ванными были оборудованы только апартаменты капитана, люкс-апартаменты и 22 каюты первого класса на палубах В и С. Все ванны наполнялись морской водой. Душами с пресной водой были оборудованы только частные ванны. Ежедневные посещения душа полагались штивщикам и кочегарам. Душевые для них размещались на палубе F . Унитазы имелись только в оборудованных ваннами каютах. Постояльцам остальных кают приходилось довольствоваться общественными туалетами. На палубе G, где размещалась часть кают третьего класса, туалеты отсутствовали, и пассажирам приходилось подниматься на палубу выше. Такая особенность становилась причиной неприятных инцидентов. Так, стюарды «Олимпика» сетовали на то, что некоторые не привыкшие к современным санузлам пассажиры не утруждали себя, особенно в ночное время, длительными походами по коридорам и трапам и облегчались в ближайшем укромном углу . На «Титаник» были поставлены керамические унитазы с индивидуальным сливным бачком, в которые подавалась морская вода, общественные мужские туалеты оборудовались писсуарами . Все канализационные стоки лайнера сбрасывались за борт через расположенные чуть выше ватерлинии отверстия .
Шлюпки
 
На борту «Титаника» имелось 20 спасательных шлюпок: 16 шестивёсельных деревянных шлюпок, подвешенных на шлюпбалках, и 4 четырёхвёсельные складные шлюпки с деревянным днищем и парусиновыми бортами. 14 из 16 деревянных шлюпок могли взять на борт по 65 человек. На первых от капитанского мостика шлюпбалках крепились вывешенные за борт две «дежурные» шлюпки вместимостью по 40 человек. Они предназначались для экстренного спуска в случае возникновения чрезвычайной ситуации (например, обнаружение человека за бортом). Складные шлюпки были рассчитаны на 47 человек каждая. Общая вместимость шлюпок составляла 1178 человек, в то время, как пароход был рассчитан на 2556 пассажиров и 908 членов экипажа . Согласно действовавшему тогда британскому кодексу торгового мореплавания, число шлюпок на корабле рассчитывалось не по количеству людей на борту, а по тоннажу судна. Этот кодекс был составлен в 1894 году, и предписывал всем судам водоизмещением более 10 тысяч тонн (самые крупные в то время) иметь на борту не менее 16 спасательных шлюпок, подвешенных на шлюпбалках. Впоследствии появились суда, водоизмещение которых в несколько раз превышало 10 тысяч тонн, однако требования Министерства торговли по оснащению шлюпками остались прежними . Конкретно на Титанике шлюпки не предназначались для размещения всех пассажиров в открытом море. Их планировалось использовать при чрезвычайных обстоятельствах лишь как средство перевозки людей на другое судно или на берег.
Спасательные шлюпки были произведены там же, где строился «Титаник» — на верфи «Харленд энд Вулф», во время постройки лайнера. Корпус деревянных шлюпок был изготовлен из сосновых досок, штевни из дуба, а киль и перо руля из вяза. Длина 65-местных шлюпок составляла 9,5 м, ширина — 2,7 м. «Дежурные» шлюпки имели в длину 7,5 м . Складные шлюпки состояли из цельного дощатого днища и парусиновых бортов, которые в случае необходимости разворачивались. Шлюпбалки на «Титаник» поставила шведская компания «The Welin Davit and Engineering», на тот момент это были самые передовые устройства для спуска шлюпок . После спуска первой шлюпки они могли поворачиваться в сторону шлюпочной палубы и забирать с неё другие шлюпки . Руководство «White Star Line» и инженеры «Harland and Wolff» обсуждали возможность укомплектования 48 шлюпками, но в итоге было принято решение установить 20 — количество, превышавшее минимальные требования Министерства торговли .
Стационарные спасательные шлюпки располагались на верхней (шлюпочной) палубе группами по четыре в носовой и кормовой её частях. Они нумеровались от носа к корме, по левому борту — чётные, по правому — нечётные. Все стационарные шлюпки были прикреплены талями к шлюпбалкам и, за исключением «дежурных», хранились на деревянных кильблоках, зачехлённые брезентом . Складные шлюпки обозначались латинскими буквами A, B, C и D . Две складные шлюпки хранились у первых от мостика шлюпбалок рядом с «дежурными» шлюпками, две другие — на крыше офицерских кают. Последние предполагалось спускать на палубу с крыши по системе полиспаст путём крепления четырёх талей к шлюпке и к расположенным над ней двум металлическим соединительным звеньям на оттяжках передней дымовой трубы. Данная подготовка к использованию была крайне затруднительной ввиду значительного веса складной шлюпки (без малого 2 тонны) и необходимости вручную подтаскивать её по палубе к шлюпбалкам . Помимо вёсел каждая шлюпка была укомплектована 46-метровым буксировочным тросом, мачтой, парусом, плавучим якорем, одеялами, двумя баграми, компасом, фонарём, герметичными жестяными коробками с галетами и двумя 45-литровыми баками с водой. Однако, опасаясь воровства снаряжения, экипаж хранил его в кладовых на шлюпочной палубе .
Внутреннее убранство
Первый класс
Каюты
Каюты первого класса размещались на палубах от A до Е в центральной части судна, что позволяло свести к минимуму воздействие на пассажиров килевой и бортовой качек, а также избавить от шума и вибраций, создаваемых двигателями и гребными винтами. На «Титанике» насчитывалось 370 кают для 739 пассажиров первого класса . Их вместимость не превышала четырёх человек .
Наиболее дешёвые и просто обставленные каюты первого класса располагались на палубе Е. В них устанавливались латунные койки с ограждениями, предотвращающими падение при качке. На стены кают, обшитые окрашенными деревянными панелями, помещались репродукции картин, имелась кнопка вызова стюарда . Самые роскошные каюты находились на палубах В и С. Их интерьеры были оформлены в 19 различных стилях, включая стиль итальянского возрождения, королевы Анны, Людовика XV, георгианский, старо- и новоголландский и другие . В зависимости от того или иного стиля оформления каюты обшивались полированными панелями из красного дерева, ореха, платана, дуба или лимона, в каютах стояли латунные, медные или дубовые кровати, застеленные шёлковым бельём, вместо радиаторов парового отопления были установлены электрические камины . К каютам были подведены розетки для подключения настольных ламп и вентиляторов, имелись специальные двухнитевые лампы для ночников с регулируемой яркостью света .
Два самых дорогих люкс-апартамента располагались на палубе B. Они включали в себя гостиную, две спальни, гардеробную, ванную, туалет, персональную прогулочную палубу длиной 15 м, обставленную канапе, плетёными креслами и горшками с растениями . Один из этих люксов занимал управляющий директор «Уайт Стар Лайн» Исмей, во втором путешествовала американская миллионерша Шарлотта Кардеза с сыном Томасом .
 
 
B-21.jpg|Каюта В-21
B-51.jpg|Каюта В-51
B-58.jpg|Каюта В-58
Titanic's B 59 stateroom.jpg|Каюта В-59
 
Общественные помещения
Палубы G — D
 
Общественные помещения первого класса «Титаника» были оформлены в стиле ренессанс и в викторианском стиле. Дизайн интерьеров напоминал
 или английскую усадьбу. Один из пассажиров отмечал: ''«в салонах корабля совершенно забываешь, что находишься на борту судна, скорее кажется, будто входишь в зал какого-то великолепного дома на побережье»'' .
На палубе G размещался зал 9 × 6 м для игры в сквош, здесь же, поставив сетку, люди могли поиграть в теннис. В задней части корта имелась галерея для зрителей, новичков обучал инструктор . На палубе F располагался плавательный бассейн 10 × 4 м и комплекс турецких бань. Бассейн глубиной 1,8 м наполнялся подогретой солёной водой, сбоку имелись душевые кабинки и раздевалки.
Для посетителей турецких бань работала массажистка. Сами бани были выполнены в неомавританском стиле. В комнате отдыха между низкими кушетками располагались столики в дамасском стиле с «восточными» лампами. На стене был установлен мраморный фонтанчик питьевой воды с краником в виде львиной головы. Потолок поддерживали колонны, отделанные тиком, со сложным резным мавританским орнаментом . Потолочные карнизы и бимсы были позолоченными, в нишах установлены красные панели с оригинальными латунными плафонами. Над входной дверью крепился полукруглый позолоченный купол. Стены обшиты расписными светло-голубыми и зелёными плитами, окружёнными широкими тёмно-голубыми панелями. На полу — линолеум с узором из синих и белых узорчатых плиток. Перед входом в баню пассажирам предлагалось посетить «тёплую» комнату, температура в которой не превышала 65 °C, из неё можно было пройти в сауну и паровую баню. Между массажными кабинетами и комнатой отдыха находилась электрованна (прототип современного солярия), представлявшая собой зелёный металлический ящик с крышкой на деревянной опоре, внутри которого крепилось несколько ультрафиолетовых ламп. Один сеанс загара длился обычно около 30 минут .
На палубе D находился обеденный салон первого класса на 550 персон. Центральную часть зала можно было преобразовать в танцевальную площадку, поэтому здесь имелось пианино. Пол украшали линолеумные плитки, образующие вместе золотисто-красный узор . Посетителям ресторана предлагались изысканные блюда (в меню были устрицы по-русски, отварная сёмга под взбитыми сливками, ягнёнок под мятным соусом, паштет из гусиной печени, эклеры с шоколадной глазурью и многое другое ). У парадной лестницы на палубе D располагался холл для приёмов, обставленный диванами с бархатной обивкой, столиками, плетёными креслами, пол покрывал тёмно-красный аксминстерский ковёр высшего качества с голубым и золотистым рисунком. Стену, противоположную лестнице (короб дымоходов), украшал французский гобелен .
Палубы C — A
На палубе С у парадной лестницы находилась справочная контора, в которой, например, можно было обменять валюту, сдать на хранение ценные вещи, написать на особом бланке текст телеграммы, которая потом передавалась радисту для отправления , взять напрокат шезлонг, купить билет в турецкую баню или бассейн (по 3 часа отдельно для мужчин и женщин бассейн работал бесплатно) . На той же палубе находились парикмахерская и общий для пассажиров первого и второго классов медпункт, в котором имелся большой набор оборудования и медикаментов. Из медпункта лестница вела вниз к изолированному инфекционному блоку и лазарету на 12 коек .
 
 
В кормовой части надстройки на палубе В располагались ресторан «À La Carte» и кафе «Parisien». Интерьер ресторана был оформлен в стиле Людовика XVI. Его стены были отделаны под светлый орех, большие окна задёрнуты шёлковыми шторами . Колонны в резных футлярах с позолоченными декоративными деталями поддерживали лепной потолок, украшенный изысканными цветочными мотивами . В ресторане подавали меню итальянского ресторатора Луиджи Гатти . Кафе «Parisien» было выполнено в стиле парижских уличных кафе: стены с орнаментированными зелёными решётчатыми шпалерами были увиты плющом и лозой, вокруг небольших столиков стояли плетёные стулья .
Палуба А целиком находилась в распоряжении пассажиров первого класса. Вдоль обоих бортов на всём протяжении палубы проходили широкие променады, застеклённые в носовой части, чтобы уберечь гуляющих от непогоды. В носовой части размещалось 35 кают, за ними — последние два пролёта парадной лестницы, ведущие на шлюпочную палубу. Холл у парадной лестницы на палубе А освещал большой овальный купол из матового стекла, разделённый фигурными металлическими переплётами на симметричные части . Лестницу венчали роскошные часы, украшенные бронзовыми фигурами Чести и Славы . Сама парадная лестница была выполнена в стиле эпохи Марии II и Вильгельма III второй половины XVII века. Стены лестничного колодца были отделаны отполированными дубовыми панелями; дугообразные перила, также изготовленные из дуба, имели вставки из узорчатых чугунных решёток. В кормовой части надстройки имелась ещё одна парадная лестница, практически целиком повторявшая облик носовой. На каждой палубе (кроме D) лестницу украшала статуя херувима, держащего светильник в виде факела. На палубе D его заменял бронзовый канделябр с 21 рожком с электрическими стеклянными свечами . За лестницей находилось три 12-местных лифта, которые могли доставлять пассажиров до палубы Е . Стенки кабин были обшиты дубом и дополнены пилястрами. На полу стелился мягкий ковёр, а напротив выхода стоял небольшой диван-софа .
Ближе к корме располагался читальный зал, отделанный в георгианском стиле деревянными фасонными панелями, покрашенными в белый цвет. Для чтения предусматривались мягкие кресла, а для письма — обитые стулья, расставленные перед письменными столами . За читальным залом находился общий салон первого класса, в котором пассажиры, сидя в креслах, обтянутых зелёным вельветом, отдыхали, читая книги, беседуя друг с другом или играя в карты, для чего в салоне имелись ломберные столы. Свет в салон попадал через большие витражные окна. Посередине висела огромная люстра из стекла и бронзы в форме перевёрнутого купола с каплевидно стекающей сердцевиной и овальным сечением, превышающим 180 см. По периметру люстру окружали 16 малых светильников . Лепнина на потолке, канделябры настенных светильников подражали якобитскому стилю XVII века. Некоторые детали салона (дверные ручки, настенные светильники, миниатюрная статуэтка греческой богини на каминной полке) копировали элементы интерьеров Версальского дворца . Третьим большим помещением на палубе А был курительный салон, обшитый тёмными панелями из красного дерева, украшенными резьбой и перламутровой мозаикой. Панели, скрывавшие короба воздуховодов, уходивших в турбинное отделение, украшали орнаментальные витражи с изображением пейзажей, античных кораблей, исторических и мифологических персонажей . В курительном салоне стоял единственный на «Титанике» дровяной камин. Он был выполнен из итальянского скульптурного мрамора с львиными фигурами и дверцами по бокам. Стену над камином украшал морской пейзаж 170 × 77 см Нормана Уилкинса «Приближение к Плимутской гавани» .
В кормовой части палубы располагалось кафе «Пальмовый дворик», оформленное в том же стиле, что и «Parisien». Помещение освещалось через четыре большие оконные ниши в форме оправленных бронзой арок высотой более 2 м, в остальные ниши были вставлены зеркала. Летнюю атмосферу дополняли декоративные пальмы в кашпо . Для прогулок пассажиров первого класса на открытом воздухе отводилась средняя часть последней, шлюпочной палубы. За входом на парадную лестницу размещался гимнастический зал, оборудованный велотренажёром, гребным тренажёром, силовым противовесом, «электроверблюдом», «электроконём» и боксёрской грушей .
Все общественные помещения на «Титанике» разделялись по классам, поэтому всё вышеперечисленное предназначалось только для пассажиров первого класса. Стоимость билета первого класса варьировалась от 23 фунтов стерлингов (каюта на палубе Е без питания) до 870 £ (люкс-апартаменты с личной прогулочной палубой) (от 1311 до 49 590 долларов США в ценах 2013 года ).
 
 
1stClassLounge.jpg|Салон на палубе А судна-близнеца «Олимпик»
R&W Room.jpg|Читальный зал
SmokeRoom.jpg|Курительный салон
Gym.jpg|Гимнастический зал
 
Второй класс
 
Каюты второго класса размещались на палубах от D до G. В них, как правило, устанавливались двухъярусные кровати из красного дерева. Для возможности уединиться в постели над спальным местом висели шторы. Помимо кроватей в каюте имелись туалетный столик со складным умывальником, диван, гардероб. Каюты второго класса были оформлены довольно однообразно: стены были обшиты покрашенными в белый цвет деревянными панелями, на полу стелился линолеум. Для отделки общественных помещений второго класса широко применялся дуб. Дубовыми панелями были облицованы стены обеденного и курительного салонов, лестничных колодцев .
На палубе Е располагалась парикмахерская, не уступающая по набору оборудования парикмахерской первого класса . В кормовой части палубы D размещался обеденный салон второго класса на 394 персоны. Пассажиры усаживались за длинные столы в привинченные к полу крутящиеся кресла с красной обивкой из кожи. Посетителям предлагали меню из шести блюд, например, 14 апреля на обед подавали овощной суп, жареного цыплёнка с рисом, фруктовый десерт, орехи, сыр и кофе . На палубе С находилась библиотека. Стены этого зала были обшиты платановыми панелями, которые украшала защитная рейка из красного дерева. Мебель также была выполнена из красного дерева и покрыта драпировкой. Пол покрывал пушистый ковёр коричневого цвета. Окна библиотеки выходили на застеклённый променад, предназначенный для второго класса . На палубе B располагался курительный салон, обставленный дубовыми столами и креслами, обитыми тёмно-зелёной кожей . Кормовая часть шлюпочной палубы отводилась для прогулок пассажиров второго класса на открытом воздухе.
Между палубами пассажиры второго класса перемещались по двум лестницам, расположенным в кормовой части лайнера. В отличие от лестниц первого класса, перила здесь были не такие массивные и изготавливались целиком из дерева. Также пассажиры второго класса могли воспользоваться лифтом, соединявшим все палубы, кроме G . Билет второго класса на «Титаник» стоил от 10 £ до 40 £ (от 560 $ до 2240 $ в ценах 2013 года) .
Третий класс
 
Каюты третьего класса размещались на палубах от D до G. Число мест в них варьировалось от 2 до 10 . Ничем не облицованные стены были покрашены белой краской, рядом с двухъярусными койками в большинстве кают стоял умывальник . 10 кают третьего класса по левому борту на палубе G предусматривали транспортабельность: перегородки можно было передвигать, уменьшая или увеличивая помещения по требованию. Можно было не только изменить их планировку, но и вообще убрать каюты, превращая всю занимаемую ими площадь в грузовую. Это позволяло сделать путь из Нью-Йорка в Саутгемптон более прибыльным, поскольку в восточном направлении всегда наблюдался недобор пассажиров третьего класса. Гораздо больше было товаров американского производства, которые требовалось доставить в Европу, поэтому каюты третьего класса, удобно расположенные над задним грузовым отсеком, планировалось превращать в полезную грузовую площадь .
На палубе F находился столовый зал на 470 персон. Стены в нём были покрашены белой эмалевой краской, их украшали плакаты с изображением судов «Уайт Стар Лайн» и картой их маршрутов. Посетители сидели на стульях за длинными (до 10 человек с каждой стороны) столами . Питание пассажиров третьего класса входило в стоимость билета. На завтрак официанты здесь подавали овсяную кашу с молоком, копчёную селёдку или бифштекс с луком, отварной картофель, свежий хлеб и масло, мармелад, чай или кофе. Обед начинался с супа, затем шли солонина и солянка из капусты с картофелем, после фруктовая запеканка (например, рисовая с персиками). К чаю подавали что-нибудь горячее, сыр и пикули, сдобные булочки с изюмом или хлеб с вареньем . Пассажиры третьего класса питались в две смены с интервалом 45—60 минут .
На палубе D имелся небольшой медпункт и комната ожидания для пациентов. В кормовой части палубы С размещались курительный салон (на левом борту) и общая комната (на правом борту). Эти помещения располагались зеркально друг к другу, их интерьер был одинаков. Пассажиры сидели на скамьях. Для игры в карты или домино между рядами скамей стояли столы со стульями. Стены залов обшивались сосновыми панелями — белыми в общей комнате и коричневыми в курительном салоне . В общей комнате стояло пианино . Для прогулок пассажиров третьего класса предназначались обе межнадстроечные палубы и палуба кормовой надстройки. Стоимость билета третьего класса варьировалась от 2 £ до 8 £ (от 114 $ до 456 $ в ценах 2013 года ) .
Ходовые испытания
 
После завершения достроечных работ «Титанику» предстояло пройти ходовые испытания, по результатам которых комиссия Министерства торговли Великобритании должна была подтвердить соответствие корабля требованиям технического задания. Изначально первое испытание на море было запланировано на 29 марта, но в тот день из-за резко ухудшившейся погоды и штормового ветра его пришлось отложить на четыре дня . 2 апреля 1912 года в 6:00 «Титаник» буксирами был выведен из доков Белфаста по каналу Виктория в Белфастский залив . На борту находились 119 членов экипажа, в том числе 78 членов трюмной команды (кочегары, смазчики, штивщики) во главе с капитаном «Олимпика» Эдвардом Смитом, также на борту присутствовали главный конструктор Томас Эндрюс (как представитель верфи «Харленд энд Вулф»), компанию «Уайт Стар Лайн» представлял партнёр Исмея Гарольд Сандерсон, в комиссию Министерства торговли входили порядка 30 чиновников и инспекторов .
В Ирландском море в течение восьми часов осуществлялась проверка мореходных качеств «Титаника»: лайнер совершал повороты на различных скоростях, описывая при этом круг диаметром 1150 м, совершал остановку на заднем ходу, лавирование и прохождение дистанции в 2,5 км на скорости 21 узел (39 км/ч) . Проверялась аварийная остановка, при которой режим работы паровых машин изменялся с ''«Полный вперёд»'' на ''«Полный назад»'' (конструкция турбины не предусматривала реверсивное вращение, поэтому она была только остановлена). Тормозной путь составил 777 м, «Титаник» остановился через 3 минуты 15 секунд . По мере выполнения ходовых заданий чиновники из Министерства торговли тщательно осматривали все помещения и проверяли всё оборудование . За день испытаний корабль прошёл расстояние порядка 150 км со средней скоростью 18 узлов (32,4 км/ч) .
В ходе испытаний никаких нарушений стандартов британского пассажирского флота выявлено не было, и по возвращении в Белфаст инспектор Торговой палаты Каррутерс подписал пассажирский сертификат сроком на один год . Через час после получения разрешения на перевозку пассажиров «Титаник» взял курс на Саутгемптон — порт отправления в первый рейс. Путь в 1060 км корабль преодолел за 28 часов и прибыл в Саутгемптон ночью 4 апреля. В эскорте пяти буксиров лайнер пришвартовался к пирсу № 44 .
Единственный рейс
 
 
 
Число людей на борту
На «Титанике» пересекали Атлантический океан более 2200 человек. Так, «Encyclopedia Titanica» содержит 2208 человек , из них 1317 пассажиров , а по данным Министерства торговли Великобритании, в Атлантике на борту было 2224 человека — 1316 пассажиров и 908 членов экипажа. Таким образом, в роковую ночь на борту могло находиться до 2225 человек.
Экипаж
 
«Encyclopedia Titanica» идентифицирует как членов экипажа 1125 человек, из них лишь 23 женщины (в основном стюардессы) , однако в Атлантике в «экипаж» включён 891 человек , из которых лишь 212 выжили , а остальные 679 погибли в результате крушения.
Командовать «Титаником» в первом рейсе было поручено Эдварду Джону Смиту — самому опытному капитану «Уайт Стар Лайн», чей капитанский стаж насчитывал 25 лет. По завершении триумфального рейса Смит намеревался уйти на пенсию. В экипаж «Титаника» входили 8 офицеров (капитан и семь его помощников), 324 члена трюмной команды (механики, кочегары, смазчики, штивщики) , 58 членов палубной команды (рулевые, вперёдсмотрящие, уборщики) , 335 стюардов , 69 человек обслуживающего персонала обеденных салонов (повара, официанты) , 8 музыкантов , 5 сотрудников почтового отделения , а также спортивные инструкторы, работники прачечной, типограф , занимавшийся изданием судовой газеты, и другие. За трансатлантическими судами не закреплялся единый состав экипажа, он менялся от рейса к рейсу. Некоторые члены экипажа попали на «Титаник» всего за несколько часов до отправления и не успели ознакомиться с особенностями лайнера . Приём в команду «Титаника» начался 23 марта, то есть за 2,5 недели до отправления из Саутгемптона. Часть экипажа была взята ещё в Белфасте, где пароход проходил ходовые испытания .
Большинство членов экипажа были наняты в Саутгемптоне 6 апреля . Часть команды числилась не за «Уайт Стар Лайн», а за другими компаниями. Радисты «Титаника» работали по найму компании «Маркони», сотрудники почтового отделения принимались на работу «Royal Mail», музыканты — «Creating C.W. & F.N. Black», к сотрудникам «Уайт Стар Лайн» также не относился обслуживающий персонал ресторана «А-ля Карт» и кафе «Паризьен» .
До перевода на «Титаник» капитан Эдвард Смит 10 месяцев командовал пароходом «Олимпик» — близнецом «Титаника». Жалование Смита составляло 105 фунтов стерлингов в месяц (£ 8802 по курсу 2010 года) . Незадолго до отправления капитан инициировал перестановку в старшем офицерском составе: на «Титаник» с «Олимпика» был переведён старший помощник Генри Уайлд, поэтому Уильям Мёрдок был вынужден занять место первого помощника, а Чарльз Лайтоллер — второго. Дэвиду Блэру, место которого занял Лайтоллер, пришлось покинуть корабль . 
Файл:Edward J. Smith.jpg|Капитан Эдвард Смит на борту «Олимпика»
Файл:Titanic surviving officers.jpg|Слева направо: Гарольд Лоу, Чарльз Лайтоллер, Джозеф Боксхолл и Герберт Питман (сидит).
Файл:Frederick Fleet Titanic.jpg|Вперёдсмотрящий Фредерик Флит
Файл:Jack George Phillips.jpg|Старший радист Джек Филлипс
 
Пассажиры
 
В Саутгемптоне на борт «Титаника» поднялось 943 пассажира (195 первого класса , 255 второго класса и 493 третьего класса ). В Шербуре с корабля сошло 24 человека , а поднялось 272, в Квинстауне сошло 7 пассажиров и сели 123 человека (113 из них — пассажиры третьего класса). На трансатлантическую трассу «Титаник» вышел с 1317 пассажирами на борту (включая 124 ребёнка ), из них 324 человека совершали путешествие в первом классе , 285 — во втором , 708 — в третьем . Максимальная пассажировместимость «Титаника» составляла 2439 человек (739 мест в первом классе, 674 во втором и 1026 в третьем) , но в апреле спрос на трансатлантические рейсы был традиционно низок, поэтому «Титаник» был загружен только наполовину . На темпе продажи билетов пагубно отразилась и шестинедельная забастовка угольщиков, которая закончилась всего за четыре дня до отплытия из Саутгемптона. Забастовка вызвала перебои с поставкой угля, нарушив графики отправления в рейсы пароходов, и потенциальные пассажиры «Титаника» были вынуждены изменить свои планы. Чтобы не смещать дату отправления лайнера в первый рейс, руководство «Уайт Стар Лайн» приняло решение пополнить угольные бункеры «Титаника» за счёт других кораблей компании, пришвартованных в Саутгемптоне . Некоторые пассажиры задержанных рейсов согласились пересесть на «Титаник», причём с понижением класса, так как билеты на новый лайнер стоили дороже .
В первом классе «Титаника» в путешествие за океан отправились многие известные люди того времени, представители высшего общества. Среди пассажиров первого класса были американский мультимиллионер Джон Джейкоб Астор IV со своей беременной супругой Мадлен, промышленник и мультимиллионер Бенджамин Гуггенхайм со своей любовницей Леонтине Обар, светская львица и филантроп Маргарет Браун, владелец сети универмагов «Macy’s» Исидор Штраус с супругой Идой, модельер, владелица лондонского дома мод «Maison Lucile» Люси Дафф Гордон с супругом , вице-президент железной дороги штата Пенсильвания с женой Мариан и 17-летним сыном Джеком, журналист и общественный деятель Уильям Стед, американский писатель, полковник Арчибальд Грейси, актриса немого кино Дороти Гибсон, военный помощник президента США Арчибальд Батт, журналистка и феминистка Хелен Черчилль Кэнди, писатель-фантаст Жак Фатрелл и многие другие. В первом классе плыли также 4 из 10 членов гарантийной группы верфи «Харленд энд Вулф», возглавляемой конструктором Томасом Эндрюсом . Глава «Уайт Стар Лайн» Джозеф Брюс Исмей занимал роскошные люкс-апартаменты на палубе B. Первоначально они предназначались для президента треста «IMM» Джона Пирпонта Моргана, но он отказался от путешествия в последний момент, сославшись на плохое состояние здоровья. Не смог принять участие в первом рейсе по состоянию здоровья и глава верфи «Харленд энд Вулф» Уильям Пирри . Мультимиллионер с супругой решили не отправляться на «Титанике» перед самым отплытием, когда их камердинер, горничная и багаж уже находились на борту .
Второй класс в основном был занят представителями средних слоёв. В первом плавании «Титаника» это были прежде всего британские инженеры, торговцы, представители духовенства, журналисты, врачи . В числе пассажиров второго класса оказался сотрудник Министерства путей сообщения Японии Масабуми Хосоно. Третьим классом путешествовали преимущественно бедные эмигранты, переезжающие в США из Ирландии, Англии, Италии, Норвегии, Швеции, России и других стран. Среди них встречались и безработные, и представители самых разных профессий: квалифицированные и неквалифицированные рабочие, ремесленники, мелкие служащие, официанты, лесорубы, крестьяне, садоводы, портнихи, экономки, медицинские сестры, санитары и т. д., а также учащиеся семинарий и школ .
 
Файл:BGuggenheim.jpg|Владелец шахт и сталелитейных заводов Бенджамин Гуггенхайм
Файл:Ida and Isidor Straus.jpg|Супруги Исидор и Ида Штраус
Файл:Margaret Brown, standing.jpg|Маргарет Браун
Файл:Goodwinfamily.jpg|Семья Гудвинов из восьми человек (на фото не присутствует младший ребёнок — Сидней Лесли Гудвин), следовавшая третьим классом и погибшая в полном составе при крушении.
 
Грузы, почта
 
6 апреля началась погрузка на борт всевозможных грузов, предназначенных для получателей в США. Их опускали в первый и второй грузовые отсеки при помощи кранов через люк, расположенный на полубаке. Среди экспортируемых на «Титанике» товаров были меха, вина, шампанское, линолеум, мячи для гольфа, книги (в том числе редкая копия рубаи Омара Хайяма), хирургические инструменты, две бочки ртути, картофель, сыры, орехи и многое другое . В тот же день с барж в угольные бункеры парохода было погружено 4427 т угля вдобавок к 1880 т, с которыми лайнер прибыл из Белфаста .
8 апреля на склады в кормовой части палубы G начали грузить продовольствие, в том числе 40 т картофеля, 34 т мяса, 5 т свежей рыбы, 4,5 т сахара, 2,8 т помидоров, 1,8 т вяленой рыбы, 40 000 яиц, 200 баррелей муки, 1,1 т колбас, 1 т кофе, 7000 л молока, 2700 л сгущённого молока, 2000 л мороженого, 1800 л сливок, 500 кг варенья, 450 кг изюма, 360 кг чая, 20 000 бутылок пива, 15 000 бутылок минеральной воды, 1000 бутылок вина, 8000 сигар, 95 пачек опиума .
Для багажа пассажиров первого и второго классов отводилось место в третьем грузовом отсеке. Багажное отделение третьего класса на «Титанике» отсутствовало. Среди грузов, перевозимых пассажирами, были частично разобранный автомобиль Рено Туре СВ 12CV Coupe de Ville 1912 года выпуска, принадлежащий Уильяму Картеру , мармеладная машина Эдвинны Трут, картина Мерри-Жозефа Блонделя, принадлежащая Морицу Стеффансону, три ящика с египетскими фигурками, транспортируемыми для Денверской художественной галереи Маргарет Браун, и др. .
«Титаник» имел статус Королевского почтового судна, о чём свидетельствовал префикс RMS (Royal Mail Ship). Перед выходом в рейс в почтовый отсек через люк на носовой межнадстроечной палубе лайнера было загружено 3364 50-килограммовых мешка с почтой. За восемь дней плавания почтовым клеркам предстояло отсортировать около 40 тыс. писем и бандеролей по штатам и городам США .
Отправление
9 апреля на «Титаник» с заключительной инспекцией поднялась комиссия Министерства торговли Великобритании во главе с Моррисом Кларком. Чиновники осмотрели аварийное снаряжение судна. Кларк приказал продемонстрировать коллективные спасательные средства в действии. На воду были спущены две шлюпки с экипажем, после чего главный инспектор подписал разрешение на выход в рейс . От Кларка было скрыто, что уже неделю на борту горел уголь. Ещё 2 апреля в угольном бункере пятой котельной по правому борту произошло возгорание. Быстро локализовать пламя не удалось, и уже после выхода в рейс капитан приказал часть угля из горящего бункера перенести на левый борт. По завершении этой операции «Титаник» приобрёл небольшой крен на левый борт. Пострадавший бункер был задраен, уголь внутри него продолжал тлеть на протяжении 4 дней плавания и окончательно потух только утром 13 апреля .
Посадка пассажиров на борт «Титаника» началась 10 апреля 1912 года в 9:30 утра. В 9:45 с лондонского вокзала Ватерлоо отправился специальный поезд компании «Уайт Стар Лайн», доставлявший пассажиров 1 класса в порт Саутгемптона. В этом поезде ехали Джон Астор IV, супруги Штраус, Арчибальд Батт, Арчибальд Грейси и другие . Около 11 часов поезд прибыл к океанскому доку Саутгемптона, где был пришвартован «Титаник» . 245 пассажиров второго и 497 пассажиров третьего класса из Лондона доставил более ранний поезд, отправившийся в 7:30 и прибывший в 9:30 .
Люди поднимались на борт «Титаника» по широким сходням. Посадочные входы имелись на палубах E, D, С и B. Там их встречали два стюарда, один проверял билет, а другой вписывал имя очередного пассажира в журнал . Пассажиры третьего класса перед посадкой проходили обязательный санитарный контроль. Людей, у которых обнаруживали вшей или блох, на борт не допускали .
В 11:50 судовой гудок известил о том, что «Титаник» через 10 минут отчалит. Борт лайнера покинули журналисты, провожающие и портовые чиновники. На «Титаник» поднялся лоцман Джордж Боуйер . Всё было готово к выходу в рейс: старший и второй помощники капитана, Генри Уайлд и Чарльз Лайтоллер соответственно стояли на баке, первый помощник Уильям Мёрдок на корме, третий Герберт Питман на кормовом мостике, четвёртый Джозеф Боксхолл на ходовом мостике у машинного телеграфа, готовый передавать команды лоцмана и капитана в машинное отделение, пятый помощник Гарольд Лоу на ходовом мостике у телефона. На причале для отдачи швартовых приготовилась бригада из 15 человек у носа и 15 у кормы «Титаника» .
Как только были убраны сходни, лоцман отдал команды «''Подать буксиры''» и «''Отдать швартовы''». На причале отдали швартовы, крепившие нос и корму к мощным береговым тумбам, и матросы быстро выбрали их, намотав на вьюшки . Затем тросы приняли 6 буксиров, которые начали оттягивать «Титаник» от причала и выводить в фарватер реки Тест. После буксиры сбросили тросы, лоцман скомандовал «''Малый вперёд''», и «Титаник» пошёл мимо расположенных за океанским доком причальных стенок своим ходом. В это время там стояли пароходы «Океаник» и «Нью-Йорк», последний был пришвартован к борту «Океаника». В тот момент, когда «Титаник» поравнялся с «Нью-Йорком», 6 стальных тросов, которыми был пришвартован пароход, лопнули, и корма «Нью-Йорка», попавшего в опасную зону внешнего гидродинамического давления, созданного движением более крупного лайнера, стала приближаться к «Титанику» . Капитан Смит тут же приказал застопорить машины. Один из буксиров, сопровождавших «Титаник», обошёл «Нью-Йорк», закрепил трос, брошенный ему с палубы, и всей мощью своих машин стал оттягивать судно назад к берегу. «Титаник» разошёлся с «Нью-Йорком» всего в нескольких десятках сантиметров. Два буксира переместили едва избежавший столкновения «Титаник» назад, чтобы дать двум другим буксирам поставить «Нью-Йорк» к новому месту стоянки .
После инцидента «Титаник» с часовым опозданием продолжил свой путь на малом ходу и с опущенными до уровня ватерлинии якорями, чтобы в случае опасности лайнер мог быстрее остановиться. Из Саутгемптонского залива «Титаник» вышел в пролив Те-Солент, огибая остров Уайт с восточной стороны. Достигнув восточной оконечности острова Уайт, судно снова сбавило ход. Лоцман спустился по штормтрапу в ожидавший его катер и вернулся на нём назад в Саутгемптон. С мостика в машинное отделение передали приказ увеличить скорость, и «Титаник» взял курс на юг, к берегам Франции .
 
 
Titanics skrov.jpg|Борт «Титаника» снят со сходней перед посадочным входом на палубе B (вид в сторону кормы)
Titanic in Southampton.jpg|«Титаник» отчаливает из Саутгемптона
Titanic-and-Newyork.JPG|Инцидент с пароходом «Нью-Йорк» 
RMS Titanic 5.jpg|«Титаник» выходит в пролив Те-Солент
 
В Европе. Шербур, Квинстаун. 10—11 апреля
Над Ла-Маншем стояла ветреная и пасмурная погода. Уже выйдя в море, вперёдсмотрящие обнаружили, что в ящике в вороньем гнезде отсутствуют бинокли. Дело в том, что второй помощник Дэвид Блэр в Саутгемптоне положил бинокли в сейф в своей каюте и после списания на берег забыл передать ключ Чарльзу Лайтоллеру, который не смог отыскать другие бинокли, хотя вперёдсмотрящим полагалось их иметь .
Расстояние в 147 км «Титаник» преодолел за 6,5 часов (с учётом задержки в порту Саутгемптона) и прибыл в Шербур около 18:30. Порт Шербура не имел подходящего для «Титаника» причала, поэтому лайнер встал на якорь посреди бухты. Пассажиров и грузы на борт доставили вспомогательные суда «Номадик» и . До морского вокзала Шербура многие добирались специальным поездом, согласованным с расписанием парохода, который в 9:40 отправился с парижского вокзала Сен-Лазар . Значительную часть новых пассажиров составили богатые американцы, закончившие свой зимний сезон в Монте-Карло, Ницце, Канне и других курортах Ривьеры, модных среди международных снобов в те годы. Другие возвращались из европейских столиц — Парижа, Рима, Вены, Берлина, Санкт-Петербурга . Среди прибывших на борт пассажиров первого класса были Бенджамин Гуггенхайм, Маргарет Браун, семья Тайеров, супруги Дафф Гордон и другие. Стоянка в Шербуре длилась полтора часа, в 20:00 «Титаник» снялся с якоря и отправился в Квинстаун . Ветреная и холодная погода сохранялась .
11 апреля «Титаник» уже приближался к побережью Ирландии. За несколько километров до порта на борт поднялся лоцман. Большую опасность для судов в этом районе представляли отмели, поэтому на подходе к острову лотом непрерывно замерялась глубина . В 11:55 «Титаник» бросил якорь в гавани Корка, в 6,5 км от Квинстауна. Вспомогательные суда «Америка» и «Ирландия» доставили на «Титаник» пассажиров (в основном молодых ирландских эмигрантов, пассажиров третьего класса), грузы и почту. Кроме пассажиров, на борт, по разрешению капитана, поднялись журналисты, фотографы и местные торговцы . В 13:30, после того, как все гости покинули лайнер , был поднят якорь, и «Титаник» отправился в Нью-Йорк с 2208 людьми на борту . Тем временем на кормовой надстройке музыкант Юджин Дэйли из третьего класса давал небольшой импровизированный концерт для эмигрантов, многие из которых навсегда прощались со своей родиной. Растроганной до слёз публике он сыграл на волынке меланхоличную мелодию «Плач по Ирландии» .
 
 
America and Ireland.jpg|Вспомогательные суда «Америка» и «Ирландия» отправляются к месту стоянки «Титаника» в 6,5 км от Квинстауна
Titanic-Cobh-Harbour-1912.JPG|«Титаник» в гавани Корка
Titanic-Cobh-Harbour.jpg|Вид на корму «Титаника» с борта «Америки»
Titanic leaving Irish Coasts.jpg|«Титаник» покидает гавань и выходит в Кельтское море (последняя прижизненная фотография лайнера)
 
В Атлантике. 11—14 апреля
Когда «Титаник» достиг , обозначавшего начало трансатлантической трассы, капитан отдал команду ''«Полный вперёд»,'' и пароход развил скорость 21 узел (39 км/ч). В 1898 году судоходные компании, корабли которых обеспечивали связь между Европой и Северной Америкой, заключили соглашение по обслуживанию некоторых линий, используемых в различное время года. Прежде всего, это должно было позволить судам избегать, особенно в определённые месяцы, районов, где существовала угроза льдов и туманов. Кроме того, точно обозначенные курсы при движении с востока на запад и обратно должны были помочь максимально снизить опасность столкновений идущих навстречу друг другу судов. И наконец, в случае аварии установленные коридоры в плавании по Северной Атлантике позволяли рассчитывать на быструю помощь другого судна, шедшего той же трассой . С 15 января по 14 августа 1912 года судам предписывалось двигаться по южной трассе, точка поворота на Нью-Йорк располагалась примерно в 750 км к юго-востоку от острова Ньюфаундленд. Делалось это для того, чтобы обойти район Большой Ньюфаундлендской банки, где скапливалось большое количество айсбергов и ледяных полей.
Айсберги, представляющие угрозу судоходству в Северной Атлантике, откалываются от ледников на западном побережье Гренландии. Там их подхватывает холодное Лабрадорское течение и несёт по морю Баффина сначала на север к островам Королевы Елизаветы, затем на юг мимо острова Баффинова земля в море Лабрадор, и у побережья Ньюфаундленда большая часть айсбергов застревает. Высокие приливы, вызванные рекордным сближением Луны и Земли в январе 1912 года, способствовали тому, что айсберги достигли Большой Ньюфаундлендской банки на месяц раньше . В апреле 1912 года над Атлантикой произошла регенерация двух антициклонов, в результате там господствовал северо-северо-западный ветер. Совпадение направлений постоянных ветра и океанского течения стало причиной проникновения айсбергов на юг дальше обычного .
 
Как только «Титаник» покинул Ирландию, небо прояснилось, на протяжении всего рейса стояла хорошая для этого времени года погода. Пассажиры много времени проводили на открытых палубах. По утрам некоторые из них совершали пробежки по просторным променадам . На борту пассажиры развлекались танцами, пением, игрой в бридж, покер, домино, шахматы. На открытых палубах популярностью пользовались мини-гольф, шаффлборд, набрасывание колец на шест и скакалка . Благодаря спокойному морю качка на борту почти не ощущалась . На «Титанике» издавалась судовая газета «Atlantic Daily Bulletin», в которой публиковались статьи на темы науки, литературы и искусства, подготовленные заранее до отплытия, а также последние новости политики, торговли, биржевая информация, сведения о скачках, полученные с континента по радиотелеграфу .
За 5 дней плавания было зафиксировано только четыре случая, когда пассажирам потребовалась медицинская помощь. Пассажирка 2-го класса Селен Кук обратилась в медпункт с сильной зубной болью, и доктор О’Лафлин удалил ей зуб. Пассажирка первого класса Рене Харрис по дороге в свою каюту поскользнулась на лестнице и сломала руку. Доктор Симпсон обработал рану и наложил гипс . Два других пассажира были больны ещё до отплытия. Пассажир Джон Росс переносил тяжёлую форму дизентерии. Самочувствие предпринимателя было так плохо, что в каюту первого класса его пронесли на носилках. К роковой ночи с 14 на 15 апреля состояние Росса заметно не улучшилось, он не нашёл в себе сил покинуть каюту, и, вероятно, погиб прямо в своей постели . Иманита Шелии из второго класса болела ангиной, доктор Симпсон навещал её 3-4 раза в день . Кроме того, сразу после посадки в Саутгемптоне она вместе с матерью высказала крайнее недовольство теснотой каюты. Женщины настойчиво требовали старшего стюарда переселить их в другую. В порядке исключения, учитывая состояние пассажирки, после выхода из Квинстауна их просьба была удовлетворена .
Каждое утро капитан в сопровождении старшего помощника, распорядителя рейса, старшего механика, старшего врача совершал полный обход судна, осматривая всё от пассажирских помещений до машинного отделения . За вторые сутки (от полудня 11 апреля до полудня 12 апреля) «Титаник» преодолел 715 км, за третьи сутки — 962 км, за четвёртые сутки — 1012 км . Поскольку корабль шёл западным курсом, каждую полночь часы на борту переводились на 45—59 минут назад .
В воскресенье 14 апреля пароход шёл уже со скоростью 22,75 узла (42 км/ч), но утром, по инициативе капитана, возможно, под давлением Брюса Исмея в котельной № 5 были запущены ещё два котла . Ранним утром была пасмурная погода, шёл мелкий дождь, дул западный ветер до 7 м/с. К полудню небо прояснилось, однако по сравнению с предыдущими днями плавания стало холодно. Температура воздуха составляла +6 °С . По воспоминаниям многих пассажиров, система парового отопления на борту не работала надлежащим образом. Из-за сильного похолодания помещения лайнера промерзали, и люди были вынуждены кутаться в пальто и меха, а пассажиры первого класса, в чьих каютах имелись дополнительные обогреватели, не медлили воспользоваться ими . В 11 часов все желающие могли принять участие в богослужении продолжительностью 45 минут . В первом классе его провёл капитан, являвшийся представителем англиканской церкви на борту , во втором — шеф-интендант . Компания «Уайт Стар Лайн» имела правило, по которому на её судах каждое воскресенье проводились шлюпочные учения, но под предлогом сильного ветра (который больше создавался движением лайнера) их отменили .
С 9:00 14 апреля радисты «Титаника» начали получать сообщения об айсбергах и ледяных полях с их координатами. Из семи ледовых предупреждений на мостик были переданы только четыре. Ознакомившись с ними, капитан принял решение скорректировать маршрут. Курс на косу Санди-Хук «Титаник» взял спустя час после прохождения точки поворота, где трансатлантические суда обычно брали курс на Нью-Йорк. Лайнер продолжал идти на юго-запад и прошёл порядка 40 км в этом направлении, прежде чем в 17:50 старпом Уайлд скомандовал рулевому: ''«Право руля 47 градусов»'', и «Титаник» с курса 242° лёг на курс 289°. Сделано это было для того, чтобы наверняка избежать встречи с айсбергами . Вечером сильно похолодало, за два часа температура воздуха упала с +6 °С до 0 °С , установился полный штиль, на поверхности воды отсутствовала даже рябь . Ночь с 14 на 15 апреля была безветренной, холодной, ясной и безлунной . «Титаник» шёл почти на предельной скорости, более 22 узлов .
Крушение
 
 
 
В 23:39 14 апреля вперёдсмотрящий Фредерик Флит заметил прямо по курсу примерно в 650 м айсберг. Ударив трижды в колокол, он доложил по телефону на мостик, где несли вахту шестой помощник Джеймс Муди и первый помощник Уильям Мёрдок. Мёрдок скомандовал рулевому Роберту Хитченсу ''« »'' и перевёл рукоятки машинных телеграфов в положение ''«стоп машина»'' (возможно, ''«полный назад»'' ) . Чуть позже, чтобы лайнер не задел айсберг кормой, он скомандовал ''« ». ''Однако «Титаник» был слишком велик для быстрого манёвра, пароход продолжал двигаться по инерции ещё 25—30 секунд прежде, чем его нос не начал медленно отклоняться влево . В 23:40 «Титаник» по касательной столкнулся с айсбергом. На верхних палубах люди почувствовали слабый толчок и лёгкое дрожание корпуса, на нижних палубах удар был чуть ощутимее. В результате столкновения в обшивке правого борта образовалось шесть узких пробоин суммарной длиной около 90 м и общей площадью всего 1,1 м² . В результате контакта с айсбергом повреждёнными оказались пять носовых отсеков, на что система непотопляемости лайнера не была рассчитана . Конструктор Томас Эндрюс, вызванный капитаном для консультации, заявил, что корабль может оставаться на плаву не более полутора часов .
В 0:05 капитан Смит приказал экипажу готовить спасательные шлюпки к спуску, затем зашёл в радиорубку и приказал радистам передавать в эфир сигнал бедствия . Посадка первых пассажиров в шлюпки началась около 0:20, в них по приказу капитана сажали в первую очередь детей и женщин. Поскольку пассажирами столкновение практически не ощущалось, они неохотно покидали корабль, на котором внешне было всё в порядке: перебоев с электричеством не возникало, дифферент на нос в течение первого часа рос незначительно. Чтобы не началась паника, члены экипажа сообщали, что эвакуация проводится в качестве меры предосторожности . Посадкой пассажиров в шлюпки руководили помощники капитана. В течение первого часа были эвакуированы лишь 180 человек, шлюпки спускались полупустыми, члены команды лайнера даже не были осведомлены об их вместимости .
В 1:20 вода стала затапливать полубак. В это время появились первые признаки паники. Эвакуация пошла быстрее. В шлюпки садились люди, которые ещё недавно категорически отказывались . Тем временем пассажиры третьего класса не везде могли подняться наверх из-за того, что неосведомлённая о гибельном положении охрана не отпирала решётки, изолирующие их от помещений первого и второго классов .
 
На сигнал бедствия откликнулись и отправились на место бедствия 7 судов. Из них ближе всех (примерно в 93 км) находился пароход «Карпатия». Направляясь к тонущему «Титанику», он развил предельную для себя скорость 17 узлов. С мостика «Титаника» по правому борту офицеры заметили огни дрейфовавшего вдалеке судна, но оно не отвечало на сигнал бедствия, поэтому капитан приказал пускать белые сигнальные ракеты. Впоследствии оказалось, что это был британский пароход «Калифорниэн». Вахтенные на «Калифорниэне» видели все 8 ракет, выпущенных с «Титаника», но посчитали, что какое-то судно без радиотелеграфа информирует о том, что остановилось во льдах, а единственный радист «Калифорниэна» в это время спал .
После 1:30 дифферент на нос стал быстро расти, на борту началась паника. Шлюпки на корме по правому борту были спущены переполненными. Экипаж всеми силами старался сдержать натиск толпы и пропустить в шлюпки первыми женщин и детей . Пятый помощник Гарольд Лоу был вынужден сделать три предупредительных выстрела в воздух для усмирения обезумевшей толпы . Члены машинной команды не прекращали работу. Усилиями котельщиков, машинистов, механиков в системе поддерживалось давление пара, необходимое для выработки электроэнергии и работы насосов, откачивающих воду .
 
После 2:05 была спущена последняя шлюпка, около 2:10 вода начала затоплять шлюпочную палубу и капитанский мостик. Оставшиеся на борту 1500 человек ринулись в сторону кормы. Дифферент стал расти на глазах, в 2:15 обрушилась первая дымовая труба. В 2:16 отключилась электроэнергия. В 2:18 при дифференте на нос около 23° лайнер разломился. Носовая часть, отвалившись, сразу пошла ко дну, а корма заполнилась водой и затонула через две минуты. В 2:20 «Титаник» полностью скрылся под водой.
Сотни человек выплыли на поверхность, но почти все они погибли от переохлаждения: температура воды составляла −2 °С. На двух складных шлюпках, которые не успели спустить с лайнера, спаслось порядка 45 человек, в том числе и Рода Эббот, единственная женщина, которая была спасена после полного погружения «Титаника». Ещё 4 были спасены одной вернувшейся на место крушения шлюпкой (№ 14). Позже один из спасённых умер прямо на её борту. Спустя полтора часа после полного погружения «Титаника» на место бедствия прибыл пароход «Карпатия» и подобрал 712 выживших в крушении . Крушение «Титаника» унесло, по меньшей мере, 1496 жизней .
Обломки
 
 
После крушения обломки «Титаника» опустились на глубину 3750 м. Носовая часть покоится в 600 м от кормовой. Помимо двух основных фрагментов лайнера, по дну на площади 4,8 × 8 км разбросаны десятки тысяч более мелких обломков: части корпуса судна, остатки мебели и отделки помещений, уголь, посуда, багаж и личные вещи людей . Нос и корма при падении на дно сильно деформировались. Палубы у места разлома в носовой части сложились одна на другую, борта выгнулись наружу, в средней части остова по обоим бортам образовались большие отверстия. Корма сначала погружалась винтами вверх, но на глубине около 150 м взорвались воздушные карманы , и она стала двигаться по спиралевидной траектории. При этом отлетела обшивка корпуса, отслоились палубные настилы, отвалилось двойное дно, полностью разрушились верхние палубы .
Намерение поднять «Титаник» родилось сразу после крушения. Родственники богатых пассажиров, погибших в катастрофе, обсуждали возможность поднять затонувший лайнер, однако в 1912 году необходимые для этого технологии отсутствовали. Также обсуждалась идея сбросить на дно динамитные заряды, чтобы в результате взрывов на поверхность всплыли некоторые тела. Но и от этого, в конце концов, отказались . С началом Первой мировой войны интерес к «Титанику» ослаб и лишь в 1950-х возрос с новой силой. Тогда же вернулись к амбициозной идее поиска и подъёма обломков парохода . Разными учёными и изобретателями предлагались многие оригинальные способы: так, Дуглас Уолли в 1966 году предложил обложить корпус пластиковыми контейнерами с водой и пропустить сквозь них электрический ток, чтобы полученные путём электролиза газы, по его заявлению, подняли судно. Члены международной экспедиции Ласло Саске и Амбриуш Балаш предполагали получить посредством электролиза на глубине водород и кислород, наполнить ими пластиковые резервуары, которые должны были поднять лайнер на поверхность. Артур Хики предложил заморозить корпус судна изнутри, чтобы он всплыл на поверхность, подобно кубику льда. Джон Пирс планировал заморозить «Титаник», обложив его сетью, наполненной жидким азотом. Предлагались и другие необычные схемы подъёма, включая план по заполнению корпуса судна шариками для настольного тенниса или 180 000 тонн жидкого воска .
Первую серьёзную попытку найти «Титаник» предпринял техасский нефтяной магнат Джек Гримм. Его экспедиция вышла к острову Ньюфаундленд в 1980 году. На борту исследовательского судна находилась гидроакустическая аппаратура, которую спускали под воду и буксировали за судном. Но в ходе этой и двух последующих экспедиций «Титаник» обнаружить не удалось . В 1970-е руководитель лаборатории глубоководных исследований океанографического института в штате Массачусетс Роберт Баллард стал готовиться к экспедиции по поиску обломков «Титаника» при помощи батискафов. Он принял участие в разработке и финансировании аппаратов «Ясон» и «Арго». «Арго» имел две акустические системы и был оснащён пятью видеокамерами . Собрав данные о районе крушения «Титаника», 24 августа 1985 года в области поисков начали работать аппараты «Ясон» и «Арго». 1 сентября в 0:48 в объективы видеокамер, установленных на «Арго», попал котёл «Титаника», вскоре была обнаружена носовая часть . Большой неожиданностью оказалось то, что нос и корма отстоят друг от друга на 600 м, до этого считалось, что «Титаник» затонул целиком .
Текущее состояние
Обломки корабля покрыты налётом, образуемым продуктами жизнедеятельности микроорганизмов, и многослойной ржавчиной, толщина которой постоянно растёт. Помимо этого, на корпусе и возле него проживают 24 вида беспозвоночных животных и 4 вида рыб, из них 12 видов беспозвоночных явно тяготеют к обломкам кораблекрушения, поедая металлические и деревянные конструкции. Интерьеры «Титаника» почти полностью уничтожены. Деревянные элементы поглотили глубоководные морские черви. Остатки палубных настилов покрывает слой из раковин моллюсков. Всё меньше остаётся предметов из органических материалов. Их постепенно расщепляют абиссальные редуценты . Все человеческие тела целиком разложились, о них напоминают лишь несколько лежащих бок о бок пар обуви .
Со многих металлических деталей свисают сталактиты ржавчины . Её бугристая поверхность принимает формы пластинчатых ветвлений, складок и гроздьев . В ходе экспедиции 1991 года на поверхность с целью химико-биологического исследования было поднято несколько фрагментов ржавчины. В 2010 году в этих образцах после проведённого анализа ДНК специалистами из Испании и Канады был обнаружен ранее неизвестный вид бактерий, получивший название ''Halomonas titanicae'' .
Состояние обломков стремительно ухудшается. В период с 1985 по 2010 год отвалилась и упала в грузовой люк марсовая площадка, обрушилась часть шлюпочной палубы и палубы А (почти целиком развалились офицерские каюты и гимнастический зал, частично обрушились фальшборты на променаде палубы А), прогнулась мачта. По мнению микробиолога Роя Каллимора, при умеренной скорости роста ржавчины остов полностью рассыпется на небольшие фрагменты на рубеже XXI и XXII столетий. Уцелеют лишь массивные металлические конструкции — котлы, двигатели и якоря .
С 1985 по 2010 год к обломкам «Титаника» было совершено 17 экспедиций, на поверхность поднято свыше пяти тысяч предметов — от личных вещей пассажиров до 17-тонного куска обшивки . В конце января 2020 года газета The Daily Telegraph сообщила, что в ходе одной из таких экспедиций, предпринятой в июле 2019 года, «глубоководный подводный аппарат с британскими учёными на борту столкнулся с затонувшим лайнером, однако долгое время инцидент держался в секрете властями США» . По данным газеты, подлодка столкнулась с лежащим на океанском дне лайнером в результате потери управления из-за сильного и крайне непредсказуемого течения, однако ущерб, нанесённый затонувшему кораблю, был незначительным .
В сентябре 2022 года было опубликовано видео затонувшего лайнера в высоком разрешении 8K, снятое исследователями океанов из OceanGate Expeditions. На видео можно разглядеть нос корабля, якорь левого борта, первый корпус, огромную якорную цепь, грузовой отсек номер один и прочные бронзовые опоры, а также то как разрушается корпус корабля под воздействием времени, солёной воды, давления и микробов .
В мае 2023 года была закончена работа по формированию полноразмерной цифровой 3D-модели в высоком качестве, что позволило взглянуть на всё судно целиком, а не на отдельные его фрагменты. Эта модель была создана путём объединения более чем 700 тысяч фотографий и видеосъёмок созданных летом 2022 года дистанционно управляемыми глубоководными аппаратами, в научной экспедиции проведённой британскими компаниями Magellan Ltd, занимающейся картографированием морского дна, и  — производителем телевизионных программ .
В июне 2023 года произошло крушение батискафа «Титан», осуществлявшего очередное погружение к обломкам лайнера. 5 человек, находившихся на борту аппарата, погибли. 22 июня обломки разрушенного имплозией батискафа были найдены на дне, в двух сотнях метров от носовой части «Титаника» .
 
 
Titanic's Rivets.JPG|Заклёпки
Titanic's porthole.JPG|Иллюминатор
Titanic's bolts.JPG|Шлюпбалочные болты
Titanic's bench.JPG|Боковина скамьи с одной из прогулочных палуб
 
В массовой культуре
 
«Титаник» занимает значительное место в массовой культуре. На протяжении десятилетий со дня крушения не угасает интерес к истории лайнера, обстоятельствам катастрофы, биографиям людей, так или иначе связанных с «Титаником». Трагической судьбе корабля посвящено множество книг, фильмов, стихов, песен, спектаклей, произведений скульптуры и архитектуры. Название парохода часто употребляется как имя нарицательное. В общественном сознании «Титаник» стал символом надменности, самонадеянности, гордыни и классового неравенства .
По мнению британского писателя Дона Фостера, крушение «Титаника» ознаменовало конец эры самоуверенности и оптимизма . Он отметил, что участь, постигшая лайнер, схожа с классическими древнегреческими трагедиями, а эпизоды героизма и сентиментальности наряду с притворством и парадоксальностью придают истории «Титаника» характерные для елизаветинской трагедии черты. Близость к сюжетам всемирно известных произведений литературы, будь то древнегреческие мифы о Титанах, Икаре и Нарциссе или трагедия Макбет , только способствовала возникновению сильного общественного резонанса в связи с крушением лайнера . Публицист Уин Уэйд отмечал, что трагедия отделила XIX век от XX, а по психологическому воздействию на англоговорящий мир того времени её можно сравнить с убийствами Авраама Линкольна и Джона Кеннеди . Стефани Барщевски назвала гибель «Титаника» одним из самых захватывающих событий в истории человечества. Неугасающий интерес к кораблю она объяснила глубоким символизмом и трагизмом, которыми наполнена его история. ''«Человеческая изобретательность может обеспечивать [успех], но она же несомненно терпит поражение, когда случайно встречается с силами природы»'', — заключила Барщевски .
Выделяются четыре волны повышенного интереса к «Титанику». Первая началась сразу после крушения, но в 1914 году, когда разыгралась Первая мировая война, прекратилась. Во второй раз всплеск повышенного внимания наблюдался после выхода в 1955 году книги-бестселлера Уолтера Лорда «Последняя ночь». Спустя три года на экраны вышел одноимённый художественный фильм. Третья и наиболее продолжительная волна популярности началась в 1985 году после обнаружения экспедицией Роберта Балларда обломков лайнера на океанском дне. В 1997 году в прокат вышел художественный фильм Джеймса Кэмерона «Титаник», вновь усиливший общественный интерес к истории лайнера . Гибель в январе 2012 года круизного судна «Коста Конкордия» за три месяца до 100-летней годовщины катастрофы «Титаника» и памятные мероприятия, посвящённые трагической дате, ознаменовали последний скачок интереса, продолжающийся и по сей день.
В литературе
 ]]
Первыми на катастрофу отреагировали поэты. Их многочисленные элегии, посвящённые гибели «Титаника», заполонили полосы газет и страницы литературных журналов. Эдвин Дрю выпустил целый сборник под названием «Основные события крушения „Титаника“, рассказанные в стихах» . Стихотворение «Схождение двоих», написанное известным поэтом Томасом Харди, вышло в свет 14 мая — ровно через месяц после катастрофы. В нём автор осудил стремление к чрезмерной роскоши, тщеславие и присущие человеку той эпохи иллюзии по поводу своего технического могущества . «Титаник» получил очень широкое распространение в научно-популярной литературе, авторами некоторых из документальных книг были сами очевидцы трагедии: Арчибальд Грейси , Лоуренс Бизли, Чарльз Лайтоллер, Артур Рострон . Подвиги пассажиров и членов экипажа не раз оказывались в центре сюжета художественных произведений, таковы, например, «Спасённая с „Титаника“» Лии Флеминг или роман «„Титаник“. Псалом в конце пути» Эрика Фоснера Хансена, посвящённый оркестру. В 1976 году Клайв Касслер опубликовал приключенческий роман «Поднять „Титаник“», кульминацией которого явилась сцена подъёма затонувшего лайнера на поверхность при помощи цистерн со сжатым воздухом и последующей буксировки в Нью-Йорк . В 1996 году вышла книга Уильяма Сейла «Шерлок Холмс и трагедия „Титаника“», по сюжету которой всемирно известный сыщик, направляющийся для выполнения важного правительственного задания в США на «Титанике», вынужден на борту приступить к расследованию кражи и убийства .
Опубликованная в 1898 году, новелла Моргана Робертсона «Тщетность, или Крушение „Титана“» описывает затопление огромного и считавшегося непотопляемым океанского лайнера «Титан» в Северной Атлантике апрельской ночью в результате столкновения с айсбергом. Ввиду большого числа сходств с произошедшей четырнадцатью годами позже реальной катастрофой, новелла по сей день воспринимается многими «пророческой».
В живописи
«Титаник» и его интерьеры не раз вдохновляли художников разных направлений живописи. Джимми Ломбардо изобразил внутреннее убранство парохода в стиле экспрессионизм . Значительный цикл работ, посвящённых «Титанику», написал американский художник и историк Кен Маршалл. С фотографической точностью Маршалл изобразил лайнер с множества ракурсов, а также некоторые его интерьеры. В его картинах «Титаник» запечатлён на ходовых испытаниях, отправляющимся из Саутгемптона, во время рейса , на разных стадиях затопления и на океанском дне . Кроме того, для книги «Inside the Titanic» художником написаны несколько иллюстративных разрезов, наглядно показывающих внутреннее обустройство судна .
В музыке
 
Множество песен было написано сразу после катастрофы. По мнению американского фольклориста Дональда Уилгуса, «Титаник» вдохновил на создание ''«пожалуй, наибольшего количества песен, чем любая другая катастрофа, а возможно, и любое событие в американской истории»'' . Первая песня о «Титанике» была написана спустя всего 10 дней после катастрофы. За 1912—13 года вышло более 100 песен, посвящённых лайнеру. В текстах музыкальных произведений наряду с выражением скорби поднимались наболевшие нравственные, социальные, политические и религиозные проблемы. Делался акцент на уроках трагедии, в частности, на смягчении социального неравенства . В то же время многим песням раннего периода было свойственно прославление исключительно состоятельных пассажиров, ушедших на дно вместе с кораблём. Их храбрость и самопожертвование напрямую связывались с высоким социальным статусом и богатством, как в одной из популярных песен 1910-х:
 Были миллионеры из Нью-Йорка, 
А другие из города Лондона. Они все были храбрецами, и мужчин, и женщин спасали, Когда великий «Титаник» тонул . Экипаж и пассажиров низкого достатка воспевали реже . Гибель мультимиллионера, самого богатого пассажира «Титаника», Джона Астора была неоднократно отмечена в песнях как яркий пример великодушия и чести. В песне «Герой терпит неудачу из-за Царя морей» Астор назван прекрасным принцем богатства, ему приписывались такие качества, как благородство, смелость, честность, самопожертвование не только ради спасения любимой женщины, но ради людей низшего социального статуса .
 
После окончания Первой мировой войны градус цинизма снизился. В 1924 году американским кантри-исполнителем была выпущена песня , ставшая одним из популярнейших вокальных произведений 20-х годов. Автору удалось продать около миллиона копий . Кораблю также посвящали свои песни певцы , , , Вилли Джонсон, , Боб Дилан и другие .
В первые недели после катастрофы было организовано множество благотворительных музыкальных концертов, вырученные средства шли семьям погибших и пострадавших. В лондонском Альберт-холле под руководством британского композитора Эдуарда Элгара состоялся благотворительный концерт с участием 500 музыкантов. Мероприятие имело большой успех, полученная прибыль была отправлена семьям погибших на борту «Титаника» музыкантов.
История «Титаника» легла в основу нескольких мюзиклов. Один из известнейших из них — «Непотопляемая Молли Браун», снятый с опорой на биографию пассажирки первого класса Маргарет Браун, вышел в 1960 году. В 1997 году мюзикл был удостоен пяти премий Тони, включая приз за лучший мюзикл. Мюзикл ставился на Бродвее на протяжении двух лет, а также игрался в Германии, Японии, Канаде и Австралии .
В 1997 году Джеймс Хорнер выпустил саундтрек к фильму «Титаник» Джеймса Кэмерона, насчитывающий 15 композиций. Музыкальное сопровождение к драме получило ряд престижных наград, в том числе премии Оскар, Золотой глобус и Грэмми.
В кинематографе
 
«Титаник» показан во многих фильмах самых разных жанров: от мультипликационных и короткометражных пародий до документальных и фильмов-катастроф. Наибольшее число лент на данную тематику было снято в Великобритании, США, Франции и Германии. Вышедший в 1953 году фильм «Титаник» режиссёра Жана Негулеско был удостоен премии «Оскар» за сценарий, а вышедший в 1997-м «Титаник» Джеймса Кэмерона — 11 «Оскаров», в том числе за лучший фильм года. Это рекордное количество наград Американской киноакадемии, полученных одним фильмом; «Титаник» делит этот рекорд с фильмами «Бен-Гур» (1959) и «Властелин колец: возвращение короля» (2003), также удостоенными 11 «Оскаров». Для съёмок фильма Кэмерона был выстроен односторонний полномасштабный макет лайнера без носа и несколько малых макетов . В создании декораций, воссоздании интерьеров корабля принимали участие известные историки и исследователи «Титаника», такие как Дон Линч , Паркс Стивенсон и Кен Маршалл . «Титаник» стал первым фильмом, кассовые сборы которого превысили 1 млрд долларов, и только в начале 2010 года картина потеряла статус самой кассовой за всю историю кинематографа, уступив другой ленте Джеймса Кэмерона — «Аватар». К 100-летней годовщине крушения были приурочены выходы на экраны многосерийного художественного фильма «„Титаник“: Кровь и сталь», рассказывающего об истории постройки лайнера, и четырёхсерийного фильма «Титаник», посвящённого трагическому рейсу.
В компьютерных играх
На тему «Титаника» выпущено множество видеоигр на различных платформах. В большинстве из них игра ведётся от лица пассажира обречённого лайнера, пытающегося спастись, либо дайвера, изучающего затонувшие обломки. В 1996 году вышла игра «Титаник: Прошлое можно изменить», отличавшаяся от своих предшественников по данной тематике большей точностью воссоздания интерьеров и экстерьера корабля. Игра проходит от первого лица от имени британского шпиона, пытающегося заполучить ценные артефакты, перевозимые немецкими агентами. После столкновения с айсбергом события в игре начинают происходить в реальном времени. Разработчикам игры удалось воссоздать хронологию крушения с достаточно высокой точностью. «Титаник» присутствует в нескольких судоводительских симуляторах, например, «Ship Simulator 2006», «Ship Simulator 2008», «Virtual Sailor», Silent Hunter III. В 2012 году компания «Four Funnels Entertainment» анонсировала выход игры «Титаник: Честь и слава». По словам разработчиков, в игре будут представлены самые полные и исторически верные локации «Титаника», а также саутгемптонского порта . 
 
Экспозиции и музеи
Самые крупные музеи истории «Титаника» находятся в тесно связанных с ним городах. В Белфасте рядом с верфью «Харленд энд Вулф» 31 марта 2012 года в 103-ю годовщину начала строительства «Титаника» открылся музей-памятник. Каждый из девяти его павильонов посвящён определённому этапу истории лайнера, начиная с предпосылок создания, рождения идеи постройки судна-гиганта и кончая современным состоянием обломков, историей их исследования . В Англии богатые экспозиции «Титаника» находятся в двух морских музеях Ливерпуля и музее «SeaCity» в Саутгемптоне . Часть артефактов выставлена в музеях США. Организация «RMS Titanic Inc», которой принадлежат права владения обломками затонувшего парохода и подъёма артефактов, имеет представительство в Лас-Вегасе. В гостинично-развлекательном комплексе «Луксор Лас-Вегас» есть постоянная выставка, на которой, к примеру, представлена самая большая деталь, поднятая со дна, — 17-тонный кусок обшивки . В Морском музее Атлантики канадского Галифакса выставлены предметы, найденные на поверхности поисково-спасательными судами после крушения. Это в основном деревянные элементы отделки, мебели и настила палуб, самым ценным экспонатом является деревянный шезлонг .
В 2024 году британский аукционный дом ''Henry Aldridge & Son'' выставил на торги золотой хронометр, принадлежавший Джону Джейкобу Астору. Часы за 1,175 млн фунтов (1,38 млн евро) приобрёл анонимный коллекционер из США. По данным аукционного дома, эти часы стали самым дорогостоящим сувениром с «Титаника», когда-либо выставленным на торги. Ранее таковым считалась скрипка, на которой играли во время катастрофы, проданная за 1,1 млн фунтов на том же аукционе.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Исторические фотографии
* Фотографии обломков «Титаника» 
* Encyclopedia Titanica

'''Список правителей Османской империи''' включает лиц, являвшихся монархами Османского государства ( ), датой основания которого традиционно считается 1299 год, когда конийский султан Ала ад-Дин Кейкубад III покинул столицу султаната, охваченную восстанием, а бей Осман Гази, воспользовавшись отсутствием сюзерена, объявил в Карачахисаре независимость своего бейлика, провозгласил собственный свод законов и назначил кади . Государство просуществовало до 1922 года, когда Великое национальное собрание Турции упразднило институт власти монарха .
Ещё до основания государства в 1299 году титулом османских монархов был ''бей'' ( ). При Орхане был принят титул ''султан завоевателей'' ( ), а после смерти его сюзерена — ильхана Абу Саида Бахадура-хана — ''великий султан'' ( ) . Последующие правители использовали титул ''султан завоевателей и муджахадинов'' ( ), обозначающий господство и влияние монарха. Помимо этого, со времён Мурада I в XIV—XV веках в употреблении также был титул ''худавендигяр'' ( ; в том числе формы ''хундикяр'', ''хюндигяр'', ''хюнкяр''), с добавлением к нему и остальным эпитета «гази» (например, худавенгяр-гази). Позже титулование главы государства «худавендигяр» сменилось на «падишах» ( , ), переводимый в европейских странах как «император» .
С момента основания Османской империи в 1299 года до введения румийского календаря в стране использовался исламский календарь. Переход на румийское летоисчисление был осуществлён 9 мухаррам 1256 ( ) года . Был сохранён счёт лет по хиджре, разница с которой в тот год составляла 584 года и стала постоянной. В 1917 году была проведена реформа румийского календаря, ставшего соответствовать григорианским датам, а не юлианским, как прежде. За 15 шубат 1333 ( ) года следовало не 16 шубат, а 1 март 1333 ( ) года. Наконец, в 1926 году в Турции был введён григорианский календарь со счётом лет от начала «нашей эры» — 1 кянунусани 1342 года по хиджре стало соответствовать года .
Использованная в первом столбце таблиц нумерация взята из биографических описаний правителей в «Энциклопедии ислама» и является условной. Порядковые номера османских монархов никогда не использовались в официальном обороте и указаны только в русском написании имён . В таблице списка представлены даты по аутентичным исламскому и румийскому календарям. Помимо этого, в скобках указаны даты по григорианскому календарю (принятому в настоящее время в большинстве стран мира). Если правление монарха было прервано неестественной смертью, причина указана в сноске. Также комментариями пояснено восшествие правителя на престол спустя некоторое время, ввиду его отсутствия в столице на момент смерти предыдущего монарха. Список дополнен изображениями тугры — персонального знака султана, содержащего его имя и титул «победоносный навеки» .
Обзор
Основание Османского государства традиционно относится к 1299 году, когда султан Сельджукского Рума Ала ад-Дин Кейкубад III покинул столицу султаната, охваченную восстанием горожан, а бей Осман Гази, воспользовавшись отсутствием сюзерена, объявил в Карачахисаре независимость своего бейлика, провозгласил собственный свод законов и назначил кади . Впоследствии Осман I проводил политику территориальной экспансии, выступая инициатором ряда завоевательных походов против Византии. В 1326 году его преемник Орхан взял штурмом город Пруса, куда перенёс столицу нового государства (прежде таковой являлся Сёгют) . В период правления Орхана были захвачены Галлипольский полуостров и портовые города Мраморного моря, расширены территории в Анатолии . Под руководством Мурада I в 1362 году османы захватили Адрианополь и сделали его новой столицей . При Баязиде I власть Османской империи распространилась на всю Анатолию, части Болгарии, Боснии и Сербии . Однако в 1402 году после победы над Баязидом Тамерлан воссоздал ряд бейликов, захваченных турками, а оставшиеся земли разделил между сыновьями Баязида . За разделом империи последовал период османского междуцарствия, когда сыновья Баязида боролись друг с другом за трон. В этой междоусобной войне в 1413 году победил Мехмед I, объединивший османские территории . В 1453 году его внук, Мехмед II, покорил столицу Византии Константинополь , сделав его новой столицей Османской империи .
 
В 1481 году на престол взошёл сын Мехмеда II Баязид, который вёл безуспешные войны с соседними государствами. Низложивший Баязида II его сын Селим также проводил милитаристскую политику, однако с большим успехом: в 1513 году он разорил персидские владения, в 1515—1517 годах покорил Курдистан, Сирию, Месопотамию, Палестину, Хиджаз и Египет, расширив свои владения вдвое. После завоевания Каира Селим I объявил себя халифом — наследником пророка Мухаммеда и духовным лидером всех мусульман . При его сыне Сулеймане I Османское государство достигло своего наивысшего могущества. В 1521 году султан захватил Белград, в 1526 году — Венгрию, а в 1520—1530-х годах — острова Эгейского моря, Ирак, Триполитанию и Алжир, вёл борьбу с Персией за владение Закавказьем . Со смертью Сулеймана I в Османской империи начался династический кризис. Утвердился сеньоратный принцип передачи власти (престол стал наследовать старший в роду). Роль дома Османов в управлении государством снизилась, его представители стали менее самостоятельными и более зависимыми от мнения высших сановников и янычар, не заинтересованных в преобразованиях. XVII век ознаменовался эпохой дворцовых переворотов, а XVIII — упадком и утратой завоёванных территорий. При Мустафе II были заключены Карловицкий и Константинопольский мирные договоры, по которым Османская империя уступала европейским державам Морею, Далмацию, Венгрию, Трансильванию, Подолье и Азов. Впоследствии были утрачены Северное Причерноморье и Крым .
Взошедший на престол в 1839 году Абдул-Меджид I объявил о проведении целого комплекса социально-экономических реформ, т. н. «танзимата». Однако неспособность выплатить долг иностранным державам, побудила преемника Абдул-Меджида I Абдул-Азиза объявить страну банкротом, сам же султан в 1876 году был свергнут. Возведённый на трон Мурад V под давлением «новых османов» распорядился разработать конституцию, но вскоре был отстранён от власти. При новом султане, Абдул-Хамиде II, были утрачены большая часть балканских владений и Кипр. Под влиянием Младотурецкой революции 1908 года монарх был вынужден восстановить действие конституции, приостановленной в 1878 году. Однако в 1909 году он поддержал антиконституционный переворот, в результате чего решением парламента был низложен . В период правления Мехмеда V власть фактически принадлежала триумвирату во главе с Энвером-пашой. В июле 1918 года на заключительном этапе Первой мировой войны на трон взошёл Мехмед VI, вынужденный взять на себя руководство страной и подписать Мудросское перемирие . После оккупации Константинополя войсками Антанты в ноябре 1918 года и роспуска османского парламента в марте 1920 года возглавивший национально-революционное движение и войну за независимость в Анатолии Мустафа Кемаль созвал в Ангоре Великое национальное собрание Турции , принявшее 1 ноября 1922 года закон о разделении султаната и халифата, при этом султанат (институт светской власти) упразднялся. 3 марта 1924 года парламент Турецкой Республики, провозглашённой 29 октября 1923 года, окончательно ликвидировал халифат (институт духовной власти) .
Список
 }) или 19 раби аль-авваль 1143 ( ) года . Церемония таклиди сеиф прошла 23 раби аль-авваль 1143 ( ) года .}}
| 27 сафар 1168 ( )
| 
| 
|-
|25
| 
|Осман III (1699—1757) 
| 27 сафар 1168 ( ) 
| 16 сафар 1171 ( )
| 
| 
|-
|26
| 
|Мустафа III (1717—1774) 
| 16 сафар 1171 ( )
| 8 зу-ль-када 1187 ( )
| 
| 
|-
|27
| 
|Абдул-Хамид I (1725—1789) 
| 8 зу-ль-када 1187 ( )
| 11 раджаб 1203 ( )
| 
| 
|-
|28
| 
|Селим III (1761—1808) 
| 11 раджаб 1203 ( )
| 21 раби аль-авваль 1222 ( ) 
| 
| 
|-
|29
| 
|Мустафа IV (1779—1808) 
| 21 раби аль-авваль 1222 ( )
| 4 джумада аль-ахира 1223 ( ) 
| 
| 
|-
|30
| 
|Махмуд II (1785—1839) 
| 4 джумада аль-ахира 1223 ( )
| 18 раби аль-ахир 1255 ( )
| 
| 
|-
|31
| 
|Абдул-Меджид I (1823—1861) 
| 18 раби аль-ахир 1255 ( )
| 13 хазиран 1277 ( )
| 
| 
|-
|32
| 
|Абдул-Азиз (1830—1876) 
| 13 хазиран 1277 ( )
| 18 майыс 1292 ( ) 
| 
| 
|-
|33
| 
|Мурад V (1840—1904) 
| 18 майыс 1292 ( )
| 19 агустоз 1292 ( ) 
| 
| 
|-
|34
| 
|Абдул-Хамид II (1842—1918) 
| 19 агустоз 1292 ( )
| 14 нисан 1325 ( ) 
| 
| 
|-
|35
| 
|Мехмед V (1844—1918) 
| 14 нисан 1325 ( )
| 3 теммуз 1334 ( )
| 
| 
|-
|36
| 
|Мехмед VI (1861—1926) 
| 4 теммуз 1334 ( )
| 1 тешринисани 1338 ( ) 
| 
| 
|}
См. также
* Список великих визирей Османской империи
* Список глав Турции
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''О́строг''' ( ; ) — действующий сербский православный монастырь в Черногории, расположенный в горах в 13 километрах от Никшича и в 15 километрах от Даниловграда, на высоте около 900 м над уровнем моря. Основан в XVII веке. В монастыре хранятся мощи его основателя — святого Василия Острожского, чудотворца, скончавшегося 29 апреля (9 мая) 1671 года. В настоящее время в обители живут 12 монахов.
 
Острог состоит из двух частей. Нижний монастырь был основан в середине XIX века, состоит он из келий и церкви Св. Троицы . В ней покоятся мощи св. новомученика Станко, 12-летнего мальчика, которому турки отсекли руки, в которых он держал святой Крест и не хотел его выпускать .
Верхний монастырь отделен от Нижнего дорогой длиной около 5 километров, проходящей через лес. Однако паломники, идущие пешком, обычно пользуются более короткой пешеходной дорогой, которую можно преодолеть за 20—25 минут. Верхняя часть встроена в скальную нишу на высоте 900 м над уровнем моря, она двухуровневая, и там находятся самые важные достопримечательности монастыря. Эта часть комплекса состоит из двух небольших церквей: Крестовоздвиженской (1665 год) и Введенской (XVII век).
 
Введенская церковь — это очень маленький храм, 3 на 3 метра, расположенный чуть выше Крестовоздвиженской церкви. Именно во Введенской церкви святой Василий провёл 15 лет в молитвах . На скале — изображение — икона святителя Василия Острожского. В реликварии Введенского храма хранится ковчег с чудотворными мощами святого Василия Острожского, а также молитвенная книга 1732 года и храмовые подсвечники, датируемые 1779 годом.
Монастырь находится на расстоянии около 30 км к западу от Подгорицы, у подножия скалы Острошка Греда (Ostroška greda), в 8 км от дороги, соединяющей города Подгорица и Никшич. Старая горная дорога связывает Острог с Герцеговиной и Никшичем по Цареву мосту через реку Зету. На южном побережье Зеты эта дорога защищена старинным замком Пандурица. Добраться до монастыря возможно рейсовым автобусом из Никшича или Подгорицы или на машине. Дорога местами очень узкая и тяжёлая.
Примечания

» в полёте. 1987 год]]
'''Мускулолёт''' — летательный аппарат, приводимый в действие мускульной энергией пилота. Аппараты могут быть выполнены в виде самолёта, вертолёта и махолёта . Получили большое распространение мускулолёты, выполненные по схеме самолёта.
История
Попытки изобретения летательных аппаратов, приводимых в действие мускульной силой человека, имеют длительную историю в виде сказок, мифов и легенд (в частности, древнегреческого мифа о Дедале и Икаре, сделавших себе искусственные крылья из перьев и воска) и художественной литературы (персонаж Менипп у Лукиана использовал для полёта крылья гигантского орла) .
Среди сделанных в 1492—1503 гг. рисунков Леонардо да Винчи есть изображения крыльев птиц, насекомых и летучих мышей, на основе которых он пытался спроектировать летательные аппараты .
Одним из первых достоверно известных экспериментов была попытка итальянского математика Перуджино перелететь Тразименское озеро в конце XV века на крыльях собственной конструкции (он упал и сломал себе ногу) .
Математические и инженерные расчёты начались в Новое время — один из первых известных проектов мускулолёта был разработан в 1768 году французом Ле Безньэром .
В 1806—1811 гг. в Париже и в 1812 году в Вене с машущими крыльями экспериментировал Жакоб Деген, . В 1833 году при испытании крыльев погиб экспериментатор Бакини, в 1844 году&nbsp;— Летюр, в 1874 году&nbsp;— Грефф .
В 1890 году на собрании бельгийского общества воздухоплавателей о изобретении объявил химик Гризе (но больше об этом человеке и его изобретении ничего не известно) . В дальнейшем, в 1890-е годы крылья разрабатывал немецкий инженер Отто Лилиенталь (24 апреля 1896 года погибший во время выполнения одного из испытательных полётов) .
В 1919 году французский велогонщик Пулен пролетел 11 метров на "велосипеде-аэроплане" .
В 1930 году складные крылья из парусины на каркасе из бамбука начал разрабатывать житель Праги Франтишек Маковичка — после многолетних тренировок для развития физической силы и выносливости он , однако на доработку и усовершенствование конструкции у него ушло почти сорок лет (в итоге, на изобретение был выдан патент, но безопасно использовать такие крылья способен только очень хорошо подготовленный атлет) .
После Второй мировой войны интерес к созданию мускулолётов повысился в связи с появлением новых лёгких и прочных материалов, применяемых в авиастроении (в частности, дюралюминия, пластмасс и синтетических тканей). Проверялись новые способы достижения необходимой для взлёта подъёмной силы на старте за счёт повышения начальной скорости аппарата при использовании взлётной полосы специальной конструкции (американский лыжник Дж. Томас продемонстрировал возможность взлёта на дельтаплане из нейлона во время спуска по заснеженному склону горы) .
В Японии в марте 1976 года в городе Фунабаси (префектура Тиба) прошли испытания экспериментального мускулолёта, построенного по принципу "летающего велосипеда" (крылья которого были сделаны из полиэтиленовой плёнки и бумаги - что позволило снизить массу аппарата до 36 килограмм), который находился в воздухе 70 секунд, поднялся на высоту трёх метров и пролетел 466 метров .
Создание мускулолётов стимулировалось объявлением многочисленных денежных премий ; например, в 1977 году Генри Кремер (Henry Kremer) учредил приз в 100 000 £ за перелёт через Ла-Манш на мускулолёте. 12 июня 1979 года 26-летний американский велосипедист и дельтапланерист Брайен Аллен перелетел через Ла-Манш на мускулолёте .
В июле 2013 года мускулолёт вертолётного типа Atlas получил приз Сикорского в , провисев в воздухе 64 секунды и достигнув высоты 3,33 м, при этом оставаясь в рамках квадрата со стороной 9,8 м .
Принципы и устройство
 
У человека на грудные мышцы приходится всего лишь около 1 % массы тела. Для сравнения: у птиц на долю грудных мышц приходится 17 % массы тела.
Из этого следует, что человек не сможет летать, как птицы, — махая руками с пристёгнутыми к ним крыльями в условиях земной атмосферы и гравитации.
Зато у человека, в отличие от птиц, очень развиты ноги, и если нельзя достичь полёта силой рук, то у человеческих ног в этом плане хорошая перспектива. Поэтому у конструкторов мускулолётов устоялась практика делать их «летающими велосипедами»: лётчик, как велосипедист, ногами вращает педали, от которых вращение передаётся на пропеллер . За один оборот педалей, пропеллер, как правило, совершает больше (например, 1,5) оборотов. Для поворотов могут быть предусмотрены рычаги. Кабина пилота в мускулолёте сделана из прозрачного пластика и стекла, чтобы пилот мог видеть окружение и было меньшее лобное сопротивление. Мускулолёт сделан из очень лёгких материалов, таких как пенопласт, стекло-углеволокно, титан и очень тонкая прозрачная плёнка. Весь вес аппарата на земле воспринимается одинарным колесом главной ноги тяги. У крыльев Дедала 102 нервюры.
Рекорды
Мировой рекорд  — перелёт на расстояние 115 км за 3 часа 54 минуты 59 секунд по маршруту легендарного Дедала с острова Крит на материк совершил греческий велосипедист-спортсмен K. Канеллопулос (Греция на летних Олимпийских играх 1984) на мускулолёте 23 апреля 1988 года. Аппарат имел размах крыльев 34,75 м, а площадь крыла составила 35,0 м². Во время полёта К. Канеллопулос крутил педали со скоростью около 75 оборотов в минуту.
Полёт по замкнутому кругу длиной 58,66 км в 1987 году ''Glen Trernmi'' (США) на ''«Light Eagle»'', в том же году и на том же мускулолёте единственная женщина-пилот ''Lois McCallin'' (США) пролетела 15 км за 37 минут .
Орнитоптеры с мускульным приводом
 
В 1908 году в городе Тифлис на Махатской горе состоялась серия из тридцати успешных полётов мускульного орнитоптера-планера с ножным педальным приводом А. В. Шиукова . В 1921, в 1934 и 1935 годах Б. И. Черановский проводил опыты по полётам на орнитоптерах-планерах. В 1936 году ОСОАВИАХИМ провело успешные стендовые испытания мускульного орнитоптера с ручным приводом конструкции П. И. Смирнова. Во время стендовых испытаний лётчик М. И. Чекалин скользил по тросу с горы, расположенной на планерной станции в селе Трикотажное .
Галерея фотографий
 
Файл:Gossamer penguin.jpg|Gossamer penguin в полёте. 1979 год
Файл:Gossamer Albatross II in flight.jpg|Испытания Gossamer Albatross II. 1980 год
Файл:Yamagata2.jpg|Японский мускулолёт Yamagata. 2006 год
Файл:AeroVelo Atlas top view.jpg|Аппарат Atlas 2013 год
Файл:UMD Gamera Test - 8 ft altitude.webm|Мускулолёт в действии
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт о мускулолётах и других портативных летательных аппаратах

'''Дзержи́нский''' ( ) — многозначное понятие.
 
Носители фамилии
* Дзержинский, Владислав Эдмундович (1881—1942) — врач-невролог и психиатр, доктор медицинских наук, брат Ф. Э. Дзержинского.
* 
* Дзержинский, Леонид Иванович (1891—1974) — драматург, член СП СССР (Курганская область).
* 
* Дзержинский, Эдмунд Иосифович (1838—1882) — отец Ф. Э. Дзержинского.
* Дзержинский, Ян Феликсович (1911—1960) — сын Ф. Э. Дзержинского.
Дзержинская
* Дзержинская, Софья Сигизмундовна (1882—1968) — российская и польская революционерка, жена Ф. Э. Дзержинского.
Топонимы
Армения
* ''Дзержинский'' — до 2005 г. название села Айгеван в марзе Армавир.
Беларусь
* Дзержинский — посёлок в Чечерском районе Гомельской области.
* Дзержинский — посёлок в Глусском районе Могилёвской области.
Казахстан
* ''Дзержинский'' — до 2007 г. название села Нурмухамеда Есентаева Мактааральского района Южно-Казахстанской области.
Россия
* Дзержинский — посёлок в Эртильском районе Воронежской области.
* Дзержинский — посёлок в Искитимском районе Новосибирской области.
* Дзержинский — город в Московской области.
* ''Дзержинский'' — название города Сорск в Хакасской АО до 1966 года.
* ''Дзержинский'' — название села Дзержинское в Томской области с 1990 до 1993 гг. как пгт
Украина
* Дзержинский — посёлок в составе города Ровеньки Луганской области.
Техника
* «Дзержинский» — советский и российский пограничный сторожевой корабль проекта 11351.
* «Дзержинский» (ПС-8) — советский пограничный сторожевой корабль постройки 1935 года.
* «Дзержинский» — советский сторожевой корабль проекта 264.
* «Дзержинский» — эсминец советского флота.
* «Дзержинский» — крейсер советского флота.
* «Дзержинский» — монитор советского флота.
* «Феликс Дзержинский» — советский паровоз.
* «ФЭД» — харьковский машиностроительный завод.
См. также
* 
* 
* 
* 
* Дзержинский политехнический институт
* 
*

'''Антони́ны''' ( , в честь агномена Антонина Пия) — третья от начала принципата римская императорская династия, правившая с 96 по 192 годы.
Первый представитель — Марк Кокцей Нерва, все остальные представители, за его исключением, были выходцами из провинциальной знати. Отличительными чертами Антонинов были очень хорошие отношения с сенатом при наследственности власти (обычно по усыновлению; только Коммод был родным сыном предшественника, и его правление оказалось катастрофическим) с частым наличием соправителей. Первые пять представителей династии в связи с этим стали неофициально называться «хорошими императорами».
* Нерва
* Траян
* Адриан
* Антонин Пий
* Марк Аврелий, соправитель Луций Вер
* Коммод
 
См. также
* Пять хороших императоров
Ссылки
* ''Сердюкова .'' Политическая элита эпохи Антонинов // Мнемон: Исследования и публикации по истории античного мира / Под ред. Э. Д. Фролова. — Вып. 2. — СПб., 2003.

'''Ду́хов (Ду́хова)''' — русская фамилия и топоним.
 
Носители фамилии
Духов
* Духов, Алексей Михайлович (1921—1984) — Герой Советского Союза.
* Духов, Борис Иннокентьевич (1937—2011) — советский военный деятель, генерал-полковник.
* Духов, Николай Леонидович (1904—1964) — советский конструктор бронетехники, ядерных и термоядерных вооружений.
Духова
* Духова, Алла Владимировна (род. 1966) — советский и российский хореограф.
Топоним
Россия
* Духов — хутор в Матвеево-Курганском районе Ростовской области.
Украина
* Духов — село в Кременецком районе Тернопольской области.
См. также
* 
* 
* 
* 
*

'''Ахмед Али Мухаммед Куреи''' ( ), в некоторых российских изданиях именуется '''Ахмед Крэа''', также известен как '''Абу Ала''' ( ); 26 марта 1937, Абу-Дис, подмандатная Палестина — 22 февраля 2023) — палестинский государственный и политический деятель, представляющий движение «ФАТХ». Руководитель министерств экономики, торговли и промышленности ПНА в 1994—1996 годах, председатель Палестинского законодательного совета в 1996—2003 годах, премьер-министр ПНА в 2003—2006 годах.
Биография
Ахмед Куреи родился в 1937 году в пригороде Иерусалима Абу-Дисе в зажиточной арабской семье . Начав делать карьеру в банковском деле, в 1968 году бросил её, присоединившись к палестинской организации «ФАТХ» . Начиная с 1970-х годов Куреи возглавлял экономическую структуру «ФАТХ», известную как САМЕД — Трудовое общество палестинских мучеников . С середины 1970-х годов он управлял работой принадлежащих «ФАТХ» предприятий в Ливане, которые к 1980 году приносили доход в размере 40 млн долларов. Предоставляя работу 6,5 тысячам человек, эти предприятия были крупнейшим работодателем Ливана .
В 1982 году Куреи был назначен заместителем директора управления экономических связей ООП . В этом же году он отправился из Ливана вслед за Ясиром Арафатом в изгнание в Тунис. На фоне силового устранения многих влиятельных радикалов в руководстве ООП Куреи стал быстро подниматься в её внутренней иерархии и в 1989 году был избран членом ЦК «ФАТХ» . В 1993 году он стал главой представительства ООП в секретных переговорах в Осло с израильской делегацией, ставших началом двустороннего израильско-палестинского мирного процесса .
В начале 1990-х годов Куреи продолжал играть ключевую роль в экономической деятельности ООП. В 1993 году он представил на конференции Всемирного банка план развития палестинских территорий . 5 июля того же года, после переезда руководства ООП в Палестину , Куреи был назначен министром экономики и торговли в первом правительственном кабинете Ясира Арафата, а также возглавил Палестинский экономический совет по развитию и реконструкции ; позднее он был назначен палестинским министром промышленности . Вновь выступив в роли дипломатического представителя, он участвовал в переговорах в Табе (Египет), результатом которых стало подписание в сентябре 1995 года промежуточных соглашений между Израилем и ООП .
На выборах в Палестинский законодательный совет Куреи получил наибольшее число голосов среди кандидатов от Иерусалима и после формирования совета в январе 1996 года стал его спикером; в 1998 и 2001 годах он был успешно переизбран на этот пост. В июле 1999 года по приглашению своего израильского коллеги Авраама Бурга Куреи посетил кнессет, став наиболее высокопоставленным палестинским политиком на тот момент из совершивших такой визит. В 2000 году он вместе с Арафатом принял участие в саммите в Кэмп-Дэвиде, где израильскую сторону представлял Эхуд Барак, а посредником выступал президент США Билл Клинтон .
В 2003 году, после ухода в отставку главы палестинского кабинета министров Махмуда Аббаса, Куреи был назначен на его место. В июле 2004 года в обстановке хаоса и растущего насилия в секторе Газа Куреи уже и сам подал в отставку с поста премьера, но Арафату удалось уговорить его остаться главой правительства . После смерти Арафата осенью 2004 года Куреи наряду с Аббасом и рядом других высокопоставленных деятелей ООП решал вопрос наследования в иерархии этой организации. в итоге он сохранил за собой пост премьер-министра, Аббас стал новым руководителем «ФАТХ», а спикер Палестинского законодательного совета Раухи Фаттух временно принял на себя полномочия президента ПНА .
Куреи оставался премьер-министром до поражения «ФАТХ» на выборах 2006 года в Палестинский законодательный совет, после чего его сменил на этом посту Исмаил Хания. В 2009 году Куреи также потерял своё место в ЦК «ФАТХ» .
Умер 22 февраля 2023 года в возрасте 85 лет .
Политические позиции
Куреи, экономист по образованию, известен как успешный дипломат, обладающий шармом, чувством юмора и терпимостью. В палестинских кругах он имеет репутацию умеренного, прагматичного политика ; принадлежащая ему компания производит цемент для строительства израильских поселений, в том числе еврейского района Хар-Хома в южном Иерусалиме . В то же время Куреи выступает за создание столицы Палестинского государства в Иерусалиме и право палестинских беженцев на возвращение на территорию Израиля . В ходе интифады Аль-Аксы он подчёркивал, что является сторонником вооружённой борьбы палестинцев против израильской оккупации их земель, но в то же время выступал против действий террористов-самоубийц в границах самого Израиля .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Никола́й Леони́дович Ду́хов''' ( ) — советский бронетехники, ядерного и термоядерного оружия. Член-корреспондент АН СССР (1953), доктор технических наук (1953). Трижды Герой Социалистического Труда. Генерал-лейтенант инженерно-технической службы. Лауреат Ленинской премии и пяти Сталинских премий.
Биография
Детство и учёба
Родился а в селе Веприк Гадячского уезда Полтавской губернии. Мать, Мария Михайловна (дев. Осипова) , была дочерью обедневшего помещика. Отец, Леонид Викторович, служил ротным фельдшером, поэтому переезжал с места на место по долгу службы и за год до рождения сына поступил на сахарный завод в селе Веприк. Русский .
Учился сначала в сельской школе, затем в Гадячской классической мужской гимназии. Особенно хорошо там было поставлено преподавание иностранных языков (впоследствии Духов владел немецким, английским и французским). В 1919 году гимназию преобразовали в единую трудовую школу второй ступени, в 1920 году Николай получил диплом о её окончании.
С 14 лет работал: сначала секретарём Вепричского комитета бедноты, с 1921 года — агентом продотряда. Вёл перепись, которая служила сельскому совету основанием для определения продналога. Также был заведующим районной избой-читальней, секретарём райземлеса, заведовал ЗАГСом. В 1925 году поступил на Чупаховский сахарный завод резчиком свёклы. Позже его перевели в технико-нормировочное бюро.
Ему было 22 года, когда представилась возможность продолжить образование. По решению заводского комсомольского собрания ему вручили путёвку на рабфак Харьковского геодезического и землеустроительного института. После окончания рабфака был рекомендован «для зачисления без испытания на механический факультет» Ленинградского политехнического института, где обучался с 1928 по 1932 год на кафедре «Автомобили и тракторы» и получил специальность инженера-конструктора тракторов и автомобилей.
Трудовая деятельность в тракторо- и танкостроении
После окончания института был направлен на ленинградский завод «Красный Путиловец» (позднее — Ленинградский Кировский завод), где прошёл путь от рядового инженера до заместителя главного конструктора завода: в первые годы работал над конструированием приспособлений для массового производства трактора «Универсал», над созданием первого советского легкового автомобиля «Ленинград-I», принимал участие в конструировании тяжёлого подъёмного крана.
В 1936 году привлечён к работе по улучшению бронетанковой техники: перешёл в СКБ-2 Кировского завода, где сразу приступил к созданию единой методики тягового и прочностного расчёта танков, которой он и его коллеги впоследствии пользовались не один год. Затем руководил конструкторской группой, занимавшейся модернизацией танка Т-28. К концу 1938 года группа выполнила задание, причём бортовую передачу новой конструкции для танка Духов спроектировал лично.
Творчески мыслящего инженера волновала проблема создания нового танка с противоснарядным бронированием. В конце 1938 года Духов предложил технический проект новой машины — тяжёлого танка КВ-1. В 1939 году Кировский завод приступил к серийному выпуску танков КВ. 11 ноября 1940 года был назначен заместителем начальника СКБ-2 ЛКЗ, был ведущим конструктором тяжёлого танка КВ-1, а также внёс значительный вклад в разработку танка КВ-2.
Член ВКП(б) (2 апреля 1941 года).
В 1941 году Ленинградский Кировский завод постепенно эвакуировался в Челябинск, где на базе Челябинского тракторного завода начали разворачивать производство танков КВ. 10 июля 1941 года Духов выехал из Ленинграда в Челябинск, получив должность главного конструктора отдела № 3. 25 июля он был на месте и быстро организовал работу. 6 октября ЧТЗ был переименован в Челябинский Кировский завод, Духов стал заместителем главного конструктора, а постановлением Государственного Комитета Обороны от 26 июня 1943 года был назначен главным конструктором, оставаясь в этой должности до 1948 года. На заводе Духов наладил поточно-конвейерное производство танков КВ, возглавил разработку их модификаций и самоходных артиллерийских установок, осуществил коренную модификацию средних танков Т-34. Под его руководством разрабатывались тяжёлые танки КВ-1с, КВ-85, ИС-1, ИС-2, ИС-3 и ИС-4. Были изготовлены и не пошедшие в серию образцы — например КВ-13.
После войны под непосредственным руководством Духова разрабатывался новый трактор ЧТЗ С-80 («Сталинец-80») с кабиной закрытого типа.
Трудовая деятельность в промышленности ядерных вооружений
В 1948 году был привлечён к работам в советском атомном проекте и стал заместителем главного конструктора КБ-11 (Арзамас-16) Ю. Б. Харитона. Возглавляя конструкторский сектор, Духов руководил разработками конструкции как первого отечественного плутониевого заряда, так и конструкции атомной бомбы. Активный участник испытаний первой отечественной атомной бомбы на Семипалатинском полигоне 29 августа 1949 года и первой водородной бомбы РДС-6с 12 августа 1953 года.
С 1954 года Духов стал директором, главным конструктором и научным руководителем филиала № 1 КБ-11 (в настоящее время ВНИИА им. Н. Л. Духова), которым руководил до своей смерти. Им были определены основные направления тематики института — создание ядерных боеприпасов для стратегических и тактических комплексов ядерного оружия, систем электрического и нейтронного инициирования ядерных зарядов, приборов автоматики ядерных боеприпасов, унифицированной контрольно-измерительной аппаратуры. За десять лет под его руководством разработаны три поколения блоков автоматики, первое поколение ядерных боеприпасов для семнадцати различных носителей — баллистической ракеты Р-7, торпеды Т-5, первых крылатых ракет для ВВС, ВМФ, ПВО, для этих ядерных боеприпасов была разработана целая гамма электромеханических приборов. Для контроля ЯБП и блоков автоматики разработаны первые три поколения контрольно-измерительной аппаратуры: осциллографическая, малогабаритная безосциллографическая и автоматизированная с цифровой регистрацией. Духов по праву может считаться основателем конструкторской школы по ядерным боеприпасам.
Духов установил тесные деловые связи с большим количеством главных и генеральных конструкторов авиационного и ракетного оружия: А. И. Микояном, В. Н. Челомеем, С. П. Королёвым и другими.
Преподавательская деятельность
 
Параллельно с инженерно-конструкторской, занимался и преподавательской работой. С 1935 по 1940 год преподавал в ЛАДИ и на механическом факультете Ленинградского политехнического института. В 1944 году в Челябинске был создан Механико-машиностроительный институт (позднее преобразованный в Политехнический) с двумя факультетами: танковым (сегодня Автотракторный) и технологическим (сегодня Механико-технологический). Заведующим кафедрой танкостроения («гусеничных машин») и руководителем государственной экзаменационной комиссии этого ВУЗа был назначен Духов.
Во время работы в филиале 1 КБ-11 Духов также придавал огромное значение подготовке научных кадров высшей квалификации. Он поставил перед министерством вопрос о создании в КБ аспирантуры и совета по присуждению учёных степеней кандидата технических наук. Первые три защиты состоялись уже в 1962 году.
Умер 1 мая 1964 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).
Награды, звания и знаки признания
* Трижды Герой Социалистического Труда:
# 16 сентября 1945 года — за большой вклад в создание танков и совершенствование их конструкции;
# 29 октября 1949 — за работы, связанные с созданием и проведением испытания первой советской атомной бомбы;
# 4 января 1954 года — за вклад в разработку и испытания первой водородной бомбы (изделия РДС-6с).
* Четыре ордена Ленина
# 17.04.1940 — за успешную работу и проявленную инициативу по укреплений обороноспособности нашей страны 
# 05.08.1944 — за успешное выполнение заданий Государственного Комитета Обороны по созданию новых конструкций тяжёлых танков и артиллерийских самоходных установок
# 16.09.1945 — к званию Герой Социалистического Труда
# 25.10.1954
* Орден Суворова 2-й степени (19.4.1945)
* Орден Трудового Красного Знамени (24.1.1944)
* Орден Красной Звезды (5.6.1942)
* Медаль «За трудовую доблесть» (7.3.1940)
* Другие медали
* Ленинская премия (1960) — за работы по созданию боеприпаса для ракеты Р-7
* (КВ-1С)
* Сталинская премия первой степени (1946) — за создание тяжёлого танка ИС-1 и коренное усовершенствование существующего танка
* Сталинская премия первой степени (29.10.1949) — за создание атомной бомбы
* Сталинская премия первой степени (6.12.1951) — за разработку конструкции изделий РДС с уменьшенным весом и разработку конструкции с составным зарядом
* Сталинская премия первой степени (31.12.1953) — за научно-техническое руководство созданием изделий РДС-6с, РДС-4 и РДС-5
Звания
* Генерал-лейтенант инженерно-технической службы (1954)
* Член-корреспондент АН СССР (1953)
* Доктор технических наук (1953)
Память
 
 ]]
* Имя присвоено Всероссийскому НИИ автоматики.
* К столетию Николая Леонидовича и пятидесятилетию Всероссийского НИИ автоматики на территории ВНИИА был установлен бюст Духова работы скульптора В. Н. Левина.
* В Челябинске на доме, в котором в годы Великой Отечественной войны жил Духов (пр. Ленина, 15), установлена мемориальная доска работы скульптора Э. Э. Головницкой; ещё одна доска установлена на здании лицея № 11 (ул. Тимирязева, 6) в Челябинске .
* 15 декабря 2003 года в галерее учёных ЮУрГУ открыт бюст Н. Л. Духова работы заслуженного художника РСФСР В. А. Авакяна.
* В 2004 году Верховная Рада Украины приняла постановление «О праздновании 100-летия со дня рождения Николая Леонидовича Духова». Торжественная дата отмечалась в сентябре 2004 года на государственном уровне. Празднование прошло в содружестве с Российской Федерацией. На Украине обещали издать автобиографические материалы о Николае Духове и установить его бюст в мемориальном комплексе Великой Отечественной войны в Киеве.
* России, 2004 г. — Духов Николай Леонидович, трижды Герой Социалистического Труда.]]В ознаменование 100-летия со дня рождения Н. Л. Духова по заказу ВНИИА издательством «Марка» была выпущена юбилейная почтовая марка, а на Московском монетном дворе по эскизу художника И. Копыткина изготовлена памятная медаль «100 лет со дня рождения Н. Л. Духова».
* В память о Н. Л. Духове названа одна из улиц в Сарове и одна из улиц Тракторозаводского района Челябинска.
* В Главном здании СПбГПУ установлена мемориальная доска.
* Во Всероссийском НИИ автоматики им. Н. Л. Духова установлена мемориальная доска работы скульптора Александра Ноздрина (2017).
* В память названа улица в селе Веприк.
* В память названа улица в городе Гадяч.
* В память названа улица в городе Полтава.
Отзывы
 
'''Юлий Борисович Харитон так писал о Николае Леонидовиче:'''
* ''«Его конструкторская гениальность врождённа»''.
* ''«Роль Николая Леонидовича в создании первых образцов оружия была чрезвычайно велика. Вместе со своими товарищами по работе он очень много сделал, чтобы под общим руководством Игоря Васильевича Курчатова приблизить день ликвидации американской монополии на ядерное оружие»''.
* ''«то, что он сделал за свою жизнь, огромно как по количеству и уровню инженерных решений, так и по тому значению, которое его труды имели для укрепления оборонной мощи нашей Родины»''
'''В летописи Челябинского тракторного завода о нём написано следующее:''' ''«Николая Леонидовича по силе конструкторского таланта можно было сравнить с такими виднейшими конструкторами страны, как Швецов, Поликарпов, Яковлев. Когда он рассматривал чертёж, то казалось, будто видит его насквозь. Ни одна ошибка не ускользала от его слегка прищуренного, спокойного взгляда. Духов не только выдвигал новые оригинальные технические идеи, он добивался претворения их в жизнь поистине военными темпами»''.
'''А. И. Белоносов пишет:''' ''«когда на территории института был построен новый лабораторный корпус и Н. Л. Духов переехал в новый кабинет, то первое же совещание с руководством института он начал с разъяснения, по существу, с оправдания, почему у него такой большой кабинет и что он нужен не для него, а для удобства всех присутствующих, а также и для авторитета фирмы при приёме многих представителей других организаций. Этот кабинет у директора института функционирует и теперь, и нет в нём никаких излишеств»''.
'''Знаменитый организатор производства, директор ЛКЗ, бывший одно время наркомом танковой промышленности, И. М. Зальцман писал о Духове:''' ''«С Николаем Леонидовичем я познакомился ещё в 1933 году. Он быстро завоевал репутацию талантливого конструктора и расчётчика. Его вклад в создание танка КВ настолько значителен, что я считаю Духова основным автором этой могучей машины. А накануне войны он сверкнул другими гранями своего таланта, показав себя вдумчивым аналитиком и кропотливым доводчиком. Смысл своей деятельности он видел не в проектах, хотя бы и самых блестящих, а в хорошо налаженном серийном выпуске боевой техники и её серийном освоении»''.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* История ВНИИА в лицах. Том 1. Н. Л. Духов, В. А. Зуевский, Н. И. Павлов. — М.: ИздАт, 2009. — 296 с.
* Николай Леонидович Духов — человек и конструктор: К 110-летию со дня рождения / Под общ. ред. д.э.н. С. Ю. Лопарева, д.т.н, проф. Г. А. Смирнова. — Калининград: Аксиос, 2014. — 136 с.
* Конструктор Н. Л. Духов и его школа. — Челябинск: Южно-Уральское книжное издательство, 2004. — 448 с.
* Блатов И. В. Как создавался ядерный щит России. — М.: ИздАт, 2009. — 462 с.
* Атомное оружие России: Биографическая энциклопедия. — М.: ИД «Столичная энциклопедия», 2012. — 804 с.
* Николай Духов. — М.: Патриот, 2013. — 255 с.
* Это наша с тобой биография. — Калининград: Аксиос, 2014. — 304 с.
* Оборонно-промышленный комплекс России: Государственные деятели. Руководители предприятий. Учёные. Конструкторы. — М.: ИД «Столичная энциклопедия», 2014. — 448 с.
*  — С. 171.
* Конструктор Н. Л. Духов и его школа. — Челябинск: Южно-Уральское издательство, 2004.
Ссылки
* 
* К столетию со дня рождения Н. Л. Духова // minatom.ru /вебрахив/
* К столетию со дня рождения /вебрахив/
* Большая статья о Духове: Часть 1 и Часть 2 // nashpolytech.ru /вебрахив/
* Информация о Н. Л. Духове в книге Д. С. Ибрагимова «Противоборство»
* Материал о праздновании столетия со дня рождения /вебрахив/
* Сила Духова // МК, 19.08.2020

'''''Heroes of Might and Magic''''' (сокращённо '''''Heroes''''', '''''HoMM'''''; в российских изданиях '''«Герои меча и магии»''' или просто '''«Герои»''') — фэнтезийная и научно-фантастическая серия компьютерных игр в жанре пошаговой стратегии с элементами RPG, на данный момент включающая в себя семь основных частей. Первая игра серии, ''Heroes of Might and Magic: A Strategic Quest'', была запланирована как спин-офф от основной серии ''Might and Magic'', но позже преобразилась в самостоятельную франшизу. 
Вселенная ''Heroes of Might and Magic'' основана на вселенной ''Might and Magic''. Сюжет первых трёх игр серии разворачивался в мире под названием Энрот. События четвёртой игры происходят в одном сеттинге с прежним миром, но на другой планете — Аксеот. В играх с V по VII события происходят в иной игровой вселенной — на Асхане, при этом в одном из дополнений ''Heroes VII'' действия снова происходят в Аксеоте (было решено вернуться к неиспользованным сценариям, написанным еще для ''Heroes IV''). В ''Heroes of Might and Magic: Olden Era'' события вновь будут происходить на Энроте.
Формат именования шестой и седьмой игр серии был пересмотрен в связи с желанием Ubisoft сделать акцент на бренде ''Might and Magic'', поэтому вместо привычного ''Heroes of Might and Magic'' они были названы ''Might and Magic Heroes VI'' и ''VII'' соответственно. Однако следующая игра серии — ''Heroes of Might and Magic: Olden Era'' — вновь использует привычное название.
История
 
 
Предтечей серии ''Heroes of Might and Magic'' считается игра ''King’s Bounty'', выпущенная компанией New World Computing в 1990 году. Несмотря на то, что в отличие от первой части ''Heroes'' в ней отсутствовали развитие городов и добыча ресурсов, именно этой игрой были заложены основные принципы, получившие своё дальнейшее развитие в серии ''Heroes'', — например, совмещение глобального режима игры с режимом тактических сражений. После ''King’s Bounty'' в 1994 году New World Computing также издала другую, малоизвестную для поклонников ''Heroes'' игру ''Hammer of the Gods'' производства Holistic Design, игровой процесс которой также напоминал ''Heroes'' за счёт совмещения двух режимов игры (глобального и тактического) и общей игровой механики. Главным дизайнером ''King’s Bounty'' и ''Heroes of Might and Magic'' был создатель основного франчайза ''Might and Magic'' — Джон Ван Канегем. Он же работал над второй и третьей играми серии ''Heroes'', а также, в меньшей степени, над четвёртой частью.
Первая игра серии, ''Heroes of Might and Magic: A Strategic Quest'', была разработана и выпущена в 1995 году под операционную систему MS-DOS. Игровой процесс первой части стал основополагающим для всех следующих игр серии. ''Heroes of Might and Magic'' приобрела популярность, и в 1996 году была выпущена её версия для Windows 95. Студия New World Computing была приобретена фирмой The 3DO Company, ставшей с тех пор постоянным издателем серии, и в том же году появилась игра ''Heroes of Might and Magic II'', развившая успех первой части благодаря огромному количеству нововведений и значительно лучше проработанному сценарию. В 1997 году ко второй игре вышло дополнение — ''Price of Loyalty''. В 1999 году появилась ''Heroes of Might and Magic III'', в сентябре того же года к ней вышло дополнение ''Armageddon’s Blade'', а в марте 2000 — дополнение ''Shadow of Death''. Помимо двух крупных дополнений к ''Heroes III'', 3DO также выпустила серию дополнительных кампаний ''Heroes Chronicles'' с минимумом изменений, что было расценено покупателями и прессой как маркетинговый ход и попытка нажиться на популярном бренде, и подорвало всеобщее доверие к компании. Как следствие, ''Heroes of Might and Magic IV'' разрабатывалась при неблагоприятных финансовых условиях, что косвенно сказалось на качестве игры. Четвёртая часть вышла в 2002 году и расколола поклонников игры спорными изменениями в игровой механике и посредственной графикой, хотя последняя всегда была одним из главных конкурентных преимуществ серии. В 2002 и 2003 годах вышли дополнения ''The Gathering Storm'' и ''Winds of War''.
В мае 2003 года компания 3DO, бывшая бессменным издателем ''Heroes of Might and Magic'', не сумела исправить своё бедственное положение и объявила себя банкротом. Все её активы были распроданы с аукциона. Права на основной франчайз ''Might and Magic'' и серию ''Heroes of Might and Magic'' были куплены компанией Ubisoft. По словам представителей компании, Джону Ван Канегему было предложено работать над пятой частью игры, однако он отказался. Зато удалось уговорить принять участие в проекте Роба Кинга — композитора, писавшего музыку для всех частей серии ''Heroes''. Тендер на разработку ''Heroes of Might and Magic V'', проводимый Ubisoft, выиграла российская компания Nival Interactive. Пятая часть популярной серии, представляющая собой — по мнению прессы и поклонников — удачный синтез идей третьей и четвёртой ''Heroes'', вышла в 2006 году. В 2006 году появилось первое дополнение ''Hammers of Fate'', а в 2007 году последовало второе ''Tribes of the East''. В апреле 2010 года Ubisoft анонсировала следующую игру серии — ''Might & Magic Heroes VI''. Над игрой работала студия Black Hole Entertainment, известная по играм ''Warhammer: Mark of Chaos'' и ''Armies of Exigo''. Игра вышла в 2011 году и сменила геймплей в сторону упрощения, удобства и скорости по сравнению с предыдущими частями, что было обусловлено политикой Ubisoft. В апреле 2012 года Black Hole Entertainment прекратило работу над проектом, который доверили немецкой компании Limbic Entertainment. В 2013 году Limbic Entertainment выпустили финальное дополнение к шестым героям — ''Shades of Darkness'', после чего занялись разработкой седьмой частью серии. В августе 2014 года состоялся анонс ''Might & Magic Heroes VII''. Из нововведений серии можно отметить переработанное «колесо» навыков, а также возвращение привычных ресурсов, боевых машин и «чемпионов» у каждой фракции. Тем не менее, седьмая часть не смогла реабилитировать серию — после выхода игра получила негативные отзывы, связанные с отсутствием баланса и техническими проблемами. Дополнение 2016 года ''Trial by Fire'' ознаменовало завершение серии — из-за шквала критики игроков Ubisoft объявила о прекращении сотрудничества с Limbic Entertainment, что в свою очередь привело к закрытию проекта ''Might & Magic Heroes VII'', а также заморозке франшизы в целом.
В августе 2024 года Ubisoft анонсировала новую часть Heroes of Might and Magic: Olden Era, выход которой запланирован на 2025 год .
Игровой процесс
В играх серии ''Heroes of Might and Magic'' игроку предстоит сражаться с другими людьми или компьютерными противниками за обладание ''городами'', источниками ресурсов, сокровищами и артефактами. В процессе игры он управляет ''героями'' — игровыми персонажами, которые исследуют глобальную карту и возглавляют армии ''существ'' во время боя, а также способны применять магию. Выигрывая битвы, герои приобретают опыт, и, набрав достаточное его количество, переходят на следующий уровень, увеличивая свои параметры. Сражения происходят на суше и на воде, в открытом поле и при осаде замков, с вражескими героями и нейтральными существами. Существа нанимаются в городах, также они могут быть наняты или присоединены на карте. Города являются центральным элементом игр серии. В них строятся здания для изучения заклинаний, доступа к новым бойцам, усиления обороноспособности и т. д.
И сражения, и путешествия происходят в пошаговом режиме. Конечная цель игры может заключаться в разных вещах — например, уничтожении противников или определённого героя, захвате города или артефакта.
Карта приключений
В ''Heroes of Might and Magic'' основным местом действия является глобальная карта, называемая ''картой приключений'', на которой расположены игровые объекты и путешествуют герои. На карте встречаются разные типы ландшафта, влияющие на скорость перемещения героев и, начиная с ''Heroes III'', характеристики существ. Для перемещения по воде нужны корабли, которые можно построить на верфях, а также призвать с помощью магии. Также есть непроходимые объекты, такие как горы и деревья, ограничивающие передвижения героев. Начиная с третьей части в игре появились подземелья, выполняющие роль второго уровня глобальной карты наряду с поверхностью, или «верхним миром». Игровые объекты делятся на несколько типов:
* ''Города'' — основной источник дохода и найма войск для своего владельца.
* ''Жилища существ'' — постройки, в которых можно бесплатно или за деньги вербовать новых существ. Владельцем постройки считается тот игрок, который установил над ней флаг; начиная с ''Heroes III'' контроль над жилищами увеличивает прирост соответствующих существ в городах.
* ''Источники ресурсов'' — постройки, ежедневно приносящие в казну игрока несколько единиц определённого ресурса.
* ''Сокровищницы'' — охраняемые постройки, несущие ценные призы, которые достанутся игроку, победившему стражей сокровищницы.
* ''Артефакты'' — ценные предметы, увеличивающие параметры носящего их героя, наделяющие его некой способностью или заклинанием, приносящие в казну доход и другими свойствами.
* ''Ресурсы'' — свободно лежащие скопления ресурсов, приносящие единовременный доход в казну.
* ''Обучающие постройки'' — однажды за партию увеличивают параметры посетившего их героя, обучают его навыку или заклинанию.
* ''Исследовательские постройки'' — после их посещения открывают для игрока часть карты.
Ресурсы
В большинстве игр серии ''Heroes'' наличествует семь видов ресурсов. ''Золото'' — основной ресурс, необходимый для найма героев и существ, строительства городских зданий. Главным источником золота является ежедневный доход от городов и от золотых шахт на карте приключений. ''Дерево'' и ''руда'' — основные строительные материалы, их приносят лесопилки и шахты. ''Кристаллы'', ''самоцветы'', ''ртуть'' и ''сера'' — наиболее редкие ресурсы, необходимые для строительства особых зданий и найма наиболее сильных существ. В ''Heroes VI'' разработчики оставили из редких ресурсов только кристаллы, сократив число разновидностей всех ресурсов до четырёх. Помимо добычи из шахт, ресурсы могут быть расположены в виде кучек на карте приключений, а также получены разово или регулярно в соответствующих зданиях.
Герои
Герои нанимаются в городах, исследуют карту и водят в бой существ. Герой обязан иметь не менее одного существа, сами существа также не могут самостоятельно перемещаться по карте (исключение составляет ''Heroes of Might and Magic IV''). Герои имеют четыре параметра, растущих с уровнем:
* ''Атака'' и ''защита'' складываются с аналогичными характеристиками существ героя, увеличивая урон, наносимый существами, и уменьшая ущерб, получаемый ими, соответственно.
* ''Сила магии'' увеличивает эффективность большинства заклинаний тем выше, чем больше её показатель.
* ''Знание'' увеличивает запас маны, расходуемой на применение заклинаний (кроме ''Heroes I'', где знание напрямую задаёт возможное число применений каждого заклинания).
Начиная с ''Heroes of Might and Magic II'', при получении нового уровня опыта герои могут также изучить или улучшить один из дополнительных навыков, предоставляемых на выбор и имеющих несколько степеней мастерства. Также герои делятся на классы, от принадлежности к которым зависит направление развития базовых параметров и вероятность появления в выборе тех или иных навыков. В ''Heroes of Might and Magic IV'' герои получили возможность лично участвовать в битве. В ''Heroes of Might and Magic V'' эти нововведения были отменены: в дополнение к магии, герои сохранили лишь возможность нанести удар оружием в свою очередь хода.
Существа
 
Герои возглавляют армии, состоящие из различных реальных и мифологических существ. Существ одного вида можно объединять в ''отряды'', при этом число отрядов в составе одной армии ограничено (начиная с Heroes of Might and Magic III, герой может вести за собой до семи отрядов). Основной источник армии — это жилища определённых существ, которые строятся в городах или могут быть посещены на карте приключений. В начале каждой игровой недели в жилищах появляются новобранцы, которых можно нанять; в ''Heroes IV'' существа в жилищах появляются постепенно, доступные для найма в любой день недели. В городах жилища можно улучшать для тренировки и найма улучшенных видов существ — эта возможность появилась в ''Heroes II'' и далее была исключена только из четвёртой части. Все виды существ по своей мощности разбиты на несколько уровней, и чем выше уровень существа, тем выше его характеристики и цена для найма, и тем ниже его еженедельный прирост.
Каждое существо имеет ряд характеристик, определяющих его боеспособность:
* ''Урон'' — это базовый показатель, на основе которого вычисляются повреждения, наносимые существом.
* ''Здоровье'' определяет размер повреждений, которой необходимо нанести существу, чтобы его убить.
* ''Атака'' и ''защита'' — это модификаторы, складываемые с аналогичными характеристиками героя: они определяют итоговый урон, наносимый существом и наносимый ему другими существами соответственно.
* ''Скорость'' обозначает максимальную дальность передвижения существа, тем самым распределяя очерёдность ходов в битве. В ''Heroes of Might and Magic V'' за очерёдность ходов отвечает отдельный параметр — ''инициатива''.
* ''Количество выстрелов'' — если существо может стрелять, то у него имеется ограниченный запас выстрелов, исчерпав который, стрелок будет вынужден вступить в ближний бой (при этом штраф за урон в ближнем бою, который есть у большинства стрелков, не исчезнет). В ''Heroes IV'' медузы имеют бесконечный запас выстрелов, а в ''Heroes III'' и ''V'' сделать его бесконечным можно у любого существа, если герой приобретёт в кузнице тележку с боеприпасами. В ''Heroes II'' эта тележка является артефактом.
* ''Мана'' - пункты колдовства и книги заклинаний существа получили в ''Heroes IV'' и ''V''. Сила заклинаний у существ-колдунов зависит от их численности в отряде. Запас маны, как правило, не слишком велик, но после боя он полностью восстанавливается.
* ''Мораль'' и ''удача'' — параметры, которые соответственно определяют для существа шанс повторного хода и нанесения двойного урона. Эти характеристики могут принять и отрицательные значения — в этом случае отряд может вынужденно пропустить ход или нанести только половинный ущерб. В ''Heroes IV'' система морали и удачи другая - мораль с самого начала раунда определяет, кто будет ходить первым, а кто последним. Высокая удача же снизит получаемый урон от удара противника (низкая удача, наоборот, повысит урон).
Разные существа могут иметь различный способ ведения боя: например, простая атака, атака без сдачи, атака всех рядом стоящих отрядов, стрелковая атака. Существа также отличаются и по способу перемещения на поле боя — либо полёт/телепортация, либо пешая ходьба. Кроме того, существа большинства видов обладают специальными способностями. Например, черные драконы (впервые появившиеся в ''Heroes II'', и присутствующие в последующих частях'')'' обладают полным иммунитетом к магии, а джинны в ''Heroes I'' и ''Heroes II'' имеют 10%-й шанс при ударе уничтожить половину любого вражеского отряда.
Магия
Вся магия в серии ''Heroes of Might and Magic'' делится на заклинания, применяемые в сражениях, и на те, что применяются на карте приключений. Основы системы магии, используемой в большинстве игр серии, были заложены в ''Heroes of Might and Magic II''. Начиная с неё, для применения заклятий расходуются ''очки магии'', или ''маны'', число которых зависит от параметра знания использующего их героя (в ''Heroes I'' вместо маны используется система заучивания заклинаний, позаимствованная из ''King’s Bounty''). Все заклинания разбиты на несколько уровней, и чем выше уровень, тем эффективнее заклинание и выше его цена в очках магии. В основном, заклинания изучаются в городах, в ''гильдии магов'', где каждому уровню магии соответствует свой этаж гильдии. Начиная с ''Heroes of Might and Magic III'' в игре появился новый, дополняющий принцип разделения заклинаний — деление на магические школы. В третьей части этих школ было четыре — школы огня, воды, воздуха и земли, которые не обладали чёткой специализацией и в игровом процессе были связаны лишь с четырьмя соответствующими стихиями. В ''Heroes IV'' и ''Heroes V'' магические заклинания, напротив, подразделяются на школы в зависимости от типа оказываемого эффекта.
Города и расы
Все существа, города и герои в играх серии ''Heroes of Might and Magic'' объединены в несколько игровых рас. В ''Heroes I'' доступных для игры рас было четыре, и им соответствовали четыре класса героев — рыцарь, варвар, волшебница и чернокнижник; в ''Heroes II'' добавились маг и некромант. В последующих частях серии состав рас сильно изменялся. Каждой расе соответствует один тип города, один или два класса героев и шесть-восемь типов существ. Города — основной источник прибыли и пополнения армии, а также место для найма новых героев. В каждом городе за определённое число ресурсов можно строить одно новое здание в день. Для возведения многих построек требуется также наличие других определенных зданий. Таким образом, план отстройки города имеет вид маршрутной карты. Все здания в городах ''Heroes of Might and Magic'' можно разделить на несколько типов:
* ''Жилища существ'' — здания, поставляющие существ для найма в начале каждой игровой недели (в ''Heroes IV'' — каждый день). Начиная с ''Heroes II'' появилась возможность улучшения жилищ для найма усиленных существ.
* ''Городской центр'', впервые появившийся в ''Heroes III'', повышает приносимый городом доход и имеет несколько уровней отстройки.
* ''Укрепления'' улучшают обороноспособность города и представляют собой стены, ров и стрелковые башни. В ''Heroes III'' , ''Heroes V'' и ''Heroes VI'' они также увеличивают еженедельный прирост существ.
* ''Гильдия магов'' позволяет героям изучать заклинания. Гильдия имеет от трёх до пяти уровней, строящихся последовательно, каждый из которых открывает доступ к нескольким случайным заклинаниям данного уровня. Разные типы городов имеют разные вероятности появления в гильдии тех или иных заклинаний.
* К прочим зданиям относятся такие строения, как ''таверна'', позволяющая нанимать героев, ''рынок'', позволяющий торговать ресурсами, ''верфь'', на которой можно построить корабли. У каждого из различных видов городов есть свои уникальные здания. Например, в некоторых городах ''Heroes III'' можно построить магазины артефактов, а в городе Некрополис — ''преобразователь скелетов'', позволяющий превращать любых существ в скелетов.
В играх присутствуют также нейтральные существа, для которых нет соответствующего города. Такие существа могут принадлежать к какой-либо расе, но не нанимаются в городах.
Сражения
Сражения в играх ''Heroes of Might and Magic'' также происходят в пошаговом режиме. Механика боёв на протяжении всей серии не сильно изменялась. На поле боя выходят от одного до семи отрядов в каждой армии. В одном отряде войска могут быть только одного типа. Бой разделен на ''раунды''. В каждом раунде каждый отряд совершает одно действие. Очерёдность хода зависит от инициативы существа. Скорость можно увеличить или понизить способностями героев, артефактами, заклинаниями и особенностями существа. Параметр морали может повлиять на очерёдность хода и дать возможность отряду ходить дважды. Мораль, однако, может определяться другими существами в дружественной армии: войска одной расы могут повышать мораль, войска других рас — понижать. Помимо атаки противника, дружественным отрядам можно приказывать применять свою способность или заклинание, обороняться (увеличить собственную защиту путём пропуска хода) и, в некоторых частях, ждать — отряд пропускает ход и сможет совершить действие через несколько ходов других существ.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт вселенной ''Might and Magic''

'''Резня в Дейр-Ясине''' ( , ) — события 9 апреля 1948 года, в ходе которых арабская деревня Дейр-Ясин была захвачена еврейскими вооружёнными формированиями Иргун и Лехи (сионистов-ревизионистов) при поддержке Хаганы и Пальмаха (сионистов-социалистов).
По современным оценкам, при захвате деревни погибло 100—110 арабов, в то время как еврейские силы потеряли 5 человек убитыми и свыше 30 — ранеными .
Предыстория
 
29 ноября 1947 года ООН приняла план по разделу Палестины на арабское и еврейское государства; предполагалось, что Иерусалим с прилегающим к нему районом будет находиться под международным управлением .
Арабские руководители, в том числе Лига арабских государств (ЛАГ) и палестинский Высший арабский совет, категорически отвергли план ООН по разделу Палестины . Вялотекущие столкновения между еврейскими и арабскими военизированными группировками стали перерастать в полномасштабную войну . Планы арабской стороны включали в себя недопущение создания еврейского государства, а с момента провозглашения независимости Израиля 14 мая 1948 года — его уничтожение.
В то время, как британский мандат в Палестине ещё продолжал действовать, была организована Арабская освободительная армия (АОА), финансируемая и вооружаемая государствами ЛАГ. Она начала боевые действия против еврейской общины. Англичане, вместо того, чтобы пресечь это, передали в распоряжение АОА свои полицейские форты. В результате арабским силам удалось блокировать дороги, соединяв­шие Тель-Авив с Иерусалимом, Хайфу — с Западной Галилеей, Тверию — с Восточной Галилеей и Афулу — с долиной Бейт-Шеан. Еврейские поселения в Негеве оказались изолированными. В марте 1948 года сообщение между Иерусалимом и остальными еврейскими поселениями прекратилось, и город оказался в блокаде, приведшей к голоду . Еврейские конвои с продуктами подвергались нападениям арабских сил .
В ответ Хагана начала операцию «Нахшон», чтобы снять арабскую блокаду Иерусалима. В рамках операции, отряды Хаганы и её подразделения Пальмах атаковали деревню Аль-Кастал, расположенную в двух километрах к северу от Дейр-Ясина. Следующим стал сам Дейр-Ясин.
Деревня Дейр-Ясин
 
Общие сведения и история взаимоотношений
Население арабской деревни Дейр-Ясин, расположенной к западу от Иерусалима, насчитывало около 700 человек. Стратегическое значение деревни определялось тем, что она располагалась возле дороги, связывавшей Тель-Авив с Иерусалимом .
Жители деревни были враждебны евреям во время беспорядков 1929 года и участвовали в нападениях на еврейское поселение Гиват-Шауль во время арабского восстания 1936—1939 годов .
Мирное соглашение и вопрос его соблюдения
Согласно ряду источников, жители деревни, несмотря на их прежнюю враждебность, «успокоились» за время Второй мировой войны, и староста деревни начал сотрудничать с органами еврейского поселения; достоверно известно, что в середине 1947— начале 1948 года Дейр-Ясин и Гиват-Шауль заключили соглашение о неучастии в войне .
Акива Азулай (бывший заместителем коменданта Гиват-Шауля) рассказывал, что брат мухтара (старосты) Дейр-Ясина не поддержал этот договор, и Гиват-Шауль периодически подвергался обстрелам со стороны арабской деревни . Те же источники утверждают, что ещё 2 апреля из Дейр-Ясина начались обстрелы кварталов Бейт-а-Керем и Ефе-Ноф. Затем поступили разведывательные сообщения о строительстве в деревне укреплений, накапливании оружия и боеприпасов, появлении иракских боевиков и арабских ополченцев, нападавших на Еврейский квартал в Старом городе Иерусалима, а также тренировках, проводимыми арабами Дейр-Ясина с артиллерийской установкой, предназначенной для обстрела еврейских конвоев в осаждённый Иерусалим . Также приводятся исследования арабского университета Бир-Зейт, показывающие, что мужчины Дейр-Ясина участвовали в антиеврейских акциях .
Наличие арабских военных формирований
Ряд историков считает, что в деревне был расквартирован отряд арабских ополченцев; по мнению Бенни Морриса, это возможно, но однозначных доказательств этому нет . Жители Дейр-Ясина вызывали британскую полицию, чтобы изгнать группу арабских боевиков, пытавшихся создать там базу для нападений на транспорт, проезжавший по дороге Тель-Авив—Иерусалим. После этого эпизода Дейр-Ясин заключил с Гиват-Шаулем мирное соглашение. Не желая втягиваться в конфликт, руководство деревни обязалось не давать бандам использовать свою деревню или, если не получится изгнать их самостоятельно, сообщать о них евреям. Взамен Гиват-Шауль гарантировал жителям деревни право транзита в Иерусалим пешком или на автомобиле через свою территорию. Окружное командование Хаганы одобрило соглашение. Мухтар деревни сообщил об этом арабскому чрезвычайному комитету в Иерусалиме. Ответных шагов против мухтара предпринято не было, и ему не было приказано расторгнуть соглашение. Через несколько дней в Дейр-Ясине попыталась обосноваться группа моджахедов, но им пришлось покинуть деревню из-за возражений её жителей. Через месяц другая группа моджахедов захотела использовать деревню как базу для нападений на Гиват-Шауль, но получила отказ. В конце марта Дейр-Ясин не пустил к себе отряд АОА .
Тем не менее, считает маловероятным, что к началу апреля соглашение, подписанное в январе при совершенно других обстоятельствах, еще сохраняло свою силу, учитывая интенсивность военных действий между арабами и евреями в других местах. Он пишет, что 2 апреля произошли обмены выстрелами между Дейр-Ясином и близлежащими еврейскими деревнями, а в следующие несколько дней из деревни обстреливали еврейское поселение и еврейский транспорт на дороге в Тель-Авив. 8 апреля молодые люди из Дейр-Ясина принимали участие в защите деревни Аль-Кастал, атакованной отрядом Хаганы за день до этого: имена нескольких жителей деревни имеются в списке раненых в этом столкновении, составленном . По данным разведки, в Дейр-Ясине стали появляться люди в иракской военной форме .
Состав нападавших
 
Основную часть еврейских сил, атаковавших деревню, составляли 110 членов двух подпольных боевых организаций — «Иргуна» и «Лехи» (принадлежавших к сионистам-ревизионистам) . В нападении также принимали участие ударные отряды «Хаганы» и «Пальмаха» (связанных с рабочим сионизмом) .
Подготовка к нападению
Решение о проведении атаки
В связи с кризисом, сложившимся на конец марта из-за арабских нападений на еврейские конвои, снабжавшие Иерусалим, «Иргун» и «Лехи», по позднейшим показаниям двух командиров «Иргуна», захотели провести ответную акцию возмездия. Обе группы обратились к командиру Иерусалимского округа «Хаганы» Давиду Шальтиэлю и получили его согласие на взятие Дейр-Ясина .
Планирование нападения
Согласно Морису, на встречах, где ревизионистами обсуждался план нападения, было решено, что жители деревни будут изгнаны. Члены Лехи предложили, чтобы каждый житель Дейр-Ясина, который бы не скрылся бегством, был убит с целью устрашения остального арабского населения страны, «чтобы показать, что происходит, когда Иргун и Лехи объединяются вместе». Большинство боевиков, участвовавших в обсуждении, высказались за то, чтобы убить жителей деревни мужского пола, однако Менахем Бегин отверг эти предложения. Согласно Йехуде Лапидоту (Иргун), атакующим отрядам был отдан специальный приказ: не убивать женщин, детей и пленников .
По ряду свидетельств, боевики Иргуна и Лехи были недостаточно обучены и плохо подготовлены к ведению боя в городских условиях .
Нападение
 
После инструктажа боевики разошлись по намеченным позициям. Отряд Лехи приближался к Дейр-Ясину с севера, в то время как один из отрядов Иргуна приближался к деревне с востока, а другой с юга .
Предполагалось убедить жителей покинуть деревню с помощью громкоговорителя. В начале столкновения бронеавтомобиль Иргуна с громкоговорителем начал призывать жителей сложить оружие и бежать. Но, по данным историка Бенни Морриса, он застрял в кювете в 30 метрах от деревни и, вероятно, его не услышали . Согласно историку Ури Мильштейну, есть, как минимум, два свидетельства членов Хаганы, находившихся на месте событий, о том, что боевики Лехи использовали громкоговоритель с целью убедить жителей сдаться .
В 4 часа 45 минут утра часовой в деревне заметил нападавших. Он крикнул по-арабски «Махмуд!», но одному из боевиков Иргуна показалось, что он сказал «Ахдут». Он ответил отзывом на пароль — «Лохемет!», и арабы открыли огонь .
Командиры Иргуна и Лехи полагали, что жители деревни её покинут, спасаясь бегством, однако нападение встретило сопротивление. По мнению Гелбера, жители деревни не осознавали, что целью атакующих был её захват, и полагали, что это всего лишь налёт, в результате чего они не спаслись бегством, когда у них ещё был такой шанс. Снайперский огонь защитников, особенно из дома мухтара, успешно сдерживал атаку. Атакующие прибегли к штурмовой тактике захвата домов один за другим, используя гранаты, автоматный и винтовочный огонь , и, по некоторым сведениям, взрывчатку .
Силы Лехи продвигались медленно, занимая дом за домом. Оружие выходило из строя, некоторые из боевиков не выдергивали чеку, кидая гранаты, а командир отряда Лехи Амос Кейнан был ранен собственными людьми. В то же время боевики Иргуна на другой стороне деревни также испытывали трудности. Около 7 часов утра командиры Иргуна, деморализованные сопротивлением арабов и своими растущими потерями, передали отряду Лехи сообщение, что ими рассматривается возможность отступления. В ответ на это из Лехи было послано сообщение, что они уже в деревне и ожидают скорой победы. Большое количество раненых представляло собой проблему. Были вызваны машины скорой помощи со станций Красного Маген Давида. Боевики брали кровати из домов и снимали двери с петель, укладывали на них раненых и велели жителям деревни переносить их к машинам скорой помощи. Они полагали, что снайперы не будут стрелять по своим односельчанам, но, согласно Мильштейну, «арабы стреляли и ранили нескольких „носильщиков“» .
По данным Мильштейна, Иргун организовал подвоз взрывчатки с базы в Гиват Шауле и начал с её помощью захватывать дома. В ряде случаев в результате силы взрыва разрушались целые части дома, хороня под собой его защитников и находящихся в доме гражданских лиц. К концу дня было взято в плен около 100 жителей. Примерно в 10 утра прибыл отряд Пальмаха с броневиком и двухдюймовым минометом. С помощью трёх выстрелов из миномета были нейтрализованы снайперы, ведшие огонь из дома мухтара. Офицер Лехи Давид Готлиб сказал, что Пальмах завершил «в течение часа то, что мы не могли довести до конца в течение нескольких часов». Бой прекратился примерно в 11 утра .
По словам израильского политика и историка Меира Паиля, утверждавшего, что он присутствовал при описываемых событиях, евреи-харедим из Гиват-Шауля пришли на помощь жителям Дейр-Ясина примерно в 2 часа дня и смогли остановить начавшиеся убийства пленных . Присутствие Паиля, однако, ставится под сомнение историком Мильштейном, который счёл свидетельства Паиля сфабрикованными .
Обвинения нападавших в зверствах
Ицхак Леви, командир иерусалимского подразделения Шай (информационной службы Хаганы) передавал в своём отчёте об убийстве правыми боевиками ряда пленных, включая женщин и детей. Он также писал, ссылаясь на слова членов Лехи, что боевики Иргун изнасиловали несколько арабских девушек и затем их убили; Леви прокомментировал: «мы не знаем, правда ли это». Другой сотрудник Шай, Мордехай Гишон, обвиняет бойцов Иргуна и Лехи в грабеже и избиении захваченных; он писал в отчёте, что изначальное намерение нападавших брать пленных было затем изменено, и было принято решение их перебить .
Михаэль Бар-Зохар писал: «Во время боя, особенно ближе к концу, нападавшие безжалостно убивали всех, кто попадался под руку, за исключением немногих женщин и детей, которые на грузовой машине были отправлены в Иерусалим… Люди Иргуна (Эцеля) и Лехи не готовили эту акцию заранее, но, встретив яростное сопротивление и неся большие потери, охваченные ненавистью к арабам, впали в массовую истерию» .
Хасан Нусейба, бывший в 1948 году редактором новостей на арабском языке британской радиостанции в Палестине, рассказал в интервью телекомпании BBC о ситуации в освещении событий в Дейр-Ясине. Он рассказал, что спросил у Хусейна Халиди (секретаря ВАК), как ему освещать историю в Дейр-Ясине, на что Халиди ответил: «Нам надо извлечь из неё максимальную выгоду». Поэтому Нусейба и сообщил по радио об убийствах детей и изнасилованиях беременных женщин в Дейр-Ясине. В той же передаче, один из жителей деревни, Абу-Махмуд, рассказал, что жители тогда протестовали: «Мы им сказали, что никаких изнасилований не было». Халиди им ответил: «Нам это необходимо для того, чтобы арабские армии пришли и спасли нас от евреев» .
Согласно израильскому историку , в израильских военных архивах имеется отчет двух врачей больницы «Хадасса», специально направленных в деревню по поручению Сохнута и «Хаганы». Врачами были обнаружены около 80-90 тел, без следов насилия, в основном мужчин, и «совсем немного детей и женщин» .
Другие версии событий
Израильские правые обвиняли израильский левый истеблишмент в сознательном извращении истории Дейр-Ясина с целью партийной борьбы против правых (изначально — с целью недопущения ревизионистов в правительство и на руководящие должности в армии и для подтверждения навешенного на них ярлыка «фашистов»). С этой целью, по их словам, истеблишмент даже скрывал документы, оправдывающие действия еврейской стороны. Они настаивали, что Дейр-Ясин не была нейтральна, но служила базой арабских боевиков; что атака на Дейр-Ясин была целиком согласована с руководством ишува и санкционирована им, и вообще проводилась совместно с «Хаганой» в рамках спланированной штабом Хаганы операции «Нахшон» (операция по занятию деревень вдоль трассы Тель-Авив — Иерусалим для прорыва блокады) и не сопровождалась зверствами: немногочисленные убитые женщины и дети являлись случайными жертвами боя, особенно же при взрывах домов (дома взрывались, так как использовались как укреплённые пункты сопротивления). Альтернативная «про-ревизионистская» версия событий, направленная на разоблачение «чёрной легенды» про резню, изложена в книге израильского военного историка доктора Ури Мильштейна «Кровавый навет в Дейр-Ясине» .
Число жертв
Потери арабов
Первоначально распространившаяся оценка числа погибших жителей Дейр-Ясина составила 254 человека, но, по большинству современных оценок, это количество было сильно преувеличено и реальное число погибших арабов составило приблизительно 100—110 человек .
Потери евреев
Еврейские силы потеряли 5 человек убитыми и около 35 ранеными .
Последствия
Краткосрочные
Командование Хаганы, а затем и еврейское правительство, арестовавшее виновных в расправе офицеров Иргун, немедленно осудили это массовое убийство . Хагана приложила огромные усилия, чтобы скрыть своё участие в операции .
События в Дейр-Ясине, широко освещавшиеся и преувеличивавшиеся арабской прессой, глубоко деморализовали палестинских арабов и вызвали их массовое бегство . Вместе с тем, инцидент озлобил арабские вооружённые силы, вызвав жажду мести . С ним связывают, по крайней мере, две расправы с их стороны, последовавшие во время войны:
* 13 апреля арабские боевики, при поддержке британских сил, устроили нападение на медицинский конвой, направлявшийся в больницу Хадассы (преимущественно состоявший из безоружных преподавателей, медсестёр и врачей), убив 79 евреев. Часть из них была заживо сожжена в транспортных средствах. Также погиб один британский солдат .
* 12 мая сдавшиеся в плен жители и защитники киббуца Кфар-Эцион .
Долгосрочные
С годами резня в Дейр-Ясине стала использоваться в арабской пропаганде, чтобы очернить ишув в целом .
В течение последующих десятилетий политическая партия «Херут» Менахема Бегина (ранее возглавлявшего Иргун) и ее преемница партия «Ликуд» подвергались постоянной критике слева за Дейр-Ясин в рамках внутриизраильской политической борьбы . В 2002 году левая партия Мерец пыталась запретить участнику событий и бывшему члену Лехи Эзре Яхину выступать перед солдатами ЦАХАЛ, поскольку он заявлял, что в Дейр-Ясине не было никакой резни .
См. также
* Кровавый навет в Дейр-Ясине (книга)
* Операция «Нахшон»
* Нападение на медицинский конвой в Хадассу
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Deir Yassin, By Mitchell Bard
* Was There A «Massacre» At Deir Yassin Центр памяти Менахема Бегина — FAQ 
* Дейр-Ясин
* Точка зрения PEACE Middle East Dialog Group (англ.)
* The ghosts of Deir Yassin, YEHUDA AVNER, 04/07/2007 (Духи Дейр-Ясина) (англ.)
* Deir Yassin: History of a Lie (Дейр-Ясин: история лжи), The Zionist Organization of America, March 9, 1998 
* The Deir Yassin Remembered Documentary документация, англ.
* фотографии palestine-encyclopedia.com, (англ.)
* Deir Yassin, etzel.org
* Marvin E. Gettleman / Stuart Schaar: ''The Middle East and Islamic World Reader''. стр. 155, 2003, ISBN 0-8021-3936-1
* Ted Gottfried: ''The Israelies And Palestinians''. стр. 28-29, 2000, ISBN 0-7613-1859-3
 
* Army may release all Deir Yassin docs, By DAN IZENBERG, 05/05/2010 jpost.com
* Раис Сулейманов : Дейр-Ясин: новый взгляд на историю Накбы // Рецензия на книгу: Ури Мильштейн, Кровавый навет в Дейр-Ясине: Чёрная книга. — Тель-Авив: Издательство «Ха-мидраша ха-леумит», 2007. — 240 с. *(на иврите) (2007 עלילת דם בדיר) שחור בספר : יאסין המדרשה לאומי ,אורי מילשטיין] meast.ru
* 
* The Battle of Deir Yassin middleeastpiece.com
*

'''Холестери́н''' (  «жёлчь» +  «твёрдый»), '''''холестеро́л''''' ( ) — органическое соединение, природный полициклический липофильный спирт, содержащийся в клеточных мембранах всех животных, в том числе человека.
Холестерин нерастворим в воде, растворим в жирах и органических растворителях. Холестерин легко синтезируется в организме из жиров, глюкозы, аминокислот. За сутки образуется до 2,5 г холестерина, с пищей поступает около 0,5 г .
Холестерин обеспечивает устойчивость клеточных мембран в широком интервале температур. Он необходим для выработки витамина D, выработки надпочечниками различных стероидных гормонов (включая кортизол, альдостерон, половые гормоны: эстрогены, прогестерон, тестостерон), жёлчных кислот .
Избыток холестерина (гиперхолестеринемия) приводит к атеросклерозу сосудов, при котором, например, может произойти холестериновая эмболия.
История открытия
В 1769 году Пулетье де ла Саль получил из желчных камней плотное белое вещество («жировоск»), обладавшее свойствами жиров. В чистом виде холестерин был выделен химиком Антуаном Фуркруа в 1789 году. В 1815 году Мишель Шеврёль, тоже выделивший это соединение, назвал его холестерином («холе» — жёлчь, «стереос» — твёрдый). В 1859 году Марселен Бертло доказал, что холестерин принадлежит к классу спиртов, после чего французы переименовали холестерин в «холестерол».
В ряде языков (русском , немецком, венгерском и других) сохранилось старое название — холестерин.
Биосинтез холестерина
 
Холестерин может образовываться в животном организме и поступать в него с пищей.
* Превращение трёх молекул активного ацетата в пятиуглеродный мевалонат. Происходит в ГЭПР.
* Превращение мевалоната в активный изопреноид — изопентенилпирофосфат.
* Образование тридцатиуглеродного изопреноида сквалена из шести молекул изопентенилдифосфата.
* Циклизация сквалена в ланостерин.
* Последующее превращение ланостерина в холестерин.
У некоторых организмов при синтезе стероидов могут встречаться другие варианты реакций (например, немевалонатный путь образования пятиуглеродных молекул).
Биологическая роль
Холестерин в составе клеточной плазматической мембраны играет роль модификатора бислоя, придавая ему определённую жёсткость за счёт увеличения плотности «упаковки» молекул фосфолипидов. Таким образом, холестерин — стабилизатор текучести плазматической мембраны .
Холестерин открывает цепь биосинтеза стероидных половых гормонов и кортикостероидов , служит основой для образования желчных кислот и витаминов группы D , участвует в регулировании проницаемости клеток и предохраняет эритроциты крови от действия гемолитических ядов .
Холестерин нерастворим в воде и в чистом виде не может доставляться к тканям организма при помощи основанной на воде крови. Вместо этого холестерин в крови находится в виде хорошо растворимых комплексных соединений с особыми белками-транспортерами, так называемыми ''аполипопротеидами''. Такие комплексные соединения называются ''липопротеидами''.
Существует несколько видов аполипопротеидов, различающихся молекулярной массой, степенью сродства к холестерину и степенью растворимости комплексного соединения с холестерином (склонностью к выпадению кристаллов холестерина в осадок и к формированию атеросклеротических бляшек). Различают следующие группы: высокомолекулярные (HDL, ЛПВП, липопротеиды высокой плотности) и низкомолекулярные (LDL, ЛПНП, липопротеиды низкой плотности), а также очень низкомолекулярные (VLDL, ЛПОНП, липопротеиды очень низкой плотности) и хиломикрон.
К периферийным тканям холестерин транспортируется хиломикроном, ЛПОНП и ЛПНП. К печени (из которой затем холестерин удаляется из организма) его транспортируют аполипротеины группы ЛПВП.
Уровень холестерина
Уровень холестерина, в том числе уровень липопротеинов низкой плотности (ЛПНП) и липопротеинов высокой плотности (ЛПВП), влияет на риск сердечно-сосудистых заболеваний и в итоге — на риск преждевременной смерти человека .
На 2022 год нормальный для здорового человека уровень липопротеидов высокой плотности (ЛПВП) — от 40 до 80 мг/децилитр для мужчин и от 40 до 100 мг/дл для женщин. При уровне ЛПВП за этими пределами повышается риск сердечно-сосудистых заболеваний, приводящих к смерти. У людей с очень высоким уровнем ЛПВП этот риск повышен на 80 % в сравнении с людьми с нормальным уровнем ЛПВП в крови .
Ранее, до опубликованных в 2020—2022 году обзоров, общепринятой точкой зрения среди кардиологов было мнение о том, что риск смерти из-за сердечно-сосудистых заболеваний повышается только при высоком уровне ЛПНП и низком уровне ЛПВП .
 
Большое содержание ЛПВП в крови характерно для здорового организма, поэтому часто эти липопротеиды называют «хорошими». Высокомолекулярные липопротеиды хорошо растворимы и не склонны к выделению холестерина в осадок, и тем самым защищают сосуды от атеросклеротических изменений (то есть не являются атерогенными). Низкий уровень холестерина нарушает гормональный фон и приводит к другим неполадкам в организме.
Уровень холестерина в крови измеряется либо в ммоль/л (миллимоль на литр — единица, действующая в РФ) либо в мг/дл (миллиграмм на децилитр, для холестерина 1 ммоль/л равен 38,665 мг/дл). Идеально, когда уровень «плохих» низкомолекулярных липопротеидов ниже 2,586 ммоль/л (для лиц с высоким риском сердечно-сосудистых заболеваний — ниже 1,81 ммоль/л). Такой уровень, однако, у взрослых достигается редко. Если уровень низкомолекулярных липопротеидов выше 4,138 ммоль/л, рекомендуется использовать диету для снижения его ниже 3,362 ммоль/л (что может привести к депрессивным расстройствам, повышенному риску инфекционных и онкологических заболеваний . Если этот уровень выше 4,914 ммоль/л или упорно держится выше 4,138 ммоль/л, рекомендуется рассмотреть возможность лекарственной терапии. Для лиц с высоким риском сердечно-сосудистых заболеваний эти цифры могут снижаться. Доля «хороших» высокомолекулярных липопротеидов в общем уровне холестерин-связывающих липопротеидов чем выше, тем лучше. Хорошим показателем считается, если он гораздо выше 1/5 от общего уровня холестерин-связывающих липопротеидов.
К факторам, повышающим уровень «плохого» холестерина, относятся:
* курение;
* избыточный вес или ожирение, переедание;
* гиподинамия или недостаточная физическая активность;
* неправильное питание с высоким содержанием трансжиров (содержащихся в частично гидрогенизированных жирах), высоким содержанием в пище углеводов (особенно легкоусваиваемых, вроде сладостей и кондитерских изделий), недостаточным содержанием клетчатки и пектинов, липотропных факторов, полиненасыщенных жирных кислот, микроэлементов и витаминов;
* застой жёлчи в печени при различных нарушениях работы этого органа (также ведёт к желчнокаменному холециститу). Возникает при злоупотреблении алкоголем, некоторых вирусных заболеваниях, приёме некоторых лекарств;
* также некоторые эндокринные нарушения — сахарный диабет, гиперсекреция инсулина, гиперсекреция гормонов коры надпочечников, недостаточность гормонов щитовидной железы, половых гормонов.
Повышенный уровень «плохого» холестерина также может наблюдаться при некоторых заболеваниях печени и почек, сопровождающихся нарушением биосинтеза «правильных» липопротеидов в этих органах. Он может также быть наследственным, наследственно обусловленным при некоторых формах так называемых «семейных дислипопротеидемий». В этих случаях больным, как правило, нужна особая лекарственная терапия.
К факторам, снижающим уровень «плохого» холестерина, относятся физкультура, спорт и вообще регулярная физическая активность, отказ от курения и употребления алкоголя, еда, содержащая мало насыщенных животных жиров и легкоусваиваемых углеводов, но богатая клетчаткой, полиненасыщенными жирными кислотами, липотропными факторами (метионином, холином, лецитином), витаминами и микроэлементами.
Важным фактором, влияющим на уровень холестерина, является кишечная микрофлора. Резидентная и транзиторная микрофлора кишечника человека, синтезируя, трансформируя или разрушая экзогенные и эндогенные стерины, активно участвует в холестериновом метаболизме, что позволяет рассматривать ее как важнейший метаболический и регуляторный орган, участвующий в кооперации с клетками хозяина в поддерживании гомеостаза холестерина .
Холестерин также является основным компонентом большинства камней в желчном пузыре (см. историю открытия).
Содержание в пище
 
 
Холестерин и атеросклероз
Нарушения липидного обмена считаются одним из наиболее важных факторов развития атеросклероза. Роль холестерина в развитии атеросклероза открыл советский патолог, академик АН и АМН СССР Аничков, Николай Николаевич (1885—1964).
К атерогенным нарушениям липидного обмена относятся:
* Повышение уровня общего холестерина крови
* Повышение уровня триглицеридов и липопротеидов низкой плотности (ЛНП)
* Снижение уровня липопротеидов высокой плотности (ЛВП).
Связь повышенного уровня холестерина и атеросклероза неоднозначна: с одной стороны увеличение содержания холестерина в плазме крови считается бесспорным фактором риска атеросклероза, с другой стороны атеросклероз часто развивается у людей с нормальным уровнем холестерина. В действительности высокий уровень холестерина является лишь одним из многочисленных факторов риска атеросклероза (ожирение, курение, диабет, гипертония). Наличие этих факторов у людей с нормальным уровнем холестерина делает возможным вредное воздействие свободного холестерина на стенки сосудов, и тем самым приводит к образованию атеросклероза при более низких концентрациях холестерина в крови. 
Существует также иной взгляд на проблему холестерина. Холестерин как «ремонтный» материал скапливается в местах микроповреждений сосудов и блокирует эти повреждения, выполняя гомогенную лекарственную роль. Именно поэтому атеросклероз наблюдается у людей с нормальным уровнем холестерина. У людей с повышенным уровнем проблема появляется быстрее, плюс, наличие повышенного уровня холестерина проще статистически связать с атеросклерозом, что и было сделано в начале исследований, из-за чего холестерин был объявлен виновником всех бед. Поэтому же, просто снижение уровня холестерина само по себе не решает всех проблем с сосудами. Недостаток холестерина в таком случае может явиться причиной кровоизлияний. Требуется дальнейшее изучение причин, вызывающих повреждения сосудов и разработка способов их лечения. 
Наиболее агрессивными и опасными производными холестерина являются оксистеролы. 
Лечение нарушений обмена холестерина
Здоровый образ жизни: снижение избыточного веса, регулярные упражнения и диета с низким содержанием жиров .
Лекарственные препараты, которые уменьшают уровни «плохого» холестерина, назначаются, когда положительные изменения образа жизни не оказывают существенного влияния на уровни «плохого» холестерина. Наиболее широко используемые препараты для уменьшения уровня «плохого» холестерина — это статины. Статины — это лекарства, снижающие уровень холестерина, — (например, симвастатин, правастатин, аторвастатин) являются лечением первого выбора . Другие препараты, которые используются для снижения уровня «плохого» холестерина, включают: поликозанол, никотиновую кислоту (ниацин, ниацин+ларопипрант), ингибитор абсорбции холестерина в кишечнике — эзетимиб (зетия, эзетрол), комбинации (инеджи, виторин), фибраты, как, например, гемфиброзил (лопид) и смолы, как, например, холестирамин (квестран), а также бемпедоевую кислоту и инклисиран (Leqvio) — препарат длительного действия (инъекции раз в полгода).
Связь с генами
Одним из генов, связанных с круговоротом холестерина в организме, является APOE. Он также противоположным образом влияет на развитие диабета и проблем с сердцем. Мутации в нем повышают риск развития диабета, но понижают шансы развития коронарной болезни, причины чего пока остаются неизвестными .
Противники липидной гипотезы
Противники применения статинов и липидной гипотезы (Thincs) уже многие годы выпускают исследования, критикующие текущий врачебный консенсус о вреде холестерина. Одно из таких исследований, проведенное в 2018 году , вызвало значительный резонанс в медицинском сообществе и было широко обсуждаемо.
В этом исследовании группа ученых под руководством выбрала и изучила 19 исследований прошлых лет. Одно из них, проведенное в 1936 году, выявило корреляцию между холестерином и атеросклерозом. Однако исследователи пришли к выводу, что этой связи нет, объяснив наблюдаемую корреляцию поправкой на возраст. Анализ более современного и качественного исследования, в котором снова была обнаружена связь между холестерином и сердечно-сосудистыми заболеваниями (ССЗ), был раскритикован Равнсковым за отсутствие объяснения механизма этой связи. Исходя из этого, он сделал вывод, что такой связи не существует 
В результате группа ученых заключила, что связь между холестерином и ССЗ невозможна, так как в выбранных исследованиях они этой связи не обнаружили. Они утверждают, что липидная гипотеза вводит людей в заблуждение и игнорирует исследования, которые не поддерживают эту теорию.
Профессор Джереми Пирсон (Jeremy Pearson), заместитель медицинского директора Британского Кардиологического Фонда, критикуя эту работу, сказал: «Данные крупных клинических исследований очень четко демонстрируют, что снижение уровня холестерина ЛПНП снижает риск смерти в целом, а также от сердечных приступов и инсультов, независимо от возраста. В текущей статье нет ничего, что могло бы поддержать предположения авторов о том, что исследования, которые они рассмотрели, дают основания сомневаться в том, что холестерин ЛПНП является основной причиной сердечно-сосудистых заболеваний или что рекомендации по снижению ЛПНП у пожилых людей нуждаются в переоценке» .
Примечания
 
Ссылки

__NOTOC__ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Новости
 
''Новые данные о прогрессе проекта: создание новых языковых разделов и подвижки в уже существующих, продвижение идеи Википедии на языках России в СМИ и т.п.''
 
 
----
 '''Добавить новость…''' · ''Архив новостей…'' 
 
 
Статистика
 
----
 '''Ещё статистика…'''

'''Юо́зас Ту́мас''' ( ; 20 сентября 1869, деревня Малайшяй, Ковенская губерния  — 29 апреля 1933, Каунас) — литовский писатель, драматург, критик, , литературовед, церковный и общественный деятель. Известен также под литературным псевдонимом '''''Юо́зас Ва́йжгантас''''' (с русским вариантом имени ''Ио́сиф Ва́йжгантас''; ).
Биография
 
 
Юозас Тумас родился в крестьянской семье в восточной Литве, недалеко от местечка Сведасай. Учился в Динабургской реальной гимназии (1881—1888). Испытал воздействие русской классической литературы (Л. Н. Толстой, И. С. Тургенев, Н. А. Некрасов) и нелегальных литовских периодических изданий. В 1888—1893 годах учился в Каунасе в духовной семинарии. По окончании назначен викарием католического прихода в Митаве. Включился в общественную национальную деятельность, в 1896—1904 годах руководил изданием клерикальной газеты («Страж Отчизны»; редактор с 1897 года). Церковные власти, недовольные такой его деятельностью, стали перемещать его с одного места службы на другое.
Был одним из организаторов Великого Вильнюсского сейма (1905) . В 1906—1911 годах жил в Вильне и работал в редакциях газет «Вильняус жиниос» ( ; «Виленские вести», 1907), «Вильтис» ( ; «Надежда», 1907—1911), позднее — «Рито гарсас» ( ; «Утренний голос», 1914). В 1911 году побывал в США.
В 1914 году был перемещён в Ригу, где он редактировал газету «Ригос гарсас» ( ; «Голос Риги»). Во время Первой мировой войны в 1915 году в Петрограде участвовал в деятельности комитета по оказанию помощи литовским беженцам. Стал учредителем Партии национального прогресса ( ), участвовал в представительных собраниях литовцев в Петрограде («Петроградский сейм») и Стокгольме.
В 1918 году вернулся в Литву и в Вильне участвовал в работе комитета помощи беженцам, издавал газету «Летувос айдас» ( ; «Эхо Литвы»), в 1919 году начал издание газеты «Неприклаусома Летува» ( ; «Независимая Литва»). В 1920 году перебрался в Каунас. Был назначен ректором костёла Витовта Великого (до 1932 года). В 1920 году редактировал газету «Таута» ( ) 
Одновременно работал на Гуманитарном факультете Литовского университета в Каунасе (с 1930 года именовался Университетом Витовта Великого): в 1922—1929 годах читал лекции по истории литовской литературы. В 1929 году удостоен звания почётного доктора.
 
Кроме того, писал художественные и публицистические произведения, редактировал различные газеты и журналы, участвовал в деятельности многочисленных политических, общественных, культурных организаций. Путешествовал по Италии (1931) и Швеции (1932). В 1932—1933 председатель Общества литовских писателей.
Похоронен в костёле Витовта Великого в е.
Литературная деятельность
Один из самых продуктивных и многогранных литовских писателей, мастер прозы. Начал писать стихи и прозу ещё в реальной гимназии. Учась в семинарии, начал сотрудничать в клерикальной печати. Художественные произведения публиковал с 1897 года . На раннем этапе творчества писал главным образом мелкие очерки, небольшие по размеру драматические и прозаические произведения. Патриотических, морализующие, написанные живым, образным языком и не лишенные художественных достоинств, они вошли в сборники «Картины» (1902), «Сценические картины», «Аллегорические картины» (1906—1916).
Цикл рассказов о страданиях и бедствиях людей во время войны объединен в «Картины войны» (1914—1917).
В первые ряды литовской литературы Вайжгантас выдвинулся в 1920-е гг., когда обратился к созданию повестей «Дяди и тетки» (1921, самое популярное произведение), «Выродок», «Немой» (1930), «Жемайтский Робинзон» (1932), романа «Рак семьи» (1927—1929) о жизни ковенской интеллигенции в последнее десятилетие XIX века, эпопеи «Проблески. Картины борьбы за культуру» (вариант перевода названия «Просветы»; 1918—1920).
Трёхтомный роман «Проблески» представляет своего рода эпопею литовского национального возрождения и жизни Литвы в годы до революции 1905 года. По своей структуре роман не имеет единой фабулы, а слагается из целого ряда самостоятельных повестей, объединенных общей темой национальной жизни Литвы. Эпопеей Тумас-Вайжгантас занял место в первых рядах стилистов литовской прозы благодаря богатейшему языку, изобразительным средствам, черпаемым из повседневной жизни и быта, умению уловить характерные черты описываемых явлений и быта, широкой галерее живописных портретов.
Критико-литературоведческая деятельность
По материалам своих университетских лекций издал биографические очерки о Майронисе, Антанасе Баранаускасе, Винцасе Кудирке, писал статьи о А. Венажиндисе, Венуолисе, Лаздину Пеледе и многих других литовских писателях. Тщательно собирал документально-фактический материал для своих историко-литературных работ, которые остаются важным источником сведений для исследователей литовской литературы.
Издания
 
;Собрания сочинений
* Vaižganto raštai: 19 t. («Сочинения», 19 т.). — Kaunas; Vilnius: Švyturys, 1922—1938.
* Raštai: 3 t. («Сочинения», 3 т.). — Kassel-Mattenberg, 1948.
* Rinktiniai raštai: 2 t. («Избранные сочинения», 2 т.). — Vilnius: Valst. grož. lit. l-kla, 1957.
* Raštai («Сочинения»). — Vilnius, 1994 — ''издание продолжается''.
;Книги
* Vaizdeliai. — Tilžė, 1902. — 60 p.
* Scėniškieji vaizdeljai. — Peterburgas, 1906. — 98 p.
* Šis tas: trys Vaižganto apysakėlės. — Shenandoah, 1906. — 18 p.
* Vaizdeliai. — Tilžė, 1908. — 60 p.
* Ten gera, kur mūsų nėra, arba neapleiskime Tėvynės!: (pasakojimai, kaip mūsų išeiviams sekasi Amerikoje). — Kaunas, 1912. — 224 p.
* Karo vaizdai; Rimai ir nerimai. — Ryga, 1915. — 136 p.
* Alegorijų vaizdai. — Petrapilis, 1916. — 136 p.
* Lietuvos «žodis»: šių dienų apsakymėlis. — Petrapilis, 1916. — 64 p.
* Vanduo ir oras. — Petrapilis, 1917. — 31 p.
* Pragiedruliai: [2 kn] («Проблески»). — Vilnius: Švyturys, 1918—1920.
* Aplink Baltiją: kas jau yra pajūryje ir kas dar norėtų ten būti. — Vilnius: Švyturys, 1919. — 95 p.
* Tiesiant kelią Lietuvos nepriklausomybei, 1916–1917 m. — Vilnius, 1919. — 40 p.
* Jaunam veikėjui: 20 feljetonų. — Kaunas, 1925. — 151 p.
* Kanauninkas Petras Legeckas ir jo gyvenimo nuotykiai. — Marijampolė, 1930. — 43 p.
* Pragieduliai: vaizdai kovos dėl kultūros: 4t. («Проблески»). — Kaunas, 1942—1944.
* Dėdės ir dėdienės («Дяди и тетки»). — Kaunas: Valst. grož. lit. l-kla, 1945. — 124 p.
* Vaizdai. — [Kaunas]: Valst. grož. lit. l-kla, 1947. — 582 p.
* Pragiedruliai: 3t. — Kassel-Mattenberg: Aistia, 1948.
* Dėdės ir dėdienės. — Kassel-Mattenberg: Aistia, 1949. — 175 p.
* [Rinktinė]. — Kaunas: Valst. ped. lit. l-kla, 1956. (Mokinio biblioteka).
* Dėdės ir dėdienės. — Vilnius: Valst. grož. lit. l-kla, 1963. — 99 p.
* Dėdės ir dėdienės. — Kaunas: Šviesa, 1967. — 95 p. (Mokinio biblioteka).
* Rimai ir Nerimai. — Chicago, 1969. — 55 p.
* Pragiedruliai: vaizdai kovos dėl kultūros: 2 d. — Vilnius: Vaga, 1969.
* Valiulio pasaka: [apsakymai]. — Vilnius: Vaga, 1969. — 240 p.
* Tiesiant kelią Lietuvos nepriklausomybei, 1916–1917 m. — Chicago: Ped. Lituanistikos inst., 1969. — 40 p.
* Mikutis gamtininkas. — Vilnius: Vaga, 1972. — 111 p.
* Dėdės ir dėdienės; Nebylys; Rimai ir Nerimai: apysakos. — Vilnius: Vaga, 1974. — 236 p.
* Dėdės ir dėdienės: apysaka. — Kaunas: Šviesa, 1978. — 95 p. (Mokinio biblioteka).
* Valiulio pasaka: [apsakymai]. — Vilnius: Vaga, 1978. — 288 p.
* Rimai ir Nerimai: apysakos ir apsakymai. — Vilnius: Vaga, 1979. — 421 p.
* Napalys darbus dirba. — Vilnius: Vaga, 1983. — 31 p.
* Apysakos, apsakymai, vaizdai. — Kaunas: Šviesa, 1984. — 368 p.
* Pragiedruliai: vaizdai kovos dėl kultūros. — Vilnius: Vaga, 1989. — 652 p.
* Nebylys. — Vilnius: Vaga, 1995. — 124 p.
* Mikutis gamtininkas. — Kaunas: Spindulys, 1997. — 136 p.
* Laiškai Klimams. — Vilnius: Lietuvių literatūros ir tautosakos inst., 1998. — 453 p.
* Dėdės ir dėdienės; Nebylys. — Vilnius: Baltos lankos, 1998. — 189 p. (Skaitinių serija; 23).
;Драматические произведения
* Scenos vaizdai: monologai ir dialogai. — Ryga, 1913. — 116 p.
;Историко-литературные и критические работы
;Переводы сочинений Ю. Тумаса на другие языки
* ''Вайжгантас''. Дяди и тетки. — Вильнюс: Vaga, 1968. — 100 с.
* ''Vaižgantas''. Sin at Easter and other stories. — New York, 1971.
* ''Vaižgantas''. Onud ja tadid. — Tallinn: Eesti Raamat, 1985. — 256 p.
* ''Вайжгантас''. Немой: повести. — Вильнюс: Vaga, 1988. — 350 c.
* Legendy Wileńskie: legendy Wileńskie spisali litewscy i polscy działacze sztuki i uczeni / Albert Wijuk Kojałowicz … [et al.]. — Vilnius, 1998.
 
Память
В квартире, в которой писатель жил в 1920—1933 годах на улице Алексото в Каунасе, действует мемориальный музей — филиал Музея литовской литературы имени Майрониса . Имя Тумаса-Вайжгантаса носит улица в Вильнюсе ( ) . В 2019 году в связи со 150-летием рождения писателя и священника рядом с костёлом Витовта Великого открыт памятник (скульптор Гедиминас Пекурас), изображающий Тумаса-Вайжгантаса сидящим на скамейке .
Примечания
 
Литература
* История литовской литературы. — Вильнюс: Vaga, 1977. — С. 329—348.
Ссылки
* Anthology of the Lithuanian classic literature: Juozas Tumas-Vaižgantas
*

'''Шельфовые ледники''' — плавучие или частично опирающиеся на дно ледники, текущие от берега в море, в виде утончающейся к краю плиты, заканчивающейся обрывом. Представляют собой продолжение наземных ледниковых покровов, реже образуются путём накопления снега на морском льду и путём цементирования снегом и льдом скоплений айсбергов.
Шельфовый ледник обычно формируется там, где ледники и ледяные потоки, стекающие с континентального ледникового щита, впадают в залив. Слившиеся в единое поле ледники смещаются в сторону открытого моря и опускаются по дну до глубины, которая достаточна для перехода льда в плавучее состояние. Сформированное таким образом поле шельфового ледника продолжает расти, пока не заполнит залив. Выходя за пределы залива, как бы тот ни был велик, передняя часть ледника, лишившаяся сдерживающего влияния устья залива, утрачивает стабильность и становится уязвимой для сил открытого океана. Ледник постепенно обламывается по линии, соединяющей крайние точки залива, и происходит «отёл» ледника. Шельфовый ледник также теряет лёд, подтаивая снизу и формируя холодные придонные течения, движущиеся над ложем океанов, чтобы затем подняться на поверхность, насыщая кислородом тропические воды. Хотя ледник и утолщается за счёт выпадения снега на его поверхность, общим результатом становится уменьшение его толщины в направлении открытого моря. Ледяной барьер — обращённый к морю край ледника — достигает толщины примерно 180 м и поднимается над уровнем моря на 20—30 метров. Предмет, оставленный на поверхности шельфового льда, будет постепенно спускаться вниз по мере приближения к океану.
Шельфовые ледники встречаются в больших прибрежных заливах высоких широт, и их лёд образуется преимущественно из выпадающего снега. Иногда толщина такого льда может достигать 200 метров.
 
Шельфовые ледники подвержены комплексному воздействию природных процессов, определяющих их стабильность. К ключевым факторам относятся динамика ледового потока, формирование повреждений в ледниковой толще, откол айсбергов (кальвинг), взаимодействие с опорными точками рельефа и контакт с морским льдом. На эти процессы влияют экзогенные механизмы: океанические течения и повышение температуры воды усиливают подлёдное таяние, тогда как атмосферные аномалии (ветра, температурные колебания) провоцируют поверхностное таяние с образованием талых водоёмов .
Шельфовые ледники в Антарктике
 
В '''Антарктиде''' шельфовые ледники — огромные массы льда, частично лежащего на шельфе, частично находящегося на плаву.
Так, '''шельфовый ледник Росса''' занимает половину моря Росса, обрывается уступом и представляет собой ледяную плиту приблизительно треугольной формы, чья толщина колеблется от 183 м у ледяного барьера переднего её края до 1300 м в обращённой к суше части. Его площадь равна примерно 487 000 км² — это больше площади Испании и почти равно площади Франции.
Ледник находится на плаву и поднимается и опускается под действием приливов и отливов.
Большие куски шельфового льда отламываются и превращаются в айсберги.
Крупнейшие шельфовые ледники
 
* Шельфовый ледник Ронне
* Шельфовый ледник Фильхнера
* Шельфовый ледник Росса
* Шельфовый ледник Беллинсгаузена
* Западный шельфовый ледник
* Шельфовый ледник Лазарева
* Шельфовый ледник Ларсена
* Шельфовый ледник Шеклтона
См. также
* Научный консенсус по изменению климата
Примечания

'''«Бе́лое со́лнце пусты́ни»''' — советский художественный фильм 1970 года в жанре истерн режиссёра Владимира Мотыля, повествующий о приключениях красноармейца Фёдора Ивановича Сухова, спасающего женщин из гарема бандита Абдуллы в годы Гражданской войны. Фильм снят на производственной базе студий «Мосфильм» и «Ленфильм», по сценарию, написанному Рустамом Ибрагимбековым и Валентином Ежовым.
Съёмочный коллектив и актёрский ансамбль были удостоены Государственной премии Российской Федерации 1998 года .
Сюжет
Начало 1920-х, восточный берег Каспийского моря (бывшая Закаспийская область Российской империи). Несмотря на то, что Гражданская война закончилась, в Средней Азии всё ещё орудуют банды басмачей. Красноармеец Фёдор Иванович Сухов идёт через пустыню, возвращаясь к любимой жене, Катерине Матвеевне, под Самару. Фёдор — опытный солдат, что и позволило ему уцелеть на войне. По дороге Сухов спасает местного жителя Саида, закопанного по шею в песок. Тот рассказывает, что на мучительную смерть его обрёк бандит Джавдет, который убил его отца и забрал всё имущество. Саид, чувствуя себя должником Сухова, ничего ему не обещает, но собирается при случае отдать долг.
Далее Сухов встречает красного командира Рахимова и его отряд. Рахимов уговаривает Сухова помочь ему накрыть Абдуллу или хотя бы сопроводить гарем Абдуллы до приморского посёлка Педжент. Абдулла, собравшись бежать за границу, уже успел убить двух жён и планирует убить всех остальных, поскольку они связывают его своим присутствием. Сухов поначалу отказывается, заявив, что идёт домой. Однако Рахимов оставляет ему жён Абдуллы и молодого красноармейца Петруху, после чего уезжает. Сухов знает об Абдулле: он высочайший профессионал боя, примерно равный по силе ему самому. Басмача уважают и Саид (чей отец дружил с отцом Абдуллы), и даже красноармейцы, хотя он и враг. Говоря о Джавдете и Абдулле, Саид отмечает, что «Джавдет — трус, а Абдулла — воин». Сухов вынужденно сопровождает бывших жён Абдуллы в Педжент: солдат не может допустить убийства женщин. В скором времени в Педжент приходит и Абдулла со своей бандой, планируя здесь морем переправиться за границу. Фёдор понимает, что он остался с бандитами один на один: Петруха — необстрелянный парень, не имеющий никакого боевого опыта.
За оружием и поддержкой Сухов обращается на бывший пост царской таможни к его старому начальнику, Павлу Артемьевичу Верещагину. Тот вначале предлагает свою помощь, но жена Настасья отговаривает его. Тогда Сухов ремонтирует старый пулемёт «Льюис», находит ящик с динамитом и минирует «Тверь» — единственный баркас у берега. Теперь, если басмачи сядут на баркас и заведут мотор, они неминуемо погибнут. Сухов захватывает Абдуллу в плен и сажает в подвал, но тот сбегает, заманив и убив самую молодую из жён — Гюльчатай, с которой пытался познакомиться Петруха, а чуть позже закалывает штыком самого Петруху.
Сухов выводит гарем из Педжента по подземному ходу, который ему показал Лебедев, хранитель местного музея. Приехавший Абдулла, ничего не добившись от Лебедева и не зная жалости, убивает беззащитного старика. Беглецы укрываются в старом нефтяном резервуаре, где их осаждают бандиты. Абдулла решает поджечь резервуар, облив его нефтью из стоящей рядом цистерны. Но в бой неожиданно вступает Саид: он хотя и считает, что Фёдор ввязался не в своё дело, но всё равно хочет вернуть долг. Саид убивает часть людей Абдуллы, серьёзно сокращая численность банды, а также поджигает цистерну, лишая возможности бандитов продолжать обливать резервуар с гаремом. Тем временем Сухов вылезает из резервуара и шквальным огнём из пулемёта истребляет большую часть басмачей.
Тем временем, узнав от Сухова о гибели Петрухи, в котором он видел своего сына, Верещагин, наконец, понимает, кого он должен поддержать. Силач-таможенник отбивает у басмачей баркас, сбрасывая их за борт, и направляет судно к берегу, не зная, что оно заминировано. Сухов, срывая голос, кричит Верещагину о динамите, но, не будучи услышанным, получает от Махмуда ранение в плечо. Верещагин, баркас и цепляющиеся за него бандиты уничтожены взрывом. Абдулла и его помощник Махмуд — единственные оставшиеся в живых. Абдулла поднимается на цистерну, чтобы уничтожить жён. Сухов ранен, но легко может убить его, однако честь русского солдата не позволяет стрелять в спину. Поэтому он окликает Абдуллу, после чего убивает его и Махмуда выстрелом из револьвера. Гарем возвращается под опеку Рахимова.
Сухов предлагает Саиду помочь с Джавдетом, но тот отказывается, поскольку из соображений кровной мести должен убить Джавдета своими руками. Сухов возобновляет свой путь на родину.
В ролях
* Анатолий Кузнецов — ''Фёдор Иванович Сухов, красноармеец Закаспийского интернационального революционного пролетарского полка имени Августа Бебеля
* Павел Луспекаев — ''Павел Артемьевич Верещагин, бывший начальник дореволюционного таможенного поста
* Спартак Мишулин — ''Саид''
* Кахи Кавсадзе — ''Чёрный Абдулла, бандит и главный антагонист фильма'' (озвучивает Михаил Волков)
* Паша Абдулрагимов — ''Махмуд, бандит и правая рука Чёрного Абдуллы
* Раиса Куркина — ''Настасья, жена Верещагина''
* Николай Годовиков — ''красноармеец Петруха''
* Татьяна Федотова — ''Гюльчатай, девятая по старшинству жена Абдуллы'' (озвучивает Надежда Румянцева)
* Муса Дудаев — ''красный командир Рахимов'' (озвучивает Игорь Ефимов)
* Николай Бадьев — ''Лебедев, хранитель музея, убитый Абдуллой'' (озвучивает Алексей Кожевников)
* Владимир Кадочников — ''подпоручик Семён''
* Игорь Милонов — ''Аристарх, бандит
* Виталий Матвеев — ''бандит
* Галина Лучай — ''Катерина Матвеевна, жена Сухова''
Жёны Абдуллы
* Зарина (Алла Лименес)
* Джамиля (Татьяна Кричевская, в отдельных эпизодах фильма — Галина Дашевская и Галина Умпелева)
* Гюзель (Марина Ставицкая)
* Саида (Светлана Сливинская)
* Хафиза (Велта Деглава)
* Зухра (Татьяна Ткач)
* Лейла (Лидия Смирнова)
* Зульфия (Зинаида Рахматова)
* Гюльчатай (Татьяна Федотова, в отдельных эпизодах фильма — Татьяна Денисова)
Съёмочная группа
* Режиссёр — Владимир Мотыль
* Авторы сценария — Валентин Ежов, Рустам Ибрагимбеков
* Оператор — Эдуард Розовский
* Художники-постановщики — Валерий Кострин, Белла Маневич
* Композитор — Исаак Шварц
* Художник по костюмам — Вадим Линденбаум
* Текст песни — Булат Окуджава
* Текст писем Сухова — Марк Захаров
Создание
Предыстория
Во второй половине 1960-х на волне популярности дилогии «Неуловимые мстители» (1966) советское кинематографическое руководство обращается к жанру «истерна» (тогда такого термина ещё не существовало). С 1966 года в кинематографической системе СССР начала работать ЭТК (Экспериментальная творческая киностудия). Она представляла собой коммерческое предприятие с широкой свободой действий по подбору кадров и выбору творческого материала и могла не согласовывать свои действия с Госкино СССР.
В 1967 году руководство ЭТК приглашает к работе над сценарием нового фильма Андрея Михалкова-Кончаловского и Фридриха Горенштейна .
Первоначальный вариант сценария под рабочим названием «Басмачи» руководство киностудии не устроил, и Кончаловскому дали новых соавторов: Валентина Ежова и Рустама Ибрагимбекова. Сценаристы начали собирать материал. В разговоре с ветераном Гражданской войны Валентин Ежов услышал историю о том, как басмач бросил в пустыне во время бегства свой гарем. Эта история привлекла сценариста и стала сюжетообразующим началом для нового сценария .
Официально работа над сценарием началась 7 июня 1967 года и была закончена в июле. Кончаловский покинул проект ещё до окончания работы над сценарием, получив предложение об экранизации романа Ивана Тургенева «Дворянское гнездо». 1 августа того же года сценарий был принят в работу, и начались поиски режиссёра. Предложения возглавить съёмки последовательно отклонили Витаутас Жалакявичюс, Юрий Чулюкин и даже Андрей Тарковский.
После долгих обсуждений предложение стать режиссёром было сделано Владимиру Мотылю. Картина «Женя, Женечка и „катюша“» уже принесла ему определённую известность, и руководство студии полагало, что опытный режиссёр не испортит картину, хотя Мотыль был из категории «неблагонадёжных» .
В то время он мечтал о постановке фильма о декабристах «Звезда пленительного счастья», но при отсутствии других предложений, испытывая затруднения денежного характера, согласился. В первом прочтении сценарий понравился, но Мотыль считал, что такое кино снимать ему не разрешат. По опыту предыдущих картин можно было догадаться, что подобный сюжет в глазах советской цензуры мог выглядеть осквернением образа солдат Гражданской войны.
Тем не менее Григорию Чухраю (руководителю ЭТК) и Валентину Ежову удалось уговорить Мотыля, пообещав ему полную свободу действий на съёмочной площадке . На этом этапе судьба картины оказалась под большим вопросом.
14 сентября 1967 года сценарий картины под новым рабочим названием — «Пустыня» — было предложено включить в тематический план Комитета по кинематографии СССР на следующий год. В ответ неожиданно было предложено договориться о совместных съёмках этого фильма с одной из киностудий республик Средней Азии.
В результате сложных переговоров сценарий был переработан так, что доля национального колорита уменьшилась, а роли русских героев (Сухова и Верещагина) стали более выпуклыми. Сценарий был принят в работу на 1968 год , а окончательное название картины — «Белое солнце пустыни» — было предложено первым заместителем председателя Госкино, Владимиром Баскаковым.
Подбор актёров
 в роли Верещагина]]
Пробы начались в январе 1968 года. На главную роль красноармейца Сухова пробовались Георгий Юматов и Анатолий Кузнецов. Первый из них был более известен как актёр, снявшись в 1950-х и 1960-х годах в нескольких героико-приключенческих картинах в главных ролях. К концу 1960-х от героических ролей он начал переходить к характерным, и его слава стала несколько блёкнуть.
Юматов имел репутацию человека, склонного к алкоголизму, и мог сорвать съёмки . По словам режиссёра фильма Владимира Мотыля, в ночь перед первой съёмкой Юматов ввязался в драку на поминках, в которой ему разбили лицо; тогда Владимир Яковлевич выслал телеграмму с просьбой вернуться на роль актёра Анатолия Кузнецова .
По другой версии, через неделю после начала съёмок его обнаружили в состоянии тяжёлого опьянения с лицом, сильно пострадавшим после драки . О дальнейших съёмках не могло быть и речи, и Владимир Мотыль вновь обратился к Кузнецову, чью кандидатуру первоначально отклонили на пробах. Тот не был занят и потому согласился принять участие в съёмках .
На роль Саида пробовался Игорь Ледогоров, а на роль Верещагина — Ефим Копелян. Однако роль Саида досталась актёру Театра сатиры Спартаку Мишулину, а роль Верещагина — актёру Ленинградского БДТ Павлу Луспекаеву. Он был хорошо известен как театральный актёр, но его кинематографическая карьера была не слишком успешной.
К моменту начала съёмок Луспекаев был уже тяжело болен — после ампутации пальцев на обеих ступнях ходить мог только с тростью .
Мотыль предложил Луспекаеву сняться на костылях и даже хотел соответствующим образом изменить сценарий. Актёр отмёл все эти варианты и поставил условие, что сниматься будет без каскадёров. Режиссёр согласился, и личность Павла Луспекаева и его актёрская игра серьёзно повлияли на сценарий. Наблюдая за воплощением роли Верещагина, режиссёр увеличил первоначально незаметную роль таможенника практически до главной. Даже имя персонажу сменили: из Александра он стал Павлом .
Многие из участвовавших в съёмках не были профессиональными актёрами. Только три «жены Абдуллы» из девяти были актрисами. Так как после съёмок основных сцен девушкам нужно было срочно возвращаться на работу, в эпизодах отсутствующих «жён» пришлось дублировать солдатами. Местные девушки отказались участвовать в съёмках, и «жён» подбирали со всего Союза (одну из них нашли в Латвии). Галина Лучай работала редактором студии «Останкино» и после долгих уговоров согласилась сыграть роль жены Сухова.
Подбор актёра на важную роль второго плана, Петрухи, шёл сложно. На неё даже пробовался Савелий Крамаров. Режиссёром Владимиром Мотылём был утверждён уже актёр Юрий Чернов, но он всё-таки выбрал цирковой путь.
В результате роль досталась Николаю Годовикову, также непрофессионалу, работавшему слесарем на заводе .
«Белое солнце пустыни» — последнее общее появление Годовикова и Луспекаева на экране. До этого они совместно снялись в фильме «Республика ШКИД» (1966), где Годовиков исполнил эпизодическую роль одного из беспризорников, в то время как Луспекаев сыграл Косталмеда.
Музыка
Оркестровые партии для саундтрека были исполнены музыкальным коллективом Ленинградского академического Малого театра оперы и балета под управлением Лео Корхина. Владимир Мотыль уже работал с творческим тандемом Исаака Шварца и Булата Окуджавы. Ими была написана песня «Капли датского короля» для его предыдущего фильма «Женя, Женечка и „катюша“». Песня «Ваше благородие» была написана специально для фильма, а исполнил её Павел Луспекаев. Партию гитары, звучащую в песне, записал гитарист Алексей Якушев, игравший в то время в известном Московском трио гитаристов и много работавший в кино .
Как впоследствии признавался Шварц, песню он написал, представляя себе, как её будет петь Павел Луспекаев. Актёр тоже не первый раз работал с Исааком Шварцем, который писал музыку и песни для спектаклей БДТ. Песня Верещагина стала одной из самых популярных мелодий советского кинематографа и приобрела самостоятельную известность .
Места съёмок
 
Съёмки фильма на производственной базе студии «Ленфильм» начались 24 июля 1968 года в Ленинградской области (деревня Мистолово, Всеволожский район). Первые отснятые сцены фильма — сон Сухова, где он отбивает серп и затем пьёт чай вместе с супругой и остальным гаремом .
Сразу после этого съёмочная группа отправилась в первую командировку в Дагестан в окрестности Махачкалы на побережье Каспийского моря. Здесь были созданы декорации маленького среднеазиатского городка Педжента, возле которого по сценарию должны были развернуться основные события. Саида закапывали в песках бархана Сарыкум. Часть картины снята в Туркменистане, на территории Древнего Мерва. Существует миф о том, что местом съёмки служила Куршская коса.
Съёмки шли тяжело и были плохо организованы. Осенью 1968 года в СССР создавалась киноэпопея «Освобождение», куда были брошены лучшие кинематографические силы и все ресурсы. «Белому солнцу…» даже не досталось съёмочного крана — его пришлось мастерить прямо на площадке из подручных средств. К участию в съёмках привлекли эскадрон — подразделение знаменитого кавалерийского полка, созданного для съёмок фильма «Война и мир». Однако в итоге в картину так и не вошли сколько-нибудь сложные конные трюки. При этом в ходе съёмок один из кавалеристов-каскадёров по неосторожности погиб .
Впоследствии при разбирательстве о перерасходе средств на съёмки всё это вменили в вину Владимиру Мотылю. Дисциплина в творческой группе хромала — вне съёмок актёры постоянно участвовали в пьянках и драках в соседних ресторанах. Эпизод, где у Верещагина во время схватки на баркасе кровоточит лицо, натурален — накануне в драке с местными хулиганами Луспекаеву рассекли бровь .
В ноябре 1968 года съёмки были закончены, а с ноября того же года по январь следующего шли павильонные съёмки, а также запись музыки и песни .
Рабочий материал отсмотрела комиссия творческого объединения и осталась недовольна результатами. 15 января 1969 года Григорий Чухрай, художественный руководитель ЭТК, указал в письме режиссёру, что качество отснятого материала неудовлетворительно и картина находится под угрозой перерасхода средств. Следовательно, она может быть закрыта. Режиссёра обвинили в профессиональной непригодности — материал, запланированный к съёмке в ходе командировки, не был готов. Фильм, уже снятый на две трети, оказался законсервирован на четыре месяца .
Руководство ЭТК рассматривало вариант передать незаконченный фильм другому режиссёру. Вопрос обсуждался с Владимиром Басовым, но тот отказался. Владимир Мотыль пошёл по инстанциям вплоть до председателя Госкино СССР Алексея Романова, пытаясь доказать перспективность работы. Всё было бесполезно.
Студия уже была готова свернуть работу над фильмом, когда в дело неожиданно вмешалось Министерство финансов, отказавшееся списать более 300 тысяч истраченных рублей. Было решено пересмотреть бюджет, выделить дополнительные средства и закончить фильм . Комиссия указала режиссёру на то, что картина получается слишком трагической, и требовалась её серьёзная доработка.
Чтобы удовлетворить требования, было необходимо переснять несколько ключевых сцен, в том числе полностью изменить концовку. Так, в первоначальном варианте Настасья (жена Верещагина) от горя сходит с ума, а жёны Абдуллы вылезают из нефтяного танка, в отчаянии бросаются к мёртвому мужу и рыдают. Финальная схватка Абдуллы и Сухова выглядела совсем иначе. Все эти сцены не вошли в окончательный вариант или были полностью переделаны .
18 мая 1969 года съёмочная группа вылетела во вторую командировку, но теперь уже на восточный берег Каспийского моря — в Туркмению в район города Байрам-Али. В результате столь большой паузы в работе группа лишилась актрисы, игравшей Гюльчатай. Вместо Татьяны Денисовой на роль утвердили 17-летнюю студентку Вагановского училища Татьяну Федотову. С мая по июль прошла вторая экспедиция, в результате которой фильм значительно изменился, и у него фактически появилась другая концовка.
Съёмки завершились в сентябре 1969 года , но на этом проблемы не закончились. Даже после второй экспедиции материалы не удовлетворили руководство студии. Владимиру Мотылю пришлось внести ещё около 30 правок. Фильм начинали снимать на базе студии «Ленфильм», а заканчивали на «Мосфильме» (в выходных данных значатся обе крупнейшие советские киностудии). 18 сентября 1969 года состоялась приёмка картины. Её отсмотрел директор «Мосфильма» Владимир Сурин. Он остался недоволен качеством и не подписал акт о приёмке .
Премьера и прокат
В дальнейшую судьбу фильма вмешался глава государства, Леонид Брежнев . Он возмутился, почему он ещё не видел «Белое солнце пустыни» — в то время была принята практика, когда на дачах у высших партийных чиновников организовывались закрытые просмотры новинок советского и зарубежного кинематографа.
Брежнев был большим поклонником западных боевиков и вестернов в частности. В канун ноябрьских праздников ему из фильмотеки отправили новинку, и Генеральный секретарь остался в восторге от просмотра, что сняло последние препоны. Фильм был допущен в широкий прокат .
По утверждению космонавта Алексея Леонова, он под личную ответственность попросил одну копию из Госфильмофонда для закрытого проката в центре подготовки космонавтов, которые и обратились к Брежневу .
Для создателей и руководства ограниченная премьера картины состоялась 14 декабря 1969 года в ленинградском Доме кино. Премьера на широком экране в столице состоялась 30 марта следующего года. Из-за низкой оценки приёмной комиссии картина получила 2-ю категорию, что, по мнению создателей, снизило прокатные показатели.
В прокате 1970 года фильм занял 2-е место — 50 миллионов зрителей (лидером стало «Освобождение» Юрия Озерова) .
 
Чем больше я думаю о причинах этого непредсказуемого успеха одной из девяти сделанных мною картин, тем больше мне представляется, что я как бы исполнитель чьей-то воли, мне, так сказать, помогал, нерукотворно помогал Господь.
 
Оценка и восприятие
В год выхода на широкий экран фильм вызвал неоднозначное восприятие у публики. По количеству зрителей он занял пятое место среди вышедших в прокат в 1970 году — 34,5 млн человек. А согласно ежегодному опросу журнала «Советский экран» только 4,1 % участвовавших в голосовании выбрали «Белое солнце пустыни» лучшим фильмом года (12 итоговое место), а, напротив, 4,5 % опрошенных признали его худшим фильмом года. С другой стороны газета «Советская культура» опубликовала опрос 16 профессиональных кинокритиков, которые оценили фильм в числе лучших (3-е место после «Начала» и «У озера») .
Фильм стал одним из самых известных в истории советского кинематографа, получив столь широкую популярность, что порой к нему применяют эпитет «культовый» , а фразы героев устойчиво вошли в разговорный русский язык и стали крылатыми.
Критика
Как во время съёмок, так и по окончании мнение критики и кинематографического руководства СССР о фильме было скорее скептическим. Даже после многочисленных переделок результат был далёк от того, что хотели увидеть на экране. Режиссёрская трактовка неубедительно реализовала весь потенциал, который был заложен в сценарии. Операторскую работу, монтаж и звукорежиссуру, по мнению специалистов, также нельзя отнести к образцам киноискусства .
Владимир Мотыль, приступая к фильму, собирался снимать именно вестерн: ''«При всём сопротивлении чистоте жанра я стремлюсь снять именно вестерн. Но не путём подражания. Мы идём другим путём, но жанр в конечном итоге останется, ради этого мы и затевали всю эту историю…»'' 
Несмотря на то, что фильм изначально планировалось снять как вестерн — жанровая принадлежность конечного результата несколько расплывчата. Киноведы считали, что у «Белого солнца пустыни» много общего с такими фильмами, как «Профессия: репортёр» Антониони, «Под покровом небес» Бертолуччи и советским «Тринадцать» Михаила Ромма .
Кинокритик Майя Туровская, отзываясь о «Белом солнце пустыни», говорила о создании в СССР нового жанра, аналогов которому в мировом кино нет.
 
Думаю, что историко-революционный фильм — это единственный в собственном смысле жанр, который создало вообще советское кино. Все остальные жанры, так или иначе, существовали без него, а историко-революционный фильм стал в советском кино таким же жанром, как, предположим, в американском кино жанр вестерна.
 
Соревноваться с Голливудом в создании классических вестернов, как хорошо понимали создатели фильма, было бы бесполезно. Привлекательность фильма в его парадоксальной противоречивости. С одной стороны, это явная пародия на вестерн и в то же время боевик и высоко патриотическая картина. Главный герой Сухов одновременно похож на неунывающего и сноровистого героя русских сказок и совершает настоящий подвиг на войне. Пафос истинного героизма преподносится с экрана с истинным вкусом и чувством меры. Зрителя привлекает столкновение восточной традиционной культуры и русского фольклора на фоне героико-приключенческого сюжета с традиционными погонями и перестрелками .
Положительные стороны картины — это стиль и проработанные мелочи, придающие сюжету глубину и драматизм. Например, интересная режиссёрская находка — письма Сухова супруге, которые читаются с его точки зрения, причём вполголоса. Идея разнообразить таким образом сюжет принадлежала режиссёру, а текст писем сочинил Марк Захаров .
Другое достоинство фильма — актёрская игра, в том числе персонажей второго плана, но прежде всего Павла Луспекаева, работа которого стала откровением для зрителя .
Признание и значение
Фильм стал значимой частью советской культуры. В 1992 году во всероссийском опросе «Золотой билет», проводившемся телеканалом «Россия», «Белое солнце пустыни» победило в главной категории «Любимый фильм». По итогам опроса, посвященного столетию российского кино, для акции «Последний сеанс тысячелетия», состоявшейся в московском киноцентре «Дом Ханжонкова» 31 декабря 1999 года, был выбран именно фильм «Белое солнце пустыни» . Говоря о народной любви к фильму, киновед Н. М. Зоркая констатирует, что он обрёл статус «культового фильма» .
Несмотря на историко-революционную тему противостояния красноармейцев и басмачей, фильм филигранно избежал противопоставления сторон как в национальном, так и в религиозном аспекте. Во время торжественного открытия одного из фестивалей исламского кинематографа в Казани специальное «шариатское жюри», проводившее предварительный отбор представленных на конкурс фильмов на предмет их соответствия религиозным канонам, после оглашения результатов своей работы пригласило всех гостей на коллективный просмотр «Белого солнца пустыни» — «лучшего мусульманского фильма всех времён и народов».
Жанр «истерна» и такие его представители, как «Неуловимые мстители», «Даурия», «Свой среди чужих, чужой среди своих» и «Белое солнце пустыни» стали значимым явлением советского кинематографа, вызвав волну подражаний 1960—1970-х годов как на центральных студиях, так и на киностудиях среднеазиатских республик .
Сразу после выхода на экраны СССР картину выдвигали на соискание Государственной премии СССР, но награду в 1970 году получила картина «У озера». В советское время фильм так и не был удостоен каких-либо официальных регалий. В конце концов фильм получил Государственную премию России после распада СССР в 1998 году .
Владимир Мотыль снял всего девять полнометражных лент, и следующей его работой стала реализация давней мечты: экранизация истории о декабристах. Но ни одна другая картина не сравнилась по популярности с «Белым солнцем». Для большинства актёров фильм фактически стал визитной карточкой и главной работой всей жизни. После успеха «Белого солнца» Павел Луспекаев получил множество предложений от режиссёров, но прожил он всего несколько месяцев и скончался в 1970 году во время съёмок в своём следующем фильме .
Главному герою фильма — красноармейцу Сухову — в 2012 году открыт памятник в Самаре.
Павел Верещагин стал символом таможенной службы в России и некоторых других странах. Возле отделения таможни в Кургане, Амвросиевке (Донецкой области) (в 2001 году), ныне Амвросиевский таможенный пост и Луганске (ЛНР) установлен памятник герою фильма . Ему же в 2014 году открыт памятник в Москве — в штаб-квартире Федеральной таможенной службы . Скульптурная композиция двум киногероям — Верещагину и Петрухе — открыта в 2019 году в Южно-Сахалинске] .
Фильм стал одним из талисманов советских (и российских) космонавтов. Перед каждым стартом космонавты обязательно пересматривают фильм, кассета с ним есть даже на борту Международной космической станции . Командир корабля Союз ТМА-17 Олег Котов :
 Просмотр «Белого солнца пустыни» стал для нас традицией в результате подготовок предыдущих экипажей по съёмкам. Этот фильм используется в качестве пособия для обучения космонавтов киносъёмкам. Как строить план, как работать с камерой, как выставлять сцены. Белое солнце пустыни — эталон операторской работы… …космонавты знают этот фильм более чем наизусть 
Валерий Кубасов, Павел Попович и Алексей Губарев объясняют совсем иначе. Традиция пошла с экипажа корабля Союз-12. Это была психологически нелёгкая миссия после трагедии на Союз-11, унёсшей три жизни. Перед стартом Лазарев и Макаров смотрели «Белое солнце». Экипаж был сокращён до двух человек, но после удачного приземления они говорили, что с ними был третий член экипажа — товарищ Сухов, который подбадривал в трудные минуты. Так шутка сделала фильм талисманом и, похоже, довольно удачным. По словам Кубасова, с момента появления красноармейца Сухова на Байконуре ни один наш космонавт не погиб .
В 1997 году, в год 30-летия начала работы над фильмом, на карте Венеры в названиях кратеров были увековечены имена жён Абдуллы — Зарина, Джамиля, Гюзель, Саида, Хафиза, Зухра, Лейла, Зульфия, Гюльчатай, а также имя супруги Фёдора Сухова — Катя .
В 2004 году российской компанией «1С» была выпущена компьютерная игра «Белое солнце пустыни», созданная по мотивам фильма .
Примечания
 
Литература
* ''Зоркая Н. М.'' История советского кино. — СПб.: Алетейя, 2005. — 544 с. — ISBN 5-89329-457-2.
* 
* 
Ссылки
 
* на официальном канале «Мосфильма»
*
