'''Джон Бе́рримор''', или '''Джон Ба́рримор''' ( , псевдоним; настоящее имя '''Джон Си́дни Блайт''' ( ); 15 февраля 1882 — 29 мая 1942) - был американским актёром на сцене, на экране и на радио. Является членом театральных актёрских семей . Сначала он старался избегать сцены театра, и некоторое время пытался сделать карьеру художника, но в итоге в 1900 году появился на сцене вместе со своим отцом Морисом, а на следующий год и с сестрой Этель. Он начал свою карьеру в 1903 году и сначала привлёк к себе внимание как театральный актёр в романтических комедиях, а затем и в драмах. Кульминационными стали постановки ''«Правосудие»'' ( ) (1916), ''«Ричард III»'' ( ) (1920) и ''«Гамлет»'' ( ) (1922), его роль в ''«Гамлете»'' привела к тому, что его назвали «величайшим из ныне живущих американских трагиков».
После успеха в постановке ''«Гамлет»'' в Лондоне в 1925 году Берримор оставил сцену на 14 лет и полностью сосредоточился на кинематографе. В эпоху немого кино он был тепло принят в таких картинах, как ''«Доктор Джекилл и мистер Хайд»'' (1920), ''«Шерлок Холмс»'' (1922) и '' '' (1926). В этот период он получил своё прозвище „Великий профиль“. Его сценический голос оказался ценной находкой, во время зарождения звукового кинематографа, и три его фильма, ''«Гранд Отель»'' (1932), ''«Обед в восемь»'' (1933), ''«Двадцатый век»'' (1934) и ''«Полночь»'' (1939), были внесены в «Национальный реестр фильмов».
Он вошёл в историю, вслед за английским актёром Кином, ещё и как олицетворение формулы «гений и беспутство». Личная жизнь Берримора была предметом большого внимания до и после его смерти. Он боролся со злоупотреблением алкоголя с 14 лет, был женат и разведён четыре раза, а так же объявил о своём банкротстве. Большая часть его поздних работ была связана с самопародией и изображением пьяных бывших. В его некрологе в «The Washington Post» отметили, что «с годами - и по мере того, как его личная жизнь становилась всё более достоянием общественности - он, несмотря на свой театральный профессионализм, стал бульварным персонажем». Хотя историки кино считают, что «вклад Берримора в искусство кинематографической игры начал угасать» в середине 1930-х годов. Биограф Берримора, Мартин Норден, назвал его «возможно, самым влиятельным и любимым актёром своего времени!»
Биография
Ранние годы (1882-1903)
 
Джон Сидни Блайт родился в доме своей бабушки по материнской линии в Филадельфии, но родственники, друзья и коллеги называли его Джеком. В семейной Библии Берриморов его дата рождения указана как 15 февраля 1882 года, но в его свидетельстве о рождении указано 14 февраля. Он был младшим ребёнком из троих детей, его старший брат Лайонел (1878–1954), и сестра Этель (1879–1959), так же были актёрами. Его отец Морис Берримор, британский актёр индийского происхождения, урождённый Герберт Блайт, взял фамилию Берримор в качестве сценического псевдонима после того, как увидел его на афише в лондонском театре . Мать Берримора, Джорджиана Дрю Берримор, родилась в известной семье . Бабушкой и дедушкой Берримора по материнской линии были Луиза Лейн Дрю, известная американская актриса 19-го века, а позже руководитель театра на , и , тоже актёр, специализирующийся в основном на комедиях. Дядями Берримора по материнской линии были два трагика, и Сидни Дрю.
 
Большая часть детства Берримора была неспокойной. В октябре 1882 года его семья гастролировала по США в течение сезона, с польской актрисой Хеленой Моджеевской. В следующем году его родители снова отправились на гастроли с Моджеевской, но уже без детей. Моджеевская была влиятельной особой в их семье, и она настояла на том, чтобы все трое детей были крещены в католической церкви. В 1884 году семья отправилась в Лондон в составе театральной труппы , и вернулись в США лишь два года спустя. В детстве у Берримора временами было плохое поведение, и его отправляли в специализированные школы, чтобы привить дисциплину. Но эти попытки не всегда были успешными, начальную школьную программу он изучал в четырёх штатах. Сначала его отправили в приют для мальчиков в монастыре Нотр-Дам, в Филадельфии. Одно из наказаний, которое он получил там, заключалось в том, что его заставили прочитать экземпляр произведения ''«Ад»'' итальянского поэта Данте. Позже он рассказывал, что, когда он смотрел на иллюстрации Гюстава Доре, «мой интерес пробудился, во мне зародилось новое стремление. Я захотел стать художником». В 1891 году он был исключён из школы и отправлен в подготовительную школу , где уже учился его брат Лайонел. Берримору не нравилось учиться в Сетоне, и вскоре его забрали оттуда, после чего он посещал несколько государственных школ в Нью-Йорке, в том числе и .
В 1892 году бизнес его бабушки Луизы Дрю начал терпеть убытки, она потеряла контроль над своим театром, что привело к разладу в семье. В следующем году, когда Берримору было 11 лет, его мать умерла от туберкулёза. Из-за её постоянных гастролей и отсутствии в его жизни, он почти не знал её, его в основном воспитывала бабушка. Потеря доходов их матери побудила Этель и Лайонела искать работу в качестве профессиональных актёров. Отец Берримора часто отсутствовал в семейном доме из-за гастролей, а когда возвращался, то всё время проводил в Нью-йоркском актёрском клубе .
В 1895 году Берримор поступил в , которая находилась в кампусе Джорджтаунского университета, но был исключён в ноябре 1897 года, вероятно, после того, как его застали в борделе, где он кого-то дожидался. Один из его биографов, Майкл А. Моррисон, выдвигает альтернативную версию о том, что Берримор был исключён после того, как сотрудники увидели его пьяным и/или курящим сигарету. Мартин Норден, в своей биографии Берримора писал, что в тот период прежде чем покинуть Джорджтаун, он «уже был на ранних стадиях хронических проблем с алкоголем». 1897 год был эмоционально сложным для Берримора: он потерял девственность, когда к нему приставала его мачеха Мейми Флойд, а в августе умерла его бабушка, главный пример женщины в его жизни.
В 1898 году Берримор отправился со своим отцом в Англию, где поступил в подготовительную в Уимблдоне. Через год он поступил в школу изящных искусств Слейда, чтобы изучать литературу и искусство. По словам его биографа , после года формального обучения он уехал и «посвятил большую часть своего следующего пребывания в Лондоне богеме и ночным приключениям». Берримор вернулся в Нью-Йорк летом 1900 года и к ноябрю нашёл работу в качестве иллюстратора в «The New York Evening Journal» за зарплату 50 долларов в неделю.
 в пьесе ''«Капитан Джинкс из конной морской пехоты»'', в которой Берримор выступал вместе со своей сестрой в 1901 году.]]
Берримор всегда питал неприязнь к актёрской профессии, но в 1900 году отец уговорил его присоединиться к нему на сцене для исполнения нескольких небольших ролей в пьесе ''«Человек мира»'' ( ), которую он ставил в Форт-Ли, штат Нью-Джерси. В следующем году он снова появился в том же произведении, но по-прежнему думал об этом опыте как о простом способе дополнительного дохода, а не как о возможной будущей профессии. В октябре 1901 года Этель отправилась в Филадельфию, для выступления в постановке ''«Капитан Джинкс из конной морской пехоты»'' ( ). Когда один из молодых актёров временно не мог участвовать в постановке, она убедила режиссёра взять её брата на роль второстепенного персонажа, и Берримор приехал из Нью-Йорка на поезде, выучив все реплики по дороге. В первом акте он остановился в середине своего диалога, и не в силах вспомнить текст, обратился к публике и своим коллегам-актёрам со словами: «Я забыл. Что мы делаем дальше?», в результате чего все актёры импровизировали оставшуюся часть сцены.
 , первая любовь Берримора, которой он сделал предложение в 1902 году (фотография , 1905 год).]]
Следующие события, случившиеся в 1901 году, сильно повлияли на Берримора. В марте у его отца случился нервный срыв из-за третичного сифилиса, и Берримор отвёз его в . Позже он был переведён в частное учреждение в Амитивилле, Лонг-Айленд, где вскоре обезумел. В «Энциклопедии мировой биографии» говорится, что Берримора постоянно «преследовали светлые и тёмные стороны его отца» и его близкий друг сообщал, что «мрачный подтекст, потери рассудка родителя, никогда не угасал в сознании Берримора, и его преследовали опасения, что его постигнет та же участь». В том же году Берримор закрутил роман с красивой натурщицей, одной из «Девушек Гибсона» и начинающей актрисой по имени Эвелин Несбит, которая ранее была любовницей архитектора Стэнфорда Уайта. Позже Берримор описал Несбит как «самую завораживающую женщину. Она была первой женщиной, которую я когда-либо любил», он даже хотел жениться на ней. Мать Несбит считала, что Берримор как бедный начинающий художник, не подходит её дочери, и чтобы разорвать их отношения, она отправила Несбит в школу в Нью-Джерси. В 1906 году Уайт был публично застрелен питтсбургским миллионером , который на тот период был мужем Несбит. Берримор должен был дать показания на суде по делу об убийстве, о нравственности Несбит. Но он опасался, что его могут спросить, о его причастности к аборту девушки, замаскированный под аппендэктомию, несмотря на то, что до этого Несбит уже перенесла две операции по удалению аппендикса. Берримор так и не был вызван в качестве свидетеля, потому что Тоу признали не виновным, по причине невменяемости.
В мае 1902 года Берримор был уволен с должности художника после того, как с похмелья нарисовал плохую иллюстрацию для газеты. Позже он работал дизайнером плакатов, но понял, что это недостаточно прибыльная должность для его образа жизни, который частично финансировала Этель, и которая также оплачивала уход за их отцом. Обсудив своё будущее с братом, Берримор сказал: «Похоже, мне придётся поддаться семейному проклятию - стать актёром». Позже он признался, что «не было никакой романтики в том, что я вышел на сцену. Мне просто нужны были деньги».
Ранняя карьера (1903–1913)
 и братом Лайонелом, 1904 год.]]
Берримор начал вращаться в театральных кругах своей семьи, и чтобы найти работу, он обратился к , продюсеру ''«Капитана Джинкса»'', который десять лет назад дал работу его матери Джорджиане. Поначалу Фроман считал, что у Берримора имеется комедийный потенциал, и ему нужно набраться больше опыта, прежде чем дебютировать на Бродвее/ Берримор присоединился к труппе , тестя Сидни Дрю, на начальном этапе их турне по Чикаго с театром «WS Cleveland» в октябре 1903 года. Сначала он сыграл второстепенную роль лейтенанта Макса фон Вендловски в постановке ''«Магда»'' ( ), а в ноябре, когда труппа ставила пьесу ''«Лиа отрёкшаяся»'' ( ), он получил небольшую роль Макса, деревенского дурочка с единственной произнесённой репликой.
Через год Берримор появился в своей первой бродвейской постановке, в небольшой роли в комедии ''«Рад этому»'' ( ), которая имела не большое количество постановок. После этого он сыграл роль Чарли Хайна в пьесе ''«Диктатор»'' ( ) в театре «Критерион» с в главной роли. Во время показа спектакля и последующего турне по США Колье стал наставником молодого актёра, хотя для его терпения это было серьёзным испытанием из-за алкогольной зависимости Берримора, что приводило к периодическим пропускам спектаклей, появлениям на сцене в нетрезвом виде и недостойному поведению. Колье многому научил Берримора в актёрском мастерстве, в том числе обучил его комическому поведению, но «иногда жалел о своём поручительстве» над учеником. В марте 1905 года, когда ''«Диктатор»'' ставили в Буффало, отец Берримора умер в Амитивилле и был похоронен на кладбище Гленвуд, в Филадельфии. Под конец своего турне по США труппа пьесы ''«Диктатор»'' выступала в Великобритании в апреле 1905 года, в . Критик «The Observer» написал, что Берримор «превосходно дополнял» Колье на сцене.
Вернувшись в Америку, Берримор появился в театре «Критерион» в двухактном произведении Джеймса М. Барри, он играл клоуна в ''«Панталоне»'' ( ) вместе со своим братом, и Стивена Ролло в пьесе ''«Алиса, сидящая у огня»'' ( ) со своей сестрой. Обе пьесы были поставлены 81 раз, начиная с декабря 1905 года, после чего отправились на гастроли. Берримор продолжал пить, и ему не хватало дисциплины, что сказывалось на его выступлениях. Этель разозлилась на своего брата и заставила продюсеров уволить его из постановки, чтобы проучить его, но на следующий день его снова наняли. В 1906 году, гастролируя в Сан-Франциско Джон Берримор был в городе, когда там случилось знаменитое землетрясение. С его именем связана встреча с Энрико Карузо, превратившаяся в анекдот: одетый со вчерашнего дня в вечерний костюм, Джон Берримор выбрался через завалы отеля «Палас» и увидел рыдающего на перевёрнутом и разбитом экипаже полураздетого, с полотенцем, обмотанным вокруг шеи, Энрико Карузо. Он прижимал к груди фотографию Тедди Рузвельта с автографом — всё, что ему удалось спасти из своего набитого добром гостиничного номера. Щегольски одетый, во фраке, с бриллиантовыми запонками, Берримор весело окликнул Карузо: «Привет, старина! Печальное зрелище, не правда ли?». Карузо сначала мельком глянул на своего разодетого коллегу, потом посмотрел на него более внимательно и улыбнулся. Абсурдность ситуации изменила его настроение. «Мистер Берримор, — сказал он, — знаете, вы единственный человек в Сан-Франциско, кто приоделся по случаю землетрясения». После тура по США и Австралии вместе с Колье, с постановками ''«В тишине»'' ( ) и ''«Диктатор»'', Берримор присоединился к своей сестре в комедийной пьесе 1907 года ''«Его превосходительство губернатор»'' ( ) в театре . Пьеса получила смешанные отзывы о своих выступлениях, и газета прокомментировала, что «Берримор, кажется, слишком сильно подражает Джону Дрю, надеясь когда-нибудь стать хорошим актёром. Почему молодой Берримор не подражает настоящему актёру, и ему приходится копировать кого-то?»
 
Свою первую главную роль Берримор получил в начале 1907 года в комедии ''«Парни из компании Б»'' ( ) в «Лицейском театре». Хотя спектакль был хорошо принят критиками - газета «The Washington Post» отметила, что «его игра была признана критиками удивительно продуманной, где бы он ни появлялся» - временами он продолжал свое непрофессиональное сценическое поведение, что приводило к упрёкам со стороны Джона Дрю, присутствовавшего на спектаклях. После недолго выступления в постановке ''«Малыши»'' ( ) в театре Берримор получил главную роль Мака в постановке ''«Упрямая Золушка»'' ( ), он выступал в этой роли как на гастролях, так и в Бродвейском театре в Бостоне. Если раньше он зарабатывал 50 долларов в неделю случайными подработками, то теперь его заработная плата увеличилась до 175 долларов. В середине 1909 года, он недолго выступал в постановке ''«Кондитерская лавка»'' ( ), прежде чем он получил главную роль в пьесе ''«Охотник за приданным»'' ( ) в театре в сентябре того же года. Это была его самая продолжительная роль, он принял участие в 345 спектаклях до мая 1911 года, сначала в театре «Гэйти» в Нью-Йорке, а затем с гастролями. Критик «The New York Times» отметил, что пьеса написанная «в духе тонкой комедии Джона Берримора... который, прошлой ночью, подал неоспоримые признаки растущего таланта».
В середине 1910 года Берримор познакомился со светской львицей , и в сентябре того же года они поженились. Отец Харрис был против отношений и отказался присутствовать на свадьбе. Вскоре после церемонии Берримор отправился в турне с постановкой ''«Диктатор»'', где Харрис дали небольшую роль в спектакле. По словам Питерса, Берримор «начал думать о своём браке как об „автобусной аварии“». Кинокритик писал, что в течение недели после свадьбы Кэтрин жаловалась, что слишком редко видит своего новоиспечённого мужа. Растущая зависимость Берримора к алкоголю, также была причиной семейных проблем, он пояснил, что «несчастье привело к увеличению количества выпивки, а выпивка увеличивала несчастье».
 
Следующие две пьесы Берримора - ''«Дядя Сэм»'' ( ) и ''«Принцесса Зим-Зим»'' ( ) 1911 года – не имели успеха в плане прибыли и среди критиков, но благодяра второй постановке он познакомился с драматургом , который поменяет всю карьеру Берримора. В январе 1912 года Берримор вместе со своей сестрой появился в спектакле ''«Кусочек жизни»'' ( ) в театре «Империя» на Бродвее, где было поставлено 48 спектаклей. Чарльз Дарнтон, критик , заметил, что «Берримор получает удовольствие, „шутя“ над своей ролью не только до предела, но, возможно, и за его пределами». В обзоре «The Washington Times» так же написали, что «Берримор невероятно подражает своему дяде Джону Дрю».
Возможно, Берримор начал свою карьеру в кино в 1912 году, снявшись в четырёх короткометражных фильмах. Актёр был указан в титрах как «Джек Берримор». Вероятно, это и был Джон Берримор, хотя Норден отмечает, что «мы, никогда не узнаем наверняка, действительно ли это были фильмы с участием Джона Берримора». Эти четыре фильма: «Сон о переместившейся картине директора» ( ) (1912), '' '' (1912), '' '' (1912) и '' '' (1913), были произведены компанией из Филадельфии и были утеряны в результате взрыва и пожара в хранилищах Любина в 1914 году.
В июле 1912 года Берримор отправился в Лос-Анджелес, где появился в трёх коротких пьесах в театре «Беласко». Позже, в октябре, он вернулся в Нью-Йорк, где сыграл главную роль в 72 постановках комедии ''«Дела Анатоля»'' ( ) в . Хотя реакция критиков была прохладной, гонорар Берримора составлял 600 долларов в неделю. В начале следующего года он появился в небольшом спектакле, возобновлённой пьесы «Джентльмен без определённых занятий» - ''«Ночной вор»'' ( ) в театре Маквикера в Чикаго, прежде чем вернуться в Нью-Йоркский театр «Тридцать девятая улица» на два месяца для выступления в постановке ''«Поверь мне, Ксантиппа»'' ( ).
Переход в кино и театральные триумфы (1913-1924)
 
В конце 1913 года Берримор снялся в своём первом подтверждённом художественном фильме, романтической комедии '' '' в кинокомпании Адольфа Цукора . Когда фильм был выпущен в январе 1914 года, Берримор «порадовал кинозрителей неподражаемым лёгким шармом, который сделал обычный кинороман „счастливым“», — писал Питерс. Рецензент считал, что Берримор делал «картины необычайного качества». Успех фильма привел к дальнейшим работам в кино, включая '' '' (1914), '' '' (1915), '' ''(1915) и '' '' (1915). Все эти ранние работы в кино, за исключением картины ''«Неисправимый Дюкан»'', считаются утерянными.
 
Несмотря на работу в кино и более высокие гонорары, которые он зарабатывал на этом, Берримор продолжал искать работу на сцене, и в январе 1914 года он исполнил главную роль в постановке ''«Жёлтый билет»'' ( ) в Нью-йоркском . Эта роль ознаменовала уход от жанра лёгкой комедии в его предыдущих выступлениях, и результатом того, что Шелдон убеждал его переключиться на более драматичные роли. ''«Жёлтый билет»'' не стал прорывом, которого ждал Берримор. За несколько месяцев до начала Первой мировой войны он отправился с Шелдонм в отпуск в Италию, чтобы насладиться временным перерывом в увядающем браке. Он вернулся из Италии и согласился на серьёзную сценическую роль — бывшего заключённого в постановке ''«Взлом»'' ( ) в Нью-йоркском театре «Лонгакр». Спектакль имел большой успех, и Берримор получил высокие оценки критиков. Рецензент «New York Times» написал, что в пьесе была «необычайно умелая и искренняя игра», Берримор сыграл свою роль «интеллигентно и энергично, а так же придал ей немного очарования».
Вторую половину 1915 года Берримор провел, на съёмках трёх фильмов, в том числе '' '' (1916), который в своей автобиографии 1926 года, он назвал «худшим фильмом, в котором я когда-либо снимался». В апреле 1916 года он принял участие в тюремной драме Джона Голсуорси ''«Правосудие»'' ( ), опять же по совету Шелдона. Пьеса имела успех у критиков, а «The New York Times» полагал, что зрители увидели «такую игру Берримора, какую он никогда раньше не показывал, и, таким образом, благодаря его работе в роли несчастного заключённого в ''«Правосудии»'', он сделал шаг вперёд на новую ступень на американской сцене».
 
С начала 1916 года Берримор жил отдельно от Кэтрин, и в ноябре 1916 года она подала на развод. В декабре 1917, к тому времени бракоразводный процесс уже был завершён, он согласился на главную роль в фильме '' ''. Он также пытался записаться в армию США после вступления страны в Первую мировую войну, но армейские врачи обнаружили у него варикозное расширение вен, и его не приняли на военную службу. Более года, начиная с апреля 1917 года, он выступал вместе с Лайонелом в постановке ''«Питер Иббетсон»'' ( ) сценической версии кино-романа Джоржда Дюморье '' ''. Пьеса и два Берримора были, тепло встречены критиками. Примерно в это же время Берримор начал отношения с замужней матерью двоих детей, , суфражисткой из элитной семьи Род-Айленда, которую Питерс называл «самоуверенной анархистской». Ойлрич также публиковала свои стихи под псевдонимом Майкл Стрэндж. Поначалу их отношения носили тайный характер, но они стали более открытыми после того, как мужа Ойлрич призвали в армию, а затем отправили во Францию.
Ойлрич и Шелдон убедили Берримора согласиться на его следующую роль, Фёдора Васильевича Протасова, в пьесе по роману Льва Толстого ''«Живой труп»'' ( ) в театре . Критик «The New York Times» отзывался, что, хотя выступление Берримора было «омрачено вокальным однообразием», в целом его игра была «очевидным шагом вперёд в художественном развитии мистера Берримора. Вероятно, в нашем списке нет другого актёра сцены, у которого такой тонкий и духовный темперамент, такой гибкий и уверенный талант». В 1918 году Берримор снялся в романтической комедии '' '', газета сочла фильм лучше оригинального бродвейского спектакля.
 
В 1919 году Берримор исполнил роль борющегося с трудностями адвоката в фильме '' '', ставший экранизацией бродвейского шоу «А вот и невеста» ( ), за которым последовал фильм '' ''. Последний фильм стал его первой драматической ролью на экране после многих лет работы в романтических драмах на сцене. Позже в том же году, когда Берримор снова появился на сцене с Лайонелом в исторической драме Сема Бенелли ''«Шутка»'' ( ), зрители «согласились с тем, что американская сцена никогда не видела более невероятной игры». Александр Вулкотт писал в «The New York Times», что «Джон и Лайонел Берримор очаровывают каждую, затаившую дыхание аудиторию», так же он добавил, что Берримор «вносит свой вклад в эту привлекательность каждым шагом, каждым движением руки, каждой позой тела, которое за последние годы стало неожиданно красноречивым».
 для «Vanity Fair», 1920 год.]]
В ноябре Берримор приступил к съёмкам в фильме ''«Доктор Джекилл и мистер Хайд»'', играя сразу две ведущие роли, фильм был выпущен в кинотеатрах в следующем году. Газета «Wid's Daily» написала, что «это картина была звёздной с самого начала, и именно наличие звёздного состава актёров делает её таковой», продолжая говорить, что преображение Берримора было «вещью тонких теней и бурных эмоций». «Вашингтон Пост» согласился и посчитал картину «шедевром» и «замечательным произведением искусства». Фильм был настолько успешным, что ВМС США использовали кадры Берримора в своих плакатах о призыве на службу.
Планируя больше года - в основном тайно - Берримор исполнил свою первую шекспировскую роль - главную роль в постановке ''«Ричард III»'' ( ). Осознавая возможности своего вокального диапазона, он прошёл обучение у Маргарет Кэррингтон, тренера по голосу и дикции, чтобы убедиться, что он подходит для этой роли, и они работали вместе ежедневно по шесть часов в день в течение шести недель. После дебюта, в марте 1920 года, критики не скупились на похвалу. Газета «The Washington Herald» отметила, что аудитория была «покорена невероятной мощью игры Бэрримора», которое было отмечено «замечательным, неожиданным вокальным богатством актёра». В то время как Вулкотт в «The New York Times», считал, что исполнение «ознаменовало собой ощутимый прогресс, в постепенном процессе сближения технического мастерства Берримора в соответствие с его окрылённом воображении и его настоящим театральным талантом».
 
Несмотря на коммерческий успех и успех у критиков, спектакль закрыли после 31 постановки, когда Берримор потерял сознание из-за нервного истощения. Так как с того момента, как он согласился на участие в постановке ''«Живой труп»'' он работал не покладая рук, выступая на сцене по вечерам, а так же репетируя следующую постановку в течение дня. И к тому времени, когда он начал выступать в роли Ричарда, днём он проводил время на съёмках фильма ''«Доктор Джекилл и мистер Хайд»''. Он провёл шесть недель, поправляясь под наблюдением друга своего отца, борца , который содержал санаторий. Летом 1920 года Ойлрич забеременела от Берримора, что поспособствовало быстрому разводу с её мужем, после чего она и Берримор смогли пожениться в августе того же года. Их дочь, Дайана Берримор, родилась в марте 1921 года. Вскоре после рождения он приступил к репетициям для постановки ''«Лунный свет»'' ( ), которую его жена адаптировала из романа Виктора Гюго 1869 года - ''«Человек, который смеётся»''. Берримор уговорил Этель сыграть роль королевы — это был первый раз, когда они вдвоём появились на сцене более десяти лет спустя. Спектакль не имел успеха среди критиков, хотя присутствие братьев и сестры Берримор обеспечило более 60 представлений.
В 1921 году Берримор исполнил роль богатого француза живущего в Нью-Йорке в фильме '' '' с Коллин Мур в главной роли. В сентябре Берримор и Ойлрич отправились в отпуск в Европу, уже тогда в их отношениях появились трещины, и во время их длительного пребывания в Венеции она влюбилась в поэта. В октябре Ойлрич возвращается в Нью-Йорк, а Берримор отправляется в Лондон, чтобы снять наружные сцены для своего последнего фильма ''«Шерлок Холмс»'', в котором он сыграл главную роль. Затем, в январе 1922 года, он вернулся в Нью-Йорк, для работы над внутренними сценами фильма. Берримор включился в предпроизводственную работу над фильмом и предоставил дизайн для логова Мориарти. Фильм был выпущен позже в том же году и в целом считался «немного скучным и тяжеловесным, со слишком большим количеством интертитров», хотя Джеймс У. Дин из «The Evening News» выразил мнение, что «личность Берримора — делает качество фильма превосходным».
 а, 1922 год.]]
Затем Берримор решил сыграть главную роль в ''«Гамлете»'' ( ) на сцене под руководством . Они потратили шесть месяцев на подготовку, убрав при этом более 1250 строк из сценария, и, по словам Нордена, актёр решил сыграть Гамлета как „настоящего мужчину“. Позже Берримор описывал своего Гамлета как «нормального, здорового, крепкого молодого человека, который просто попал в непреодолимую для него ситуацию... он был великим фехтовальщиком, спортсменом, человеком, который вёл активную, здоровую жизнь. Можно ли из такого человека сделать болезненного слабоумного?» Берримор снова начал работу с преподавателем по вокалу Кэррингтон, репетиции ''«Гамлета»'' начались в октябре, а премьера состоялось 16 ноября. Спектакль собрал хорошую прибыль, и критики были щедры на похвалу. Вулкотт, писавший для «New York Herald», высказал мнение, что это был «вечер, который станет памятным в истории американского театра». А , критик «The New York Times», согласился с коллегой, написав, что «по всей вероятности, у нас есть новый вечный Гамлет». Рецензент «Brooklyn Life» заявил, что Берримор «несомненно завоевал право называться величайшим из ныне живущих американских трагиков». В 1963 году Орсон Уэллс сказал, что Берримор был лучшим Гамлетом, которого он видел, описывая персонажа как «не столь царственного – но он был гениальным человеком, который оказался принцем, он был нежным, мужественным, остроумным и опасным».
Берримор и Хопкинс решили закрыть спектакль после 101 показа в феврале 1923 года, побив рекорд Эдвина Бута в 100 спектаклей. В ноябре и декабре того же года пьеса была поставлена в «Манхэттенском оперном театре», после чего последовали небольшие гастроли, завершившиеся в конце января 1924 года.
Большие проекты (1924–1932)
Новости об успехе Берримора в ''«Гамлете»'' пробудили интерес компании «Warner Bros.», которая подписала его на главную роль в фильме 1924 года ''«Красавчик Браммел»''. Будучи несчастным в браке, Берримор, которому на тот момент было 40 лет, искал утешения на стороне и во время съемок завёл интрижку, со своей 17-летней коллегой по фильму Мэри Астор. Хотя фильм не имел большого успеха, актёрский состав, включая Берримора, в целом получил высокие оценки. Примерно в это же время Берримор получил прозвище «Великий профиль», поскольку на всех плакатах и фотографиях появлялся только в профиль с левой стороны лица. Позже он сказал: «Правая сторона моего лица похожа на жареное яйцо. Левая сторона имеет черты, которые можно найти почти у любого нормального антропологического образца, и эти яблочки, которые я стараюсь держать на вершине».
 
В феврале 1925 года Берримор поставил ''«Гамлета»'' в Лондоне в театре «Хеймаркет», премьера которого, как позже написали в «Manchester Guardian», была «самой запоминающейся за многие годы». Отзывы были положительными, и «хотя ни один из лондонских критиков не поставил Берримора выше Генри Ирвинга и , многие благоприятно высказывались о нём в своих сравнениях». Среди зрителей был 20-летний актёр Джон Гилгуд, который рассказывал о нём: «Берримор романтичен внешне и от природы одарён изяществом, обаянием и способностью носить старомодную одежду, что делает его блестящую игру интеллектуальной, классической, не делая его излишне суровым, и в нём есть нежность, отстранённость и тревожность. Всё это подаётся с большой деликатностью и используется с огромным эффектом и восхитительным умом». Оглядываясь назад в 1970-е, он отметил: «Красивые звёзды среднего возраста эдвардианского театра романтизировали эту роль. Даже Джон Берримор, чьим Гамлетом я очень восхищался, невозмутимо сократил пьесу, чтобы он мог, например, разыграть сентиментальную сцену в чулане с акцентом на эдиповом комплексе — рыдая на груди Гертруды. И все же Берримор… обладал замечательным остроумием и демоническим чувством юмора».
После всех постановок ''«Гамлета»'' Берримор отправился в Париж, где остановилась Ойлрич после своего пребывания в Лондоне, но счастливого воссоединение не произошло, и пара постоянно ссорилась. Когда он вернулся в Америку, она осталась в Париже, после чего супруги составили соглашение о раздельном проживании, по которому Ойлрич было положено 18.000 долларов в год и согласием, что ни один из них не может обратиться в суд с заявлением на развод, на основании супружеской неверности. Пока Берримор был в Лондоне, «Warner Bros.» заключили с ним контакт на съёмки трёх фильмов с зарплатой 76.250 долларов за картину. Позже он говорил, что мотивом его ухода со сцены в кино было «отсутствие повторений - постоянное исполнение роли, столь губительное для актёра, были полностью были исключены».
 в 1926 году, третья жена Берримора.]]
Первым фильмом Берримора по контракту стал '' '' (1926), основанный на романе 1851 года «Моби Дик», в котором он сыграл капитана Ахаба Сили. Этот фильм стал один из самых прибыльных для «Warner Bros.» в том году. Берримор настаивал, чтобы главную женскую роль в фильме сыграла Астор, но она была занята другими проектами, и на её роль выбрали Долорес Костелло. Позже Берримор рассказывал, что «я сразу влюбился в неё. На этот раз я понимал, что был прав», вскоре у пары завязался роман. Отец Костелло был возмущен этими отношениями, но его жалобы были проигнорированы и самой Костелло, и её матерью. Родители Костелло разошлись, и позже развелись. Фильм был хорошо принят критиками, Мордаунт Халл критик «The New York Times», похвалил Берримора за «энергию, серьёзность и мужество», проявленные в роли капитана Сили.
Когда закончились съёмки ''«Морского чудовища»'', началась работа над картиной ''«Дон Жуан»'' (1926), первым полнометражным фильмом с синхронизированными звуковыми эффектами Вайтафон и музыкальным саундтреком. Несмотря на то, что Берримор снова хотел сняться вместе с Костелло, Джек Л. Уорнер, продюсер фильма, подписал контракт с Астор. После окончания своего контракта с «Warner Bros.» и закончив съёмки фильма '' '' (1927) с Костелло в главной женской роли, Берримор присоединился к «United Artists» (UA), заключив контракт на три фильма. В течение следующих трёх лет, по словам Моррисона, он «наслаждался небывалым процветанием и щедро тратил деньги». Тем не менее, он получил несколько резких отзывов. Критик и эссеист написал в «The New Republic», что фильмы Берримора были «гнилыми, вульгарными, пустыми, безвкусными, нечестными, отталкивающими из-за глупого и нездорового эксгибиционизма и отвратительными из-за своей несвежей и дегенеративной студийной юности. Их привлекательность дешёвая, циничная и лицемерная».
В 1927 году Берримор планировал возродить постановку ''«Гамлета»'' в театре «Голливуд-боул», но в августе, без объяснения причин, он отменил производство и приступил к съёмкам третьей картины «UA» '' '' (1929), за которую ему заплатили 150.000 долларов. В феврале 1928 года Берримору удалось спокойно развестись с Ойлрич, она охотно согласилась на развод, так как состояла в отношениях с адвокатом Харрисоном Твидом, за которого позже вышла замуж. Берримор и Костелло поженились в ноябре того же года, их дочь Долорес родилась в апреле 1930 года, а сын Джон Дрю Берримор – в июне 1932 года. Берримор приобрёл и переоборудовал поместье на Голливудских холмах с 16 различными постройками, 55 комнатами, садами, тиром, бассейнами, фонтанами и статуями.
 , и Берримор в фильме ''«Свенгали»'' (1931).]]
К концу 1920-х звуковые фильмы стали обычным явлением, после сенсационного фильма ''«Певец джаза»''. На студиях пользовались успехом актёры с поставленным голосом, и Берримору предложили контракт на пять фильмов с «Warner Bros.» по 150.000 долларов за картину и плюс проценты от сборов. Но до того, как он подписал этот контракт, он сыграл свою первую звуковую роль в кино: музыкальный фильм '' '' (1929), сыграв Ричарда, герцога Глостера в сегменте ''«Генрих VI, часть 3»''. Его первыми двумя фильмами после подписания контракта стали '' '' (1929) и '' '' (1930), каждый из которых имел скромный успех. Поскольку он был разочарован невозможностью снять картину ''«Морское чудовище»'' в звуке, Берримор пришёл в проект 1930 года '' '', основанный на одноименном рассказе, который ранее послужил первоисточником к фильму. Питерс кратко писал о фильме, описывая его как «качели между космической и комической, пародией на Мелвилла, а так же глупым фильмом о самом себе».
В следующем году Берримор сыграл главную роль манипуляторного преподавателя по пению в фильме ''«Свенгали»'' (1931) вместе с Мэриан Марш. Мартин Дикштейн, критик «Brooklyn Eagle», написал, что Берримор «задействовал личный триумф в этой роли», назвав его игру «блестящей, одной из лучших в кинокарьере Берримора». Позже, в 1931 году, он сыграл хромого кукловода, который пытается удовлетворить свои несостоявшиеся амбиции, манипулируя жизнью молодого танцора балета и любовника танцовщицы (роль которой исполнила Марш) в картине '' '' (1931), но фильм провалился в прокате. Из-за неутешительных кассовых сборов от сделки на пять фильмов, «Warner Bros.» решила не предлагать Берримору продление контракта. Вместо этого Берримор подписал посредственный контракт с «Metro-Goldwyn-Mayer» (MGM) согласившись на сокращение гонорара - 25.000 долларов за фильм.
Переходные годы (1932-1936)
Первым фильмом Берримора для «MGM» стал детектив 1932 года '' '', в котором он снялся вместе со своим братом Лайонелом. В «The New York Times» Халл назвал выступление Берримора «замечательным» и написал, что «приятно снова увидеть его в чём-то более лёгком». В том же году Берримор снялся в роли похитителя драгоценностей барона Феликса фон Гайгерна вместе с Гретой Гарбо в фильме 1932 года ''«Гранд-отель»'', в котором также появился Лайонел. Мнения критиков об игре Берримора разделились: Биограф Джона Гилберта, Ева Голден называла Берримора «больше похожим на заботливого отца (Гарбо), чем на её возлюбленного». «International Photographer» похвалил сценарий и написал, что зритель будет «глубоко впечатлён редкостью экранной драмы, на которую он смотрит». ''«Гранд-отель»'' получил премию «Оскар» за лучший фильм и стал одним из самых кассовых фильмов года. Позже он был включён в Национальный реестр фильмов.
 в фильме Гранд-отель (1932).]]
В 1932 году Берримор ушёл в «RKO Pictures», где сыграл роль адвоката, страдающего от алкоголизма, в фильме '' '' и сбежавшего сумасшедшего в '' '' с Кэтрин Хепбёрн, который стал её дебютном фильме на экране. Киновед Дэниел Бернарди позже отметил гуманизм, продемонстрированный между персонажем Берримора и его семьёй, особенно „тесную связь“ между отцом и дочерью. В своём последнем фильме в 1932 году он вернулся в «MGM» для съёмок в картине ''«Распутин и императрица»'' (1932), где снялись вместе Берримор, Этель и Лайонел. Физическое состояние Берримора ухудшилось ещё после съёмок фильма ''«Свенгали»'', он набрал вес из-за употребления алкоголя. Петерс отмечал «что некогда аскетическое лицо осунулось, появилась рассеянность, и очевидные попытки студии восстановить его утраченную духовную красоту при помощью света, фильтров и макияжа, были всё равно испорчены. Фильм не понравился критикам и провалился в прокате, а «MGM» потеряла значительную сумму денег. Американский еженедельник «The New Yorker» отметил, что это была худшая работа трёх Берриморов.
1933 год был для Берримора напряжённым, и его ухудшающееся состояние стало очевидным. В течение года он снялся в пяти фильмах. Среди них роль скромного школьного учителя, ставшего бизнесменом, в фильме '' '' (1933) с Мирной Лой, и ''«Обед в восемь»'' (1933) с братом Лайонелом. Питерс полагал, что образ Берримора конченого актёра-алкоголика «вполне мог бы измениться, но в сознании публики и «MGM», Джон Берримор был пьяницей». После выхода фильмов с «MGM» компания разорвала контакт с Берримором из-за финансовых проблем, вызванных Великой депрессией. Затем он подписал контракт с «Universal Studios», чтобы исполнить роль проблематичного еврейского адвоката в фильме ''«Адвокат»'' (1933). Во время съёмок он изо всех сил пытался вспомнить свои реплики даже в небольших сценах. Однажды съёмки остановили, после более чем 25 дублей, в которых он так и не смог вспомнить нужные реплики. Это была проблема, от которой он регулярно страдал. Несмотря на эти проблемы, Норден написал, что это была «одна из его лучших ролей в кино».
 , промо-фото для фильма ''«Двадцатый век»'' (1934).]]
В декабре 1933 года Берримор договорился с «РКО» о съёмках фильма ''«Гамлет»''. Он прошёл кинопробы и снова нанял Кэррингтон в качестве тренера по вокалу, но во время одной из репетиций его память снова подвела его, и проект в конечном итоге был закрыт. Позже Берримор снялся в двух фильмах, выпущенных в 1934 году, драма '' '' и эксцентричная комедия ''«Двадцатый век»''. В последнем фильме Берримор сыграл сумасшедшего бродвейского импресарио Оскара Джаффе, в этой роли он продемонстрировал свой «редкий талант комика». Моррисон писал, что это игра была тем, что «многие считают его лучшим вкладом в кино». В 2011 году картина была внесена в Национальный реестр фильмов, где её описали как «последняя великая роль Берримора в кино».
В мае 1934 года Берримор снимался в картине '' '' для кинокомпании «RKO», и во время съёмок одной из сцен он снова забыл свои реплики и даже имя своего персонажа. Съёмки перенесли на следующий день, но результат был тот же. После того, как он взял перерыв на несколько дней, он вернулся на съёмочную площадку, но так и не смог вспомнить ничего из сценария, и компания заменила его на Рикардо Кортеса. Вскоре после этого у него случился психический и физический срыв, и он был госпитализирован. Жена Костелло подтвердила, что его пьянство за последние два года стало постоянным, и она описала его как «безнадёжного алкоголика». Отношения Берримора с Костелло были очень сложными, и, полагая, что она собирается объявить его недееспособным, он покинул их дом в Лос-Анджелесе и отправился сначала в Лондон, а затем в Индию. Вернулся он в США в начале 1935 года и поселился в Нью-Йорке, оставив жену в Лос-Анджелесе. Вскоре после возвращения он был госпитализирован на месяц с бронхитом и гриппом, где его навестила 19-летняя поклонница , с которой он подружился. Когда его выписали из больницы, её мать пригласила актёра для дальнейшей поправки в их дом. Девушка сменила имя на Элейн Бэрри, как она потом объяснила, чтобы «быть ближе к Берримору настолько, насколько я осмелюсь», и у них начались отношения. В мае у пары состоялось первое из нескольких профессиональных совместных выступлений, когда они появились в радио-шоу Руди Валле '' ''. Костелло подала на развод с Берримором 25 мая 1935 года, сославшись на моральное насилие, психическую несдержанность и измену.
Новые отношения Берримора широко освещалось в бульварной прессе, которая называла их пару Калибаном и '' '', ссылаясь на пьесу Шекспира ''«Буря»'', но после ряда ссор с Бэрри, Берримор посчитал, что отношениям с ней пришёл конец, и уехал в Лос-Анджелес. Редактор газеты нанял самолёт и доставил Бэрри в Чикаго, чтобы встретить поезд Берримора, передав по радио просьбу его возвращении, и её преследование стало общенациональной новостью. Бракоразводный процесс с Костелло завершился в октябре 1935 года. Моррисон считает, что заголовки создали для Берримора новую репутацию «стареющего комика, бывшего алкоголика, многократно женатого болвана». Это было ударом по его самоуважению, но, по словам Моррисона, он встретил свои проблемы «с надменностью и юмором». Чтобы скрыться от всеобщего внимания, Берримор отдыхал на своей яхте «Инфанта», её содержание обходилось ему более 35.000 долларов в год, и, столкнувшись с финансовыми трудностями, он продал её в 1938 году.
Закат карьеры и смерть (1936-1942)
 в ''«Ромео и Джульетта»'' (1936). В центре (слева направо): Берримор, Лесли Говард и Бэзил Рэтбоун.]]
Алкогольная зависимость Берримора привела к тому, что большинство студий не хотели брать его на работу, но «MGM» рискнули взять его на роль Меркуцио в своём фильме 1936 года ''«Ромео и Джульетта»''. Чтобы свести к минимуму нарушение графика, студия поместила Берримора в санаторий для алкоголиков «Дом отдыха Келли», но он продолжал тайно пить и нарушал порядок на съёмочной площадке. Бэзил Рэтбоун, игравший Тибальта, позже рассказывал, что «он был пьян и безнадёжен на съёмках… Было грустно видеть его в таком состоянии». Мнения о его образе разделились. Некоторые критики, такие как Уэлфорд Битон из журнала «Hollywood Spectator», считали, что «Берримор — жемчужина актёрского мастерства». Но критик Гилгуд был нелестным, написав коллеге Пегги Эшкрофт, что «Берримор, похожий на чудовищного старого самца, прыгающего через обруч, которого на самом деле хочется застрелить».
Слухи о проблемах Берримора на съёмочной площадке и за её пределами распространились по индустрии, и он не работал над фильмами более года, пока не получил роль второго плана в музыкальном фильме '' '' (1937). Его развод с Костелло был оформлен в октябре 1936 года, и в ноябре того же года он женился на Бэрри. Вскоре после этого пара публично поссорилась, и он продолжил лечение в «Доме отдыха Келли» и больнице, это обходилось ему в среднем в 800 долларов в день, что значительно опустошало его финансы. Выйдя из больницы, он потерял сознание прямо на съёмочной площадке фильма ''«Майские дни»''. 15 января 1937 года ему были вручены документы о разводе, а месяц спустя он подал заявление о банкротстве, имея долги на сумму 160.000 долларов. Заявление на развод было удовлетворено в апреле, но пара помирилась ещё до того, как он был завершён.
 
Берримор решил поработать ещё над шекспировскими ролями. В июне 1937 года он подписал контракт с радиосетью «NBC Radio» на производство программы из шести эпизодов под названием ''«Времена Шекспира»'' ( ), в которой также принимала участие Бэрри. Первой программой был ''«Гамлет»'', который был хорошо принят критиками. «The New York Times» отметил, что «строки Шекспира, драматически произнесённые голосом Джона Берримора, проносятся по эфиру со звуком завершённости, кажется, что это его слова, и никто другой не мог произнести их с такой жизненной силой». Петерс, однако, не согласился и посчитал, что «он был в отчаянии, он слишком сильно давил и закончил пародией, из-за чего он не смог передать всей своей великолепной шекспировской игры».
На протяжении всей работы на «NBC» Берримор был серьёзным, трезвым и ответственным, и студии положительно отреагировали на продолжение его карьеры. Это привело к съёмкам в девяти фильмах в 1937 и 1938 годах, в том числе в роли полковника Нильсона в трёх фильмах о Бульдоге Драммонде, а также в фильмах ''«Чистосердечное признание»'' и ''«Мария-Антуанетта»''. Ему предлагали преимущественно роли второго плана, но он добросовестно работал над фильмами и в результате смог расплатиться с долгами. У него были проблемы с памятью, и он использовал карточки с подсказками в качестве помощи, его коллеги-актёры и режиссёры фильмов сочувствовали его состоянию. Когда он снимался в своей последней серьёзной роли Грегори Вэнса в фильме 1939 года '' '', режиссёр позаботился о том, чтобы актёры и съёмочная группа обращались к нему как «мистер Берримор» в знак уважения.
Берримор и его жена вместе появились во второстепенных ролях в эксцентричной комедии 1939 года ''«Полночь»'', ставшей для его жены её единственной ролью в кино. «The New York Times» сочла фильм «одной из самых ярких, весёлых, остроумных и озорных комедий долгого тяжёлого периода», а Берримор «хмурящий брови словно Лу Гериг, произносит свои фразы в своём обычном богатом шутливом стиле». Фильм был внесён в Национальный реестр фильмов в 2013 году. Позже Берримор и его жена вместе появились в комедийной постановке ''«Мои дорогие дети»'' ( ), премьера которой состоялась в марте 1939 года в театре «Маккартера» при Принстонском университете. Где он играл главную роль - Аллана Мэнвилла, стареющего хамоватого шекспировца.
 , Кэрол Ломбард и Бэрримор в фильме ''«Чистосердечное признание»'' (1937).]]
Из-за проблем с памятью Берримор постоянно импровизировал на протяжении всей постановки. В некоторых моментах новые реплики были дополнением, и он также приветствовал зрителей в аудитории и свободно использовал ненормативную лексику. Тем не менее, шоу имело успех. Журнал «Life» писал, что «люди собираются, чтобы увидеть Берримора не из-за блестящей игры, а из-за того, как он превращает театр в шумный сумасшедший дом. Иногда он опаздывает, иногда он пьян, иногда забывает свои реплики, но он всегда устраивает отличное шоу». Когда постановку ставили на Бродвее, «Life» написал, что «возвращение Берримора на Таймс-сквер было огромным профессиональным триумфом». , писавший для «The New York Times», считал, что Берримор «по-прежнему остается самым одарённым актёром в этой стране. Хотя он безрассудно дурачился на протяжении многих лет, в постановке ''«Мои дорогие дети»'' он не простак, а великий, одарённый и нуждающийся в отдыхе актёр». Берримор и его жена постоянно ссорились во время показа спектакля, и в итоге она покинула постановку прямо во время тура. У них была попытка примирения, когда пьесу ставили в Нью-Йорке, но в итоге пара развелась в конце 1940 года.
 
В 1940 году Берримор появился в фильме '' '', ставший пародией на его жизнь за несколько месяцев до постановки ''«Мои дорогие дети»''. Берримор сыграл Эванса Гаррика, основанного на его собственном образе, а Мэри Бет Хьюз сыграла его жену. Критики резко отреагировали на фильм и на участие Берримора в нём. Газета «The New York Times» писала, что «как фильм это слабая вещь, едва ли соответствующая впечатляющим публичным рассказам о его любовных похождениях ... несмотря на все проделки мистера Берримора и его разрушительное остроумие, ''«Выдающийся профиль»'' более чем жалок. В свой холодный период мистер Берримор продаёт свой талант по низкой цене». Хуже было в его последнем фильме '' '', который «наглядно иллюстрировал пропасть, в которую он упал. Он сыграл шекспировского хамоватого алкоголика по имени Джон Берримор».
В октябре 1940 года Берримор вернулся на «NBC Radio», чтобы поработать над одним из шоу Руди Валле ''«Лучшее шоу»'' ( ). Берримор записал 74 эпизода программы, продолжив в духе самоиронии, с шутками о его пьянстве, закате карьеры и семейных проблемах. 19 мая 1942 года, во время записи строчки из ''«Ромео и Джульетты»'' для шоу, Берримор потерял сознание. Он был доставлен в «Голливудскую пресвитерианскую больницу» и скончался там 29 мая от цирроза печени и почечной недостаточности, осложнившейся пневмонией. Незадолго до смерти Берримор вернулся к католической вере, которой он придерживался в детстве.
Эррол Флинн в своих мемуарах утверждает, что кинорежиссёр Рауль Уолш „позаимствовал“ тело Берримора перед похоронами и оставил его в кресле, чтобы пьяный Флинн обнаружил его когда вернётся домой. Однако , близкий друг Берримора, опроверг эту информацию, так как провёл с телом Берримора всю ночь. Однако в интервью 2020 года для сериала на YouTube «Hot Ones» внучка Джона - Дрю Бэрримор подтвердила, что эта история была правдой. Берримор был похоронен на кладбище Голгофа в Лос-Анджелесе 2 июня. В 1980 году сын Берримора перезахоронил тело своего отца на семейном участке кладбища Маунт-Вернон в Филадельфии.
Наследие
 
 .]]
В некрологе «New York Times» говорилось, что в период, когда Берримор играл в ''«Правосудии»'', ''«Ричарде III»'' и ''«Гамлете»'', актёр «был принят большинством критиков как выдающийся англоговорящий актёр своего времени. Одарённый как природным обаянием, так и талантом в искусстве». Газета «The Washington Post» согласилась с коллегами, отметив, что во время его сценических триумфов и первых лет в кино «он был знаменитостью, любимцем сцены из всей „королевской семьи“». Многие некрологи указывали на то, что Берримор не смог раскрыть весь свой потенциал. Газета «The Manchester Guardian» писала, что он «мог бы, проявить некоторую самодисциплину, добавить своё имя в список действительно великих актёров, но растратил всю свою энергию впустую». «The New York Times» отметил, что он мог использовать свои способности «для пародии, пародировать себя или изображать клоуна», и они считали, что это «прискорбно, ведь публика в последние годы видела его в таком состоянии. Это было настроение беззаботного отречения». «The Washington Post» заметила, что «с годами — и по мере того, как его личная жизнь становилась всё более публичной — он стал, несмотря на свой актёрский талант, персонажем бульварной прессы».
По словам Моррисона, сценические образы ''«Ричарда III»'' и ''«Гамлета»'', созданные Берримором были образцом для современного исполнения этих ролей. Его интерпретация в психологическом ключе была новаторской, а его «динамические изображения изменили направление последующих перевоплощений». Естественный актёрский стиль Берримора полностью изменил сценические условности того времени, его стихотворно-разговорная речь привнесла на сцену вокальную манеру послевоенного джентльмена».
 
Берримор несколько раз удостаивался наградами индустрии развлечений и её представителей. Хотя его брат, и сестра были удостоены премии Оскар, единственная награда, которую Берримор когда-либо получал за свою работу на экране, была от Рудольфа Валентино в 1925 году за его роль в фильме ''«Красавчик Браммел»''. Валентино учредил награду от своего имени и считал, что его коллеги-актёры должны получать похвалу за свою работу на экране. Когда Берримор присутствовал на церемонии в Китайском театре Граумана в 1940 году, он оставил больше, чем обычные отпечатки рук и ног во дворе театра: с помощью владельца, , Берримор оставил в цементе отпечаток профиля своего лица. В феврале 1960 года за свой вклад в киноиндустрию Берримор был удостоен звезды на Голливудской Аллее славы в Голливуде, она расположена на Голливудском бульваре, её номер - 6667. Берримор вместе со своими братом и сестрой включены в Зал славы американского театра. Актёрская династия «Королевской семьи» Берриморов продолжилась через двух его детей: дочь от барака с Ойлридж - Дайаны, и сына от брака с Костелло - Джона Дрю Берримора. Они оба стали актёрами, как и дочь Джона-младшего - Дрю. Брат Берримора, Лайонел, умер 15 ноября 1954 г., а сестра Этель умерла 18 июня 1959 г.
 ]]
Достижения Берримора и его яркая жизнь привели к тому, что за его автобиографией 1926 года «Признания актёра» ( ) последовало несколько биографических исследований. Алма Пауэр-Уотерс в 1941 году подготовила исследование - «Джон Берримор: легенда и человек» ( ); под авторством Фаулер вышла книга - «Спокойной ночи, милый принц: жизнь и времена Джона Берримора» ( ) (1943); Альперт опубликовал книгу «Берриморы» ( ) (1964); а Джон Коблер написал «Проклятые в раю: жизнь Джона Берримора» ( ) (1977). Хотя Норден отметил в 2000 году, что многие из этих ранних работ недостоверны. Те, которые он называл более тщательно изученными - это история Питерса 1990 года - «Дом Берриморов» ( ), и своё собственное исследование карьеры актёра в книге «Джон Берримор: био-библиография» ( ) (1995). После комментариев Нордена по поводу доступной литературы об актёре, Моррисон опубликовал в 1997 году книгу - «Джон Берримор, шекспировский актёр» ( ), в которой основное внимание уделяется сценическим работам Берримора, книга получила положительные отзывы.
В 1982 году, по случаю столетия со дня рождения Берримора, было проведено несколько праздничных мероприятий. Академия кинематографических искусств и наук и Музей современного искусства совместно организовали и провели памятную программу его творчества, в которую вошли многочисленные отрывки из его фильмов, а так же интервью с теми, кто его знал, включая Бэрри и его бывшую партнёршу Мирну Лой. В том же году, в рамках празднования столетия «Актёрского фонда Америки», Почтовая служба США выпустила почтовую марку с изображением Берримора, его брата и сестры. В феврале 2010 г., в 128-й день рождения актёра, перекрёсток в Форт-Ли, штат Нью-Джерси, был переименован в перекрёсток Джона Берримора. Перекрёсток отмечен местом бывшего отеля «Buckheister's», где Берримор дебютировал на сцене в 1900 году в постановке ''«Человек мира»''.
Образы и персонажи
 
Берримор послужил источником вдохновения для воплощения персонажей как на сцене, так и в кино. Он выступал в роли самого себя в ряде произведений (в том числе ''«Выдающийся профиль»'', ''«Мои дорогие дети»'' и ''«Партнёры по играм»''), а в постановке ''«Безумства Зигфельда»'' 1921 года, Берримора исполнил его друг Уильям Филдс. В 1927 году семья Берримора была спародирована в постановке ''«Королевская семья»'' ( ), где персонажа, основанного на образе Берримора, исполнил Фредрик Марч, игрой которого Берримор восхищался. Пьеса так же была поставлена в Лондоне 1934 году в «Королевском театре», где образ Берримора воплотил Лоренс Оливье. Постановка была экранизирована в 1930 году, где Марч вернулся к своей роли Берримора.
В 1991 году в театре была поставлена комедия Пола Рудника ''«Я ненавижу Гамлета»''. Действие, которой происходит в старой квартире Берримора, где главному герою является его призрак, чтобы подготовить его к роли Гамлета. Роль Берримора исполнил Никол Уильямсон. Три года спустя в театре «Критерион» было показано 60 спектаклей лондонской постановки ''«Джек: Ночная прогулка по городу с Джоном Берримором»'' ( ), где Уильямсон снова сыграл главную роль. В 1996 году состоялась премьера пьесы для двух актёров – ''«Берриморы»'' ( ), показывающая Берримора незадолго до его смерти в 1942 году, когда он репетирует возрождение своей постановки ''«Ричард III»'', где роль Берримора исполнил Кристофер Пламмер. В 2011 году была выпущена экранизация пьесы с одноимённым названием '' '', где Пламмер так же исполнил главную роль.
Берримор был другом и сображником Филдса. В фильме 1976 года '' '' роль Берримора исполнил Джек Кэссиди. Друг Берримора, Эррол Флинн, сыграл актёра в фильме 1958 года '' '', ставшей экранизацией автобиографии Дайаны Берримор, где главную женскую роль сыграла Дороти Мэлоун. Говард Томпсон, кинокритик «New York Times», писал, что «Флинн, как и покойный Джон Берримор, угрюмая пародия беспробудно пьющего великого актёра, потерявший, дом, акции и деньги. Только в сценах его дикого распада, когда испуганная девушка цепляется за него, картина приближается к настоящей трагедии».
Литература
* Джин Фаулер, «Спи, милый принц…» — биография
Примечания
 
Ссылки
* The Free Encyclopedia
* Фильмография Джона Берримора
* Радиопрограммы Джона Берримора

'''Авиа́ция о́бщего назначе́ния''' (сокр. АОН) — один из трех видов гражданской авиации в России.
И в России, и в мире в целом, термин «авиация общего назначения» часто неверно истолковывается в обществе (непрофессионалами в авиации, политиками, средствами массовой информации и т. д.) как «авиация в целом», применяемая везде, где потребуется .
В России авиация общего назначения относится к гражданской авиации. Согласно Воздушному кодексу Российской Федерации, эксплуатанты авиации общего назначения не могут осуществлять коммерческие воздушные перевозки (пассажирские рейсы, перевозка грузов и почты) и выполнять авиационные работы (авиационно-химические, лесоавиационные, строительно-монтажные, погрузочно-разгрузочные и иные) .
''Выдержка из Воздушного кодекса Российской Федерации от 19.03.1997 № 60-ФЗ (ред. от 08.06.2020) .'' '''Глава III, Статья 21. Гражданская авиация'''
1. Авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, относится к гражданской авиации.
2. Утратил силу. — Федеральный закон от 21.07.2014 N 253-ФЗ.
3. Гражданская авиация, не используемая для осуществления коммерческих воздушных перевозок и выполнения авиационных работ, относится к авиации общего назначения. В России авиация общего назначения охватывает полёты на любых воздушных судах, начиная от планеров, дельтапланов, парапланов и автожиров, заканчивая маломестными (не более 19-25) турбовинтовыми и реактивными самолётами, так называемыми «бизнес-джетами». Полёты в целях авиации общего назначения (АОН) должны осуществляться в соответствии с требованиями Федеральных авиационных правил .
Для законных полётов в АОН человек должен успешно пройти обучение в сертифицированном Федеральным агентством воздушного транспорта (Росавиация) авиационном учебном центре (АУЦ) и получить свидетельство частного пилота (Private pilot license / PPL).
В Соединённых Штатах Америки, Европейском Союзе, Великобритании и других странах, являющихся членами Международной организации гражданской авиации (сокр. — ИКАО, ''англ. — ICAO''), к понятию «general aviation» (от англ. — общая авиация) относят любые полёты в гражданской авиации, за исключением коммерческих воздушных перевозок, выполняемых по расписанию. Деловую авиацию, авиатуризм (в том числе авиаэкскурсии), полёты в личных целях, облёт газонефтепроводов, сельскохозяйственную авиацию, санитарную авиацию, спортивную авиацию, авиалесопатруль и другие виды авиационных работ, а также деятельность авиационных учебных центров и чартерные рейсы включают в собирательно понятие «general aviation», о чём свидетельствуют материалы авиационных администраций и объединений, к примеру, статистический отчет за 2020 г. Департамента Федерального правительства Австралии, отвечающий за реализацию государственной политики и программ Австралии в области инфраструктуры, транспорта, регионального развития, коммуникаций, культуры и искусства и материалы Ассоциации пилотов и владельцев воздушных судов США (англ. — Aircraft Owners and Pilots Association) . Прямое сравнение показателей только авиации общего назначения (АОН) в России и «general aviation» в других странах является некорректным, так как для объективного анализа качественных, количественных и экономических показателей России с другими государствами к АОН необходимо добавить, как минимум, отрасль авиационных работ и АУЦ, в соответствии с классификацией «general aviation» в ИКАО для целей статистики . '''Конвенция о международной гражданской авиации'''
'''Приложение 1, п. 2.3.2.1'''
При условии соблюдения требований, указанных в пп. 1.2.5, 1.2.6, 1.2.7.1, 1.2.9 и 2.1, свидетельство пилота-любителя (частного пилота) даёт право выполнять функции, но не за плату, командира или второго пилота воздушного судна соответствующего типа, не выполняющего полёты с целью получения доходов Членство Российской Федерации в Международной организации гражданской авиации позволяет частным пилотам из России летать в другие страны-участницы ИКАО по единым международным правилам, и наоборот, что в значительной мере упрощает передвижение людей в личных (некоммерческих) целях. СССР присоединился к Чикагской Конвенции в ноябре 1970 г. при активном участии министра гражданской авиации СССР Б. П. Бугаева. Спустя ещё 21 год Российская Федерация была признана правопреемником СССР в ИКАО со времени присоединения СССР к Чикагской Конвенции. Таким образом, история членства Российской Федерации в ИКАО ведётся, начиная с вступления Советского Союза в ИКАО в 1970 г. 
Стоит отметить, что требования ИКАО и российское воздушное законодательство не запрещают частным пилотам и эксплуатантам АОН передвигаться по стране (деловая авиация, туристические полёты), осуществлять авиационные работы (авиационно-химические работы, патрулирование, аэрофотосъемка и т. д.), принимать участие в авиационных мероприятиях (буксировка рекламных баннеров, спортивная авиация) и тому подобные активности, если они осуществляются в личных целях, то есть не за плату.
Развитие АОН в России и «general aviation» в мире: история и современность
В США, Канаде, Бразилии и Европейском Союзе производство воздушных судов для «general aviation» в совокупности превышает по стоимости производство военных самолётов. По состоянию на 2013 год по всему миру эксплуатировалось более 360 000 воздушных судов «general aviation». Экономический вклад «general aviation» в ВВП США составляет 90 % по сравнению с 10 %, получаемыми от регулярного коммерческого воздушного транспорта. В США деятельность «general aviation» даёт более 1 % ВВП страны (185 млрд долл.). Поступления в бюджеты таких стан как США, Канада, европейские государства, Бразилия, Австралия от деятельности «general aviation» превышают бюджеты крупных авиастроительных компаний. Так, по исследованию PricewaterhouseCoopers , в 2015 бюджет США был пополнен за счёт прямых и косвенных поступлений от «general aviation» на 150 млрд долл., что втрое превышает доходы фирмы Boeing. В США «general aviation» даёт работу 1,2 млн человек (напрямую и косвенно, через смежный бизнес). Воздушными судами «general aviation» США ежегодно перевозятся 170 млн человек. В Великобритании «general aviation» напрямую создаёт 38 000 рабочих мест, а общий вклад оценивается в 1,7 млрд фунтов .
По данным Федерального управления гражданской авиации США на 2018 г. в США зарегистрировано 211 749 воздушных судов «general aviation» , в России воздушных судов авиации общего назначения насчитывается около 2000.
Из 13 500 аэродромов в США непосредственно к «general aviation» относятся 6000 аэродромов . В связи с невозможностью прямого сравнения «general aviation» и АОН России некорректно брать в расчет только аэропорты из реестра ФАВТ (чуть больше 200 аэродромов (всех типов)), Так в базе аэродромов АОПА-Россия насчитывается 1306 действующих аэродромов, доступных для осуществления полетов , из которых 597 - с искусственным покрытием.
За период 2000—2012 в РФ произведено менее 300 ВС АОН со взлётной массой в диапазоне 750-5700 кг , почти все из них сделаны для внутреннего рынка страны ввиду неконкурентоспособных летно-технических характеристик (ЛТХ). Собственных производств двигателей для легкомоторных самолётов в России нет. В США ежегодно только на экспорт поставляются около 1000 ВС «general aviation» общей стоимостью 4,8 млрд долл .
В США действует почти 1200 авиационных учебных центров и 106 000 сертифицированных пилотов-инструкторов, которые несут персональную ответственность за обучаемых. Основное количество пилотов проходит первоначальную подготовку вне рамок учебных организаций и без утверждённых программ обучения — в порядке индивидуальной подготовки. Чтобы запустить свою авиашколу в Европейском союзе или США требуется минимальный пакет документов (договор о техобслуживании, сертификат лётной годности воздушного судна, страховка, программа обучения, лицензия инструктора и регистрация организации в налоговом органе). Иметь в собственности земельный участок или самолёты необязательно — допускается аренда. В Европе с сентября 2018 г. можно запустить авиашколу простым уведомлением, без каких-либо согласований и разрешений . Регуляторы отрасли в Европейском союзе (EASA) и США (FAA) делают упор на то, что курсант обладает достаточными знаниями и навыками (вне зависимости от того, в какой форме и последовательности они получены) для сдачи официального теоретического и практического экзамена . В США обучение иностранных студентов составляет 1/3 от их общего числа — 149 тыс. человек за 2017 . В России действуют около 15 АУЦ, осуществляющих первоначальную подготовку и/или переучивание на тип частных пилотов. Для открытия АУЦ в РФ требуется зарегистрировать юридическое лицо, получить лицензию Минобрнауки России на образовательную деятельность и сертифицировать АУЦ в Росавиации. Иметь в собственности земельный участок, помещение под учебный класс и самолёты необязательно — допускается аренда.
Статистика авиации общего назначения в России и «general aviation» в мире
'''Количество воздушных судов «general aviation» (зарубежные страны) и авиации общего назначения (РФ) за 2015—2018 годы.'''
* США — 213,905 (1 на 1,500 человек населения и 46 км². площади страны) 
* Канада — 36,558 (1 на 1,000 человек населения и 273 км². площади страны)
* Бразилия — 24,256 (1 на 8,700 человек населения и 350 км². площади страны)
* Франция — 23,531 (1 на 2,800 человек населения и 27 км². площади страны)
* Германия — 20,965 (1 на 3,900 человек населения и 17 км². площади страны)
* Великобритания — 20,028 (1 на 3,300 человек населения и 12 км². площади страны)
* Австралия — 15,424 (1 на 1,600 человек населения и 499 км². площади страны)
* Чехия — 14,996 (1 на 700 человек населения и 5 км². площади страны)
* Испания — 6,738 (1 на 6,900 человек населения и 75 км². площади страны)
* Южно-Африканская Республика — 6,100 (1 на 9,400 человек населения и 200 км² площади страны)
* Голландия — 3,511 (1 на 4,900 человек населения и 12 км². площади страны)
* Бельгия — 3,429 (1 на 3,300 человек населения и 9 км². площади страны)
* Россия — 2,300 (1 на 70,200 человек населения и 8,500 км². площади страны). Общий парк ВС на 2017 (включая большие ВС от 20 мест), имеющих действующий сертификат лётной годности — 3,870 
'''Количество аэродромов в России и в мире (2020)'''
* США — 19,600 (1 на 500 км². площади страны) 
* Канада — 6,000 (1 на 1,660 км². площади страны) 
* Австралия — 2,020 (1 на 3,800 км². площади страны) 
* Великобритания — 975 (1 на 250 км². площади страны) 
* Германия — 700 (1 на 510 км². площади страны) 
* Франция — 630 (1 на 1,000 км². площади страны) 
* Южно-Африканская Республика — 288 (1 на 4,200 км². площади страны)
* Чехия — 270 (1 на 290 км². площади страны) 
* Россия — 1 306 (1 на 13,085 км². площади страны) 
'''Количество частных пилотов (Private pilot license/ PPL)'''
* США (2017) — выдано за год 30,300 / Всего 184,500 (1 на 1,800 человек населения) 
* Великобритания (2016) — выдано за год 4,100 / Всего 29,900 (1 на 2,200 человек населения) 
* Германия (2017) — выдано за год 6,200 / Всего 89,000 (1 на 930 человек населения) 
* Франция (2017) — выдано за год 3,700 / Всего 41,200 (1 на 1,600 человек населения) 
* Южно-Африканская Республика (2017) — Всего 9,600 (1 на 5,700 человек населения) 
* Россия (2017) — выдано за год 340, включая 180 в частных АУЦ / Всего выдано 4,200 из них действующих ~2,500.
Объединения АОН в России
В России действует объединение пилотов АОН — АОПА-Россия.
 
В 2018 году АОПА-Россия опубликовала список пунктов в программе по развитию АОН в РФ :
* упрощение процедуры утверждения программ подготовки и получения сертификата авиационного учебного центра (АУЦ), делая её максимально прозрачной;
* вывести государственные авиационные учебные заведения из под ведения органа, занимающегося сертификацией АУЦ с целью исключения коррупции;
* субсидирование процентных ставок по кредитам на открытие АУЦ и лизинговых платежей на ВС АУЦ. Возвращение подготовки коммерческих пилотов в частные организации и предоставление кредитов со сниженной процентной ставкой для обучающихся по программе CPL (коммерческий пилот);
* субсидирование процентных ставок по кредитам на строительство/модернизацию аэродромов и посадочных площадок;
* разработка и утверждений упрощённого порядка сертификации типа воздушного судна малой авиации (в том числе признание сертификатов типа EASA/FAA и разработка упрощённой процедуры сертификации сверхлёгких воздушных судов (ВС));
* разработка и утверждение требований к аэродромам и посадочным площадкам (в том числе упрощение открытия временных посадочных площадок для сельхозавиации);
* разработка и утверждение упрощённого порядка получения лицензии на проведение технического обслуживания (ТО) для ВС малой авиации, разрешающей производить ТО для группы типов ВС, а также требований к сертификации деталей и компонентов, позволяющих использовать их от альтернативных поставщиков;
* разработка и утверждений упрощённых требований для получения и продления сертификата лётной годности (СЛГ) как для типовых воздушных судов, так и единичных экземпляров;
* разработка и утверждений изменений в Воздушный кодекс РФ в части требований к организации работы предприятий, сертификации ВС, требований к аэродромам, организации ТО и получения СЛГ;
* определение налога на земельные участки, принадлежащие к категории аэродромного хозяйства авиации общего назначения в размере 0,5 % кадастровой стоимости;
* пересмотр процесса формирования итоговой суммы транспортного налога на ВС общего назначения до 50 руб. за каждую лошадиную силу;
* бесплатное предоставление данных для предполётного брифинга и метеоинформации всем заинтересованным лицам, повышение качества информирование от Госкорпорации по ОрВД и Росгидромета для авиации общего назначения. Ликвидация уведомительного порядка полётов к воздушном пространстве класса G.
Источники

'''Катафалк Линкольна''' — одна из государственных реликвий США, катафалк, спешно собранный в 1865 году для размещения гроба с телом Авраама Линкольна, в то время как оно было размещено в Ротонде Капитолия. С тех пор катафалк используется для размещения гробов всех тех людей, с кем проходит прощание в Ротонде Капитолия. Когда катафалк Линкольна не используется, он выставлен для обозрения в Центре посетителей Капитолия США .
Катафалк представляет собой простую платформу, сбитую из сбитых гвоздями сосновых досок и покрытую чёрной тканью. Поскольку катафалк продолжают использовать до настоящего времени, его габариты были увеличены, чтобы соответствовать увеличившимся размерам гробов. В XXI веке длина платформы составляет 216 см, ширина 76 см и высота 61 см. Хотя ткань, покрывающую катафалк, меняли неоднократно, сохраняется стиль драпировки 1865 года .
С 1865 года катафалк использовался для большинства проводимых в Ротонде Капитолия прощаний по процедуре lying in state и в редких случаях — для церемоний lying in honor (среди таких исключений — Роза Паркс в 2005 году, Билли Грэм в 2018 году и трое служащих полиции Капитолия США в 1998 и 2021 годах). С 1974 года катафалк также использовался для церемоний прощания с судьями Верховного суда США, проходящими в здании Верховного суда, а в 1996 году — для церемонии прощания с министром торговли Роном Брауном в здании министерства торговли США . Ни один закон, письменное правило или постановление не определяют, с кем прощаются в Ротонде Капитолия и чей гроб может быть установлен на этот катафалк. По принятой практике, такое решение выносится совместно президентом США и Конгрессом, с согласия семьи покойного или, в случае неизвестных солдат — по инициативе одного из подразделений армии США.
Примечания

в Швеции]]
'''Автомагистра́ль''', '''автостра́да''' — дорога для скоростного движения автомобилей, не имеющая одноуровневых пересечений с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками.
Предназначена для движения транспортных средств с высокой скоростью, проезжие части для каждого направления движения разделены барьером или другим строительно-техническим образом и имеют не менее двух полос для движения в каждом направлении, а также часто широкую обочину для остановки автомобилей в непредвиденных случаях.
Съезды и выезды на автомагистрали оборудованы многоуровневыми развязками и дополнительными полосами для торможения и разгона. Запрещён въезд на автомагистрали для транспортных средств, максимальная разрешённая скорость которых ниже определённой величины (например, тракторы или мопеды; конкретная скорость зависит от государства), а также для велосипедного и гужевого транспорта . Также на автомагистралях запрещено пешеходное движение. К отличительным особенностям автомагистралей относятся запреты на движение задним ходом и остановку вне специально отведённых для этого мест.
Необходимость автомагистралей
Автомагистрали и связанная с ними инфраструктура снижают уровень бедности за счёт увеличения торговли, оживления предпринимательства и снижения цен на товары, а также улучшают социально-бытовые условия и возможности населения. Развитая сеть автомагистралей позволяет распространять образовательные и медицинские услуги в ранее недоступных районах, а также помогает обслуживать население автомобилями скорой медицинской помощи, полиции, пожарных, спасательных, ремонтных и строительных служб .
История
 и Варесе, Италия.]]
Принято считать, что первой автомагистралью была платная дорога ''Autostrada dei Laghi'', которая была открыта 21 сентября 1924 года на севере Италии; протяжённостью 43 км, она соединила Милан и Варезе. Дорога имела несколько развязок на двух уровнях, не было разделительной полосы (только нанесена краской разделяющая линия), была шириной от 11 до 14 метров (с покрытием 8-12 м), с максимальным продольными уклонами до 30 ‰ и горизонтальными кривыми радиусом не менее 400 м . Рассчитывалась она на тысячу автомобилей в день и была более чем комфортной для нескольких десятков авто, которые проезжали по дороге за день в первые месяцы. Покрытие было бетонное, толщиной от 18 до 20 см, что тоже было более чем достаточно для тогдашних авто. В первые годы автомагистраль была открыта только с шести утра до часу ночи .
К 1939 году в Италии было построено примерно 500 км автомагистралей (в 2016 их протяжённость составляла около 7000 км).
В Германии первая из автомагистралей (получивших позднее название ) длиной около 20 км соединила в 1932 году Кёльн и Бонн. К 1941 году протяжённость автобанов составляла более 3700 км (в 2021 — 13 192 км).
После Второй мировой войны автомагистрали ( , ) массово строились во Франции и Великобритании (их протяжённость в 2018 году — около 11 800 и 3500 км, соответственно).
Во второй половине XX века наиболее активное строительство автомагистралей ( ) велось в США, где к 1974 году насчитывалось 70 800 км скоростных дорог (в 2020 — 78 465 км).
История автомагистралей в Китае
В начале XXI века по темпам строительства и длине автомагистралей все другие страны опередил Китай . После ряда важных этапов, включая начало строительства Шэньдаской автострады (1984 г.) и первой автомагистрали, построенной по международному тендеру с привлечением займа Всемирного банка — Пекин-Тяньцзинь-Тангу (1987 г.), а также ввода в эксплуатацию первой в Китае (без учёта Гонконга, Макао и Тайваня) Шанхай-Цзядинской автострады (1988 г.), протяжённость скоростных дорог в стране к концу 1990-х гг. превысила 10 000 км (третье место в мире). К 2001 г. этот показатель достиг 19 000 км (второе место), а к 2011 г. — 85 000 км, что позволило Китаю обогнать США и занять первое место в мире. В 2018 г. общая протяжённость скоростных автомагистралей в Китае превысила 140 000 км, сохранив за страной мировое лидерство . К концу 2020 года сеть скоростных дорог насчитывала 169 980 км (из которых 37 457 км были построены за последние 5 лет).
История автомагистралей в России
В 1930-е годы в СССР, помимо планов строительства грунтовых автогужевых дорог, начали разрабатываться проекты строительства автомагистралей. Из первоначальных 17 проектов были выделены три приоритетных направления: Москва—Минск, Москва—Киев и Москва—Ленинград .
В Российской Федерации протяжённость автомобильных дорог высших технических категорий (1А — автомагистрали и 1Б — скоростные автомобильные дороги), характеризующихся наличием разделительной полосы и многополосного движения, на начало 2015 года была относительно невелика, составляя 5086 км (513 км категории 1А и 4573 км категории 1Б). В России доля скоростных автомобильных дорог в общей протяжённости составляет менее 0,5 %, что меньше, чем в других странах: во Франции — 1,17 %, Италии — 1,37 %, Канаде — 1,63 %, Германии — 1,99 %, Китае — 2,27 %, США — 3,98 %, Испании — 9,74 % .
Полосы
Пропускная способность автомагистрали в расчёте на одну полосу движения начинает снижаться, если количество полос в одном направлении превышает 3 — 4 . Это связано с тем, что автомобилям приходится делать много перемещений между крайними полосами, что негативно влияет на безопасность и скорость движения всего потока. Особенно ярко это проявляется в городских зонах, где съезды с автомагистралей устраиваются чаще. Автомобили, использующие автомагистраль для 2 — 3 прогонов, препятствуют транзитному транспорту.
На автомагистрали крайняя левая полоса может быть выделена для движения только автобусов и автомобилей с несколькими пассажирами ( ), или за оплату — для авто только с водителем ( ).
Экологические аспекты
Автомагистрали являются объектами серьёзной критики со стороны урбанистов и защитников окружающей среды, которые обращают внимание на повышенный уровень шума , загрязнения окружающей среды. Кроме того водители часто жалуются на неэффективность автомагистралей в часы пик .
В начале 1970-х годов Конгресс США признал, что автомагистрали и другие дороги является крупнейшим источником шума в американских городах . Вскоре были разработаны многочисленные компьютерные модели для анализа шума и уменьшения его уровня .
В мире
 
Автомагистрали в подавляющем большинстве случаев огорожены специальными заборами, предотвращающими появление диких животных на проезжей части, и оборудованы подземными или надземными переходами для животных.
В большинстве стран на автомагистралях приняты ограничения скорости в 130 км/ч или 120 км/ч; в Германии общее ограничение скорости отсутствует, вместо этого используется так называемая «рекомендуемая скорость», равная 130 км/ч. На многих участках автомагистралей установлены локальные ограничения скорости с помощью соответствующих знаков.
 
Файл:Autobahnen in Deutschland.svg|Автомагистрали в Германии
Файл:Autobahnen und Schnellstraßen in Österreich.svg|Автомагистрали в Австрии
Файл:Autobahnnetz schweiz.png|Автомагистрали в Швейцарии
Файл:Autobahnen und Schnellstraßen in Russland.png|Автомагистрали в России
 
В Германии
 
9 апреля 2008 года самая маленькая федеральная земля ФРГ, Бремен, ввела ограничение скорости 120 км/ч на всех отрезках автомагистралей, находящихся на её территории, став единственной землёй в Германии, на территории которой нет ни одного участка дороги с неограниченной скоростью движения. Земля Бремен состоит из двух городов — Бремена и Бремерхафена (разделённых территорией федеральной земли Нижняя Саксония), и по ней проходят примерно 60 км автомагистралей, из которых на протяжении примерно 54 км скорость уже была ограничена ранее. По словам местного министра природоохраны Райнера Лоске, такие меры были приняты с целью сокращения вредных выбросов в атмосферу и снижения аварийности, но также для того, чтобы послужить примером для других земель ФРГ .
В Германии и многих других странах езда по автомагистрали входит в обязательную программу обучения в автошколах.
Во Франции
 
 
В Китае
 
 
К 2022 году Китай стал лидером по протяжённости скоростных автомагистралей. 
В России
Согласно Правилам дорожного движения Российской Федерации (пункт 1.2): Автомагистраль — дорога, обозначенная знаком 5.1 и имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделённые друг от друга разделительной полосой (а при её отсутствии — дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками. 
На автомагистралях запрещается (пункт 16.1):
* Движение пешеходов и домашних животных;
* Движение велосипедов, мопедов, тракторов, самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч;
* Движение грузовых автомобилей с разрешённой максимальной массой более 3,5 т далее второй полосы;
* Остановка вне специальных площадок для стоянки, обозначенных знаками 6.4 или 7.11;
* Остановка общественного транспорта
* Разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;
* Движение задним ходом;
* Учебная езда (до 2020 года).
В соответствии с ГОСТ Р 52398-2005 «Классификация автомобильных дорог. Основные параметры и требования»
(пункт 3.1.1) к классу «автомагистраль» относят автомобильные дороги:
* имеющие на всем протяжении многополосную проезжую часть с центральной разделительной полосой;
* не имеющие пересечений в одном уровне с автомобильными, железными дорогами, трамвайными путями, велосипедными и пешеходными дорожками;
* доступ на которые возможен только через пересечения в разных уровнях, устроенных не чаще чем через 5 км друг от друга.
Максимально разрешённая скорость на автомагистралях, если не указано другое, составляет 110 км/ч .
Сеть автомагистралей в России развита очень слабо. К дорогам данной категории, в частности, относятся начальные (от Москвы) участки федеральных дорог М2 «Крым», М4 «Дон» и М9 «Балтия», ЦКАД в Подмосковье, КАД и ЗСД в Санкт-Петербурге, трасса Москва — Санкт-Петербург (М11), начальный (от Кемерово) участок трассы 32К-445 в Кемеровской области, трасса Дюртюли — Ачит (М12), трасса Алексеевское — Альметьевск (Республика Татарстан), а также ряд небольших участков на других автодорогах страны.
Дорожные знаки "Автомагистраль"
 
 
 
 
 
В культуре
* Германский музыкальный коллектив Kraftwerk выпустил в 1974 году альбом «Autobahn» с одноимённой заглавной композицией.
См. также
* Скоростная дорога
* Шоссе
* Список стран по длине сети автомобильных дорог
* Дорожный затор
* Платная автомобильная дорога
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
Официальное толкование:
; Международные правовые акты
* П.j ст.1 гл.1 Конвенции о дорожном движении (Вена, 8.11.1968).
; Правовые акты РФ
* П.1.2 Правил дорожного движения РФ (утверждено постановлением СМ РФ от 23.10.1993 № 1090).
* Из истории строительства автобанов // beiunsinhamburg.de 
* Пробки на автобанах обходятся Германии в 100 миллиардов евро // dw-world.de

'''Покачи́''' — город в России, в Ханты-Мансийском автономном округе — Югре. Расположен в Западной Сибири, на правом берегу реки Ватьёган, притоке Агана. Население — чел. ( ). Площадь — 22,84 км². Основанный в 1984 году, он является самым молодым городом Югры .
Как административно-территориальная единица ХМАО имеет статус города окружного значения . В рамках местного самоуправления образует муниципальное образование ''город Покачи'' со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе .
Глава города Покачи — Таненков Виктор Львович.
Этимология
Название города произошло от хантыйского рода Покачевых, на чьих землях в 1970 году 21 разведочная скважина подтвердила наличие промышленной нефти.
История
Возник как вахтовый поселок в 1978 году на территории Покачевского нефтяного месторождения. В 1984 году началось строительство нового посёлка в 15 км от старого. В 1992 году посёлку был присвоен статус города.
География
Город располагается на берегу реки Ватьёган, в 359 километрах к северо-востоку от Ханты-Мансийска.
Климат
Город Покачи и городской округ приравнены к районам Крайнего Севера.
Преобладает резко континентальный климат. Июль самый тёплый месяц в году со средней температурой 17,4&nbsp;°C, а самый холодный месяц — январь, со средней температурой −22.3&nbsp;°C.
Среднегодовое количество осадков — 555 мм.
Население
 
 
 
; Национальный состав
Ниже приводятся данные о национальном составе города по данным Всероссийской переписи населения 2010 года 
 
Промышленность
Доминирующим предприятием города (доля промышленной продукции 99,47 %) является нефтегазодобывающее предприятие «Покачевнефтегаз», входящее в состав нефтяной компании «Лукойл».
Транспорт
Имеется внутригородской автобусный маршрут между Промзоной и городом. Работают междугородние маршруты до Сургута, Нижневартовска.
Образование
В городе работают 5 детских дошкольных учреждений, 3 средних школы, Лангепасский политехнический колледж (филиал в гор. Покачи) .
Средства массовой информации
Газета
Еженедельная городская общественно-политическая газета "Покачевский вестник", издается с 28 марта 1991 года. 
Телевидение
Телерадиокомпания "Ракурс+" ООО "Медиа-холдинг "Западная Сибирь". 
Страницы в социальных сетях
ВКонтакте Телеграм
Официальный сайт администрации города Покачи
Admpokachi.ru
Радио
 
Достопримечательности
* Храм в честь Покрова Божией Матери;
* Соборная мечеть;
* Скульптура «Соболиная семейка»;
* Светящаяся надпись «Покачи» на въезде в город;
* Статуя В.Высоцкого скульптора З.Церетели;
* Скульптура «Дети и голуби»;
* Стела «21 разведка»;
* Бюст первооткрывателю покачевской нефти Н. М. Мелик-Карамову.
Археология
В 2002 году в 4 км от Покачей недалеко от ручья Вор-Сап археолог Константин Карачаров обнаружил древнее захоронение обских угров XIV—XV веков. Рядом с могильником расположено средневековое городище. В 2020 году во время пандемии коронавирусной инфекции COVID-19 и введённого из-за неё режима самоизоляции «чёрные копатели» разграбили 170 древних могил .
Примечания
 
Ссылки
* Покачи в энциклопедии «Мой город»
* Описание герба города

.]]
 ]]
 , Иллинойс]]
 
'''Стоянка''' (другие названия: ''автостоянка'', ''паркинг'', ''парковка'', ''гараж'', ''карман'') — здание, сооружение (часть здания, сооружения) или специальная открытая площадка, предназначенные для хранения (стоянки) транспортных средств, преимущественно автомобилей.
Классификация
 , Бурятия]]
В общем виде классификацию стоянок можно представить следующим образом :
* По размещению в городской застройке:
** в зоне объектов общегородского значения городской застройке (общественные, спортивные, культурные, торговые центры, вокзалы, аэропорты и др.);
** в коммунальных и других нежилых зонах;
** в жилой зоне, в том числе: районные, внутриквартальные, дворовые ;
** в зоне городского транспорта (площади, улицы, транспортные развязки, мосты).
* По длительности хранения:
** постоянное хранение;
** временное хранение;
** сезонное хранение.
* По размещению относительно объектов другого назначения:
** отдельно стоящие;
** пристроенные;
** встроенные;
** комбинированные.
* По размещению относительно уровня земли
** надземные;
** подземные ;
** комбинированные.
* По этажности:
** одноэтажные;
** многоэтажные.
* По способу междуэтажного перемещения:
** рамповые;
** механизированные;
** автоматизированные.
* По организации хранения:
** манежные;
** боксовые;
** ячейковые;
** комбинированные.
* По типу ограждающих конструкций:
** закрытые;
** открытые;
** комбинированные.
* По условиям хранения:
** неотапливаемые;
** отапливаемые;
** комбинированные.
Экологические стоянки
 
Экологические стоянки (стоянки-газоны) — попытка создать стояночные места, сохранив максимальное количество зелени. Применяются в городах в связи с высокой плотностью транспорта и нехваткой свободных мест для его хранения.
Польза экологических стоянок состоит в том, что трава и кусты дают кислород, регулируют влажность воздуха и удаляют из него пыль. Взрослые деревья своими кронами закрывают автомобили от прямых солнечных лучей, предотвращая их перегрев. Дренажное покрытие отводит воду с поверхности, предотвращая появление бурных потоков во время дождя.
См. также
* Параллельная парковка
* Перехватывающая парковка
* Механизированная автомобильная стоянка
* Парковка для женщин
Примечания

, «Шуеры». 1594 год]]
'''Аза́ртная игра́''' ( , ; до революции в России писали «азардная игра», от архаизма «рисковать») — игра с целью выигрыша денег или иных материальных ценностей, в которой выигрыш полностью или в значительной степени зависит от случая, а не от знаний или навыков играющих, и при этом главный интерес направлен не на процесс игры, а на её исход — получение выигрыша .
Теоретические особенности
 
Хотя исход каждой отдельной азартной игры зависит от случайности, результаты продолжительной серии игр подчиняются определённым статистическим закономерностям .
Содержатели рулеток и иных игорных домов при продолжительной игре всегда остаются в выигрыше даже в том случае, если игра никаким обманом не сопровождается. Это определяется самими условиями игры. Например, в рулетке красное или чёрное имеет шанс выпадения менее 50 %, поскольку на колесе имеется от одного до трёх зелёных секторов 0 (зеро).
Определение условий, при которых игра «справедлива» или «безобидна», то есть даёт всем сторонам совершенно одинаковые шансы на выигрыш, равно как и условий, обеспечивающих при проведении игры в большом числе повторений определённый выигрыш одной стороне, составляет предмет математического исследования, относящегося к области теории вероятностей .
История
 в Лас-Вегасе]]
 
В Древней Индии, как и во всём мире, была известна игра в кости. Собрание ведийских гимнов «Риг-веда» содержит поэму «Жалобы игрока», которая предостерегает от увлечения азартными играми: «Не играй в кости, а паши свою борозду! Находи наслаждение в собственности своей и цени её высоко! Смотри за скотом своим и за женою своей, презренный игрок!». В книге «Бхавишья-пурана» есть рассказ, связанный с азартными играми: некий принц лишился всего, в том числе собственной жены, играя в кости. Эпос «Махабхарата» азартной называет игру в кости, которую тем не менее описывает достаточно подробно.
Имеются данные о страсти к азартной игре в кости у древних греков, особенно коринфян. Только в Спарте азартная игра была совершенно изгнана . Азартные игры также упоминаются в мифологии Древней Греции. Согласно греческой легенде, Паламедей предложил игру в кости, чтобы развлечь греческих солдат, скучавших в ожидании при осаде Трои. Греческий биограф Плутарх упоминает о персидской царице Парисатис , страстной поклоннице игры в кости.
Древнеримское право, вполне сознавая деморализующее влияние азартных игр, со всею строгостью отнеслось к ним и постановило, что проигранные в недозволенные игры (''alea'', как назывались таковые в Риме в отличие от дозволенных, ''ludi, qui virtutis causa piunt'') деньги могут быть вытребованы обратно проигравшим .
Необычайно были популярны азартные игры у германцев. Древний германец проигрывал не только своё имущество, но и свободу: проигравшегося и уже не имевшего, чем уплатить, продавали в рабство. Хотя уже в XIII столетии стали появляться законодательные ограничения, а в XIV столетии и в Германии, как и везде, начали запрещать игорные дома (впервые возникшие в XII столетии в Италии); но до новейшего времени в маленьких германских государствах игорные дома в виде рулеток и других вертепов не только были терпимы, но и поощряемы правительствами, так как платили небогатым казначействам значительные налоги. При возвышении Пруссии и объединении Германии дало в этой области полицейской видную реформу — игорные дома в германских землях исчезли. До закона 1 июля 1868 года о закрытии игорных домов и последовавшего затем объединения Германской империи под общим законодательством Германия пользовалась печальной известностью благодаря своим игорным домам в Баден-Бадене, Бад-Доберане, Бад-Эмсе, Висбадене, Гамбурге и др .
Азартные игры в древности, насколько можно судить на основании источников, практиковались лишь в виде пари и бросания костей. С изобретением около 1423 года искусства гравирования по дереву и меди, в Испании и Германии стали изготовляться художниками карты, служившие первоначально для гадания, а затем ставшие орудием игр, основанных на гадании, то есть азартных игр. Первоначально карточная игра, являвшаяся специальностью тёмных элементов, служила искусной формой обмана, и уже в 1494 году выходит трактат ''«Liber vagatorum»'', разоблачающий обманные приёмы карточных шулеров. Игра велась в притонах, кабаках, и в 1541 году в Англии был издан первый закон о преследованиях содержателей игорных притонов. До сих пор по английскому общему праву содержатели игорных домов преследуются как устроители «общевредных дел ( ), создающие соблазн праздности и собирающие вместе значительное число беспутных людей» .
Но постепенно азартные игры получают распространение и при дворе и среди знати. Эпохой расцвета этих игр является время Людовиков XIII и XIV во Франции, причём, одновременно с этими играми распространяется и шулерство, в котором неоднократно уличались самые знатные лица высшего общества. Мода на азартные игры от двора Людовика переходит и к другим дворам Европы (до сих пор большинство азартных игр сохраняет свои французские названия), и азартная игра становится излюбленным занятием дворянства. Буржуазия конца XVIII века, укрепляя своё влияние в обществе, также спешила усвоить «дворянскую моду», но распространение азартных игр среди буржуазии принимает заметные размеры лишь с 30—40 гг. XIX столетия (в Германии и России — ещё позже).
Нивелировка различных классов в азартной игре произошла лишь с устройством больших игорных домов, двери которых оказались открытыми для всех. До того азартная игра только тогда считалась предосудительной, когда она
велась вне своего классового круга .
Возникавшие в России с XIX века игорные «клубы» имели резкий сословно-классовый характер («английский» — для знати, «купеческий», «приказчичий» и др.) .
Зависимость
 
Привычка к азартным играм может сформировать у человека психологическую зависимость — лудоманию. Эта зависимость может представлять как социальную, так и медицинскую проблему для общества. Одним из факторов риска являются личностные особенности: эмоциональная неустойчивость, сниженный самоконтроль.
Зависимое поведение сопровождается депрессивными расстройствами. Исследователи отмечают признаки изменённого сознания, в частности, поглощённость игрой, концентрацию внимания на игре с одновременной отстранённостью от окружающей действительности.
При обследовании в Москве 96 человек, обратившихся за помощью в связи с патологической зависимостью от игры в игровые автоматы, в 15 случаях были выявлены суицидальные мысли, в 36 — астенические расстройства .
Отношение к азартным играм
Борьба с побочными явлениями, связанными с чрезмерным игорным азартом, с давних времён составляла одну из задач административной и уголовной политики почти во всех странах мира. Общественно-вредные стороны сводятся к развитию в населении погони за лёгким нетрудовым доходом, сулящим порою быстрое обогащение, но часто приводящему к зависимости и обнищанию; к соблазну рисковать на чужой счёт, вследствие чего увеличивается количество растрат и присвоений; к развитию игорных обманов, увеличению числа лиц, живущих на счёт других . Обязательства, сформированные в процессе азартных игр, в большинстве случаев относятся к так называемым натуральным обязательствам, которые не защищены исковым правом, кроме случаев незаконного вовлечения или принуждения к игре .
Несмотря на азартный характер, покер на сегодняшний день в законодательном порядке признан официальным видом спорта в целом ряде стран. Федеральный суд Нью-Йорка признал, что покер является игрой, где «преобладающее влияние на результат оказывает мастерство» . Спортивный бридж официально признан Международным олимпийским комитетом в качестве вида спорта и вошёл в программу Первых Всемирных интеллектуальных игр в Пекине в 2008 году.
В России
В России издавна были известны многие азартные игры, из которых игру в карты и зернь преследовали и духовенство и правительство, поручавшее вести наблюдение за этим воеводам. Из воеводских наказов XVII столетия видно, что игравших в карты и зернь наказывали кнутом, а сами карты и зернь велено было отбирать и сжигать .
При Петре I первоначально военным было строго воспрещено играть в карты или кости на деньги (Воинский устав арт. § 59; Морской устав, кн. IV, гл. I, §§ 15, 19), а потом — такое воспрещение распространено на всех: играть в деньги воспрещено всем под угрозою тройного штрафа обретающихся в игре денег (указ № 3127 от года) . Это распоряжение подтверждено при императрице Анне Иоанновне 23 января 1733 года: «чтобы никто, съезжаяся в партикулярных и вольных домах, как в деньги, так на пожитки, дворы и деревни и на людей ни в какую игру отнюдь не играли». Кроме обязанности полиции наблюдать за этим, треть взыскиваемого штрафа назначалась доносителю (№ 6313). Этим надеялись противодействовать все более и более распространявшейся игре, но, очевидно, напрасно: это распоряжение беспрестанно было повторяемо (№ 9380, 10714). Только в конце царствования Елизаветы Петровны (16 июня 1761 года) в законе сделано различие между запрещёнными азартными и дозволенными, коммерческими играми: «позволяется употреблять игры в знатных дворянских домах; только ж не на большие, но на самые малые суммы денег, не для выигрыша, но единственно для препровождения времени» (№ 11275) .
При императрице Екатерине II сначала издавались общие подтверждения о воспрещении азартных игр (№ 11877, 12263, 12560), недействительности карточных долгов и об отказе на этом основании в уплате денег заимодавцам, если давали деньги заведомо на игру (№ 12593, 13677), а в «Уставе благочиния» (1781 год) постановлено: «игры домашния и игрища, поелику в оныя не входит беззаконие или противное узаконению, полиции не запрещает; в запрещённой же игре смотреть на намерение, с каким играли, и обстоятельства. Буде игра игроку служила забавою или отдохновением посреди своей семьи и с друзьями, и игра не запрещена, то вины нет; буде же игра игроку служит единственным упражнением и промыслом, или дом, в коем происходила игра, открыт день и ночь для всех людей без разбора, и что тут же и оттого происходит прибыток запрещенный, то о том исследовав, учинить по законам. Просьба же и иск о долге по игре да уничтожится» (Уст. благ. § 67) .
В особенности в начале царствования императора Александра I правительство энергично преследует азартные игры. Указами Петербургскому военному генерал-губернатору 1801 г. и Московскому 1806 г. повелевалось иметь неослабное наблюдение, чтобы не было азартных игр, виновных отсылать к суду и об именах их доносить самому императору (№ 19938, 22107). Положения, проведённые при императоре Александре I, и постановления из екатерининского «Устава благочиния» перенесены почти без изменений в «Устав о предупреждении и пресечении преступлений» (ст. 444—449, т. XIV), просуществовавший в Российской империи до 1917 года. Закон различал игры коммерческие, дозволенные, от азартных, воспрещённых. Наблюдение за тем, чтобы такие азартные игры нигде не велись, равно как и обязанность сыскивать игорные дома и возбуждать судебное преследование их учредителей и участников, возложено на органов исполнительной полиции. Предписывая полиции, что должна она открыть при расследовании (род и орудие игры, время, место её, участников, цель игры и обстоятельства, объясняющие, в каком намерении играли), закон поручал полиции поступать с осторожностью, дабы не причинить напрасных поклёпов, обид и беспокойств". В Москве тотализаторы были воспрещены в 1889 году распоряжением московского генерал-губернатора .
Советское время
В советском праве в период, предшествующий новой экономической политике, всякого рода азартные игры сурово преследовались как вид спекулятивного обогащения. 24 ноября 1917 года вышло постановление Петроградского Военно-революционного комитета о закрытии всех игорных клубов и притонов. Однако серьёзной борьбы с игорным бизнесом большевиками не велось и он продолжал существовать на нелегальном положении. Совет комиссаров Петроградской Трудовой коммуны весной 1918 года рассмотрел и отверг предложение М. И. Калинина о легализации и налогообложении (10-30 % от дохода) игорных заведений Петрограда .
С 9 ноября 1921 года Советом Труда и Обороны РСФСР было допущено с особого разрешения исполкомов устройство на концессионных началах игорных клубов, в которых разрешалась платная игра в «неазартные игры» , также разрешалась продажа игральных карт . С конца 1923 года в связи с социологическим исследованием досуга петроградских рабочих и выявлением негативных явлений, с ними связанных, началась широкая кампания по закрытию казино, залов для игры в лото и прочих игорных заведений в «спальных районах» городов, для чего сформирована специальная комиссия по борьбе с самогоном, кокаином и азартными играми. В мае 1928 года Совнарком запретил игорные дома повсеместно, а в Уголовный кодекс добавилась 201 статья, угрожающая организаторам азартных игр крупным сроком тюремного заключения . Разрешались лишь близкие к азартным играм лотереи и тотализаторы на ипподромах, эта ситуация сохранялась все последующие годы существования СССР. Самой популярной и массовой стала государственная лотерея «Спортлото», начавшая свою деятельность с 1976 года, и весь доход направлявшая на финансирование спорта, в том числе проведения Московской олимпиады 1980 года. С 1940 по 1973 год видом спорта признавался также бридж, популярный прежде всего в Риге, где по нему проводились международные турниры, но затем бридж был запрещён как не соответствующий «Моральному кодексу строителя коммунизма» .
В 1988 году было разрешено установить около 200 игровых автоматов в гостиницах «Интурист» для развлечения иностранцев. Весной 1989 году в Таллине открылось первое казино, а в августе казино появилось в московской гостинице «Савой» .
Современная Россия
С 1990 года, с распадом СССР, казино и залы игровых автоматов стали возникать в России практически без ограничений.
В 2006 году был принят закон, запрещающий организацию казино и игорных учреждений по всей территории России , кроме четырёх «игорных зон», расположенных в удалении от крупнейших городов страны. Ими стали следующие регионы:
Алтайский край, граница Краснодарского края и Ростовской области,
Калининградская область,
Приморье;
в 2014 году было предложено организовать игорную зону на территории Крымского полуострова .
С 1 июля 2009 года азартные игры в России официально запрещены. Тем не менее часть игорных заведений продолжает нелегально функционировать под вывесками «электронных лотерей», интернет-кафе и компьютерных клубов .
Согласно современному законодательству Российской Федерации, азартная игра — «основанное на риске соглашение о выигрыше, заключённое двумя или несколькими участниками такого соглашения между собой либо с организатором азартной игры по правилам, установленным организатором азартной игры» .
Часто к азартным играм в России относят государственные лотереи. Это неверно.
В лотерее выигрыш формируется до её проведения с помощью призового фонда. В азартной игре — за счёт денежных средств её участников в процессе игры. Кроме того, лотерейный выигрыш выдаётся в месте, указанном в лотерейном билете (или ином документе). В случае азартной игры выигрыш выдаётся по месту проведения игры.
В федеральный закон «О лотереях» были введены поправки, гласящие, что с 1 июля 2014 года деятельность любых лотерей, кроме государственных, должна быть приостановлена.
 
В США
Историки Лиза Моррис и Алан Блок утверждают, что «до 1840-х годов игорный бизнес был организован таким образом, что игра велась в основном на пароходах, курсирующих по рекам Миссисипи и Огайо, а также по Великим озёрам». Затем, несмотря на запрет — а может быть и вследствие этого запрета — подпольный игорный бизнес расцвёл и на суше, в результате чего появилось «несколько печально известных „криминальных городов“».
Что касается лотерей, то они были известны ещё в Старом Свете. Королева Елизавета специальной грамотой разрешила проведение первой английской лотереи, которая была организована в 1569 году. Позднее, как в Америке в её бытность колонией Англии, так и в независимых Соединённых Штатах, лотереи процветали, так как их хорошо рекламировали и считали добровольным способом пополнения общенародной казны. Однако, из-за регулярно повторяющихся скандалов и политических нападок на лотереи, в XIX веке они были повсеместно запрещены в США. К практике проведения легальных лотерей вернулись только в 1963 году в штате Нью-Гэмпшир, а в период между 1965 и 1993 годами 35 штатов и округ Колумбия ввели государственные монополии на организацию лотерей . В последнее время отношение общественности к азартным играм в США меняется в сторону терпимости. По данным научно-исследовательского института общественного мнения Gallup, более 67 % опрошенных высказали мнение, что не видят в этом явлении ничего плохого и считают, что запрет на азартные игры во многих штатах не несёт обществу никакой пользы. 
Каждый штат устанавливает свой свод законов по азартным играм. Есть и общефедеральные законы. Регуляторы рынка — администрации штатов и American Gaming Association (объединяет участников рынка — производителей, распространителей и операторов). Игорный бизнес в США разрешён в индейских резервациях, на круизных кораблях и в штате Невада. Общий доход рынка ежегодно составляет 71,1 млрд долларов.
В США работает более 1600 казино. Онлайн игорный бизнес в целом разрешён, однако запрещены финансовые транзакции, связанные с онлайн азартными играми .
В религиях
Христианская церковь относится отрицательно к азартным играм, мотивируя тем, что такие игры провоцируют неодобряемую церковью страсть к быстрой безосновательной наживе и могут иметь неблагоприятные социальные последствия. Увлечение азартными играми является поводом для извержения из сана клирика, как в православии, так и в католичестве; и поводом для отлучения от церкви мирянина в Православии. Известно два соборных постановления о запрете игр, оба на азартную игру — кости; это 42 правило святых апостолов:
 и 50 правило Трулльского собора 692 года: Правила апостолов приняты как в Православной, так и в Католической церкви. А 50 правило Трулльского собора принято только в Православной церкви. В славянской домонгольской Кормчей в 50 правиле «κυβεύειν» переведено как «сигами лѣкъмь (ликомъ) играти» , то есть «в кости играть». 42 правило переведено неверно во всех Кормчих, слова «в кости» пропущены при переводе. В Кормчей Саввы Сербского, которая получила распространение на Руси с начала XIV века, вытеснив домонгольскую Кормчую, был сделан неправильный перевод и 50 правила, слова «в кости» не попали в перевод. Правило в Кормчей Саввы Сербского выглядит следующим образом: «Ни мирским человеком играти не подобно» . Вследствие неверных переводов этих правил в дальнейшем 42 правило и 50 правило в Русской поместной церкви были истолкованы как запрет вообще на любые игры. Соборный запрет на игры: зернь, шашки, шахматы и кости был принят в 1551 году Стоглавым собором:
 
В исламе наложен запрет на азартные игры. Поэтому в большинстве исламских стран азартные игры вне закона .
В иудаизме азартные игры также запрещены. Хотя в Торе нет упоминания о них, игры осуждаются в Талмуде .
Экономика
 
По данным журнала ''The Economist'', суммарный объём проигрыша (объем ставок минус объём выигрыша) в результате азартных игр, включая казино, спортивные ставки, лотереи и т. п., составил в 2011 году 350 млрд долларов, из них на США пришлось 100,7 млрд долларов, на Японию — 35,2 млрд долларов, на Макао — 34 млрд долларов, на Италию — 24,4 млрд долларов, на Великобританию — 17,6 млрд долларов, на Австралию — 16,8 млрд долларов, на Китай — 15,7 млрд долларов, на Канаду — 15,4 млрд долларов, на Германию — 13,3 млрд долларов, на Францию — 12,8 млрд долларов, на Испанию — 11,7 млрд долларов. Из этой суммы 50 млрд пришлось на долю ставок онлайн, первые три места по доле игр онлайн заняли Гонконг (32 %), Швеция (23 %) и Великобритания (21 %) .
Увеличение числа участников различных азартных игр существенно влияет на отношение к риску в других областях, в частности на рынке ценных бумаг: природные механизмы избегания рисков подавляются, а привычка играть в азартные игры облегчает переход на уровень игры на фондовом рынке .
В начале 2016 года аналитики портала KeyToCasino.com провели исследование рынка онлайн-казино, которое показало, что наиболее популярной валютой среди игроков в онлайн-казино является евро, которое забрало лидерство у доллара США .
Игровые зоны
 
* Лас-Вегас
* Монте-Карло
* Макао
* Сингапур
* Азов-Сити (первая федеральная игорная зона, действовавшая в Российской Федерации в период с 2010 по 2018 годы)
В России их четыре: в Калининградской обл. («Янтарная»), Краснодарском крае («Красная Поляна»), Алтайском крае («Сибирская монета») и Приморском крае («Приморье»); пятая зона — «Золотой берег» в Ялте — находится на этапе строительства.
В культуре
В классической литературе
Азартным играм и их влиянию на судьбу увлёкшегося ими человека были посвящены несколько произведений русских классиков.
У А. С. Пушкина на азартной игре завязан сюжет его повести «Пиковая дама».
Комедийная пьеса Николая Васильевича Гоголя «Игроки» поднимает образ мошенников.
Также тему азартной игры в качестве завязки сюжета использовал М. Ю. Лермонтов в «Маскараде», «Штоссе» и «Тамбовской казначейше».
Ф. М. Достоевский посвятил роман «Игрок», который повествует о духовном ослеплении человека, чьим смыслом жизни стал азарт.
О. Э. Мандельштам в стихотворении «Казино» образно описывает своё состояние, когда оказывается в окружении игорных аппаратов.
В рассказе «Гениальный игрок» А. Грин вводит в сюжет идею беспроигрышных карт, которая убивает идею самой игры;
в рассказе «Система» Александра Ивановича Куприна повествуется о непобедимом игроке из Монте-Карло, которому, из-за его способностей, владельцы казино закрыли доступ в свои заведения.
В изобразительном искусстве
С конца XVI века художники стали изображать азартные игры, подчёркивая их разрушительное влияние на личность. Целые серии подобных изображений создали Виллем Корнелис Дейстер, Жорж де Латур, Караваджо.
 
 
Файл:Caravaggio (Michelangelo Merisi) - The Cardsharps - Google Art Project.jpg| . ''Караваджо'', 1594
Файл:Georges de La Tour 025.jpg|Шулер с бубновым тузом. ''Жорж де Латур'', ок. 1630
File:DUYSTER, Willem Cornelisz - Card-Playing Soldiers.jpg|Солдаты, играющие в карты. ''Виллем Корнелис Дейстер'', между 1625 и 1630
File:William Hogarth 024.jpg|Игорный дом. ''Уильям Хогарт'', между 1733 и 1735
 
 
См. также
* Азарт
* Букмекер
* Интернет-казино
* Казино
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Аквато́рия''' (от  — вода, ''territorium'' — территория) — участок водной поверхности, ограниченный естественными, искусственными или условными границами.
Следует различать:
* естественные акватории: океаны, моря, заливы, бухты, озёра.
* искусственные: порты, водохранилища, каналы.
В состав акватории порта входят водные подходы к нему, рейд и внутренняя гавань или бассейны, в пределах которых размещены причальные сооружения и происходят разгрузка и погрузка судов.
Акватории портов служат:
* для стоянки судов (портовая акватория);
* для постройки и ремонта судов (заводская акватория);
* для взлёта и посадки гидросамолётов;
* для испытания военной техники (водный полигон; минный полигон) и др.
Официальное толкование
 
См. также
* Водный объект
Ссылки
* Водный кодекс Российской Федерации от 03.06.2006 № 74-ФЗ (ред. от 29.07.2017)

'''Освещённость''' — световая величина, равная отношению светового потока, падающего на малый участок поверхности, к его площади .
Определение и свойства
Освещённость численно равна световому потоку, падающему на участок поверхности единичной площади:
: E_v=\frac{d\Phi_v}{d\sigma}. 
 
Единицей измерения освещённости в Международной системе единиц (СИ) служит люкс (1 люкс = 1 люмену на квадратный метр), в СГС — фот (один фот равен ). В отличие от освещённости, выражение количества света, отражённого поверхностью, называется светимостью.
Освещённость прямо пропорциональна силе света источника света. При удалении его от освещаемой поверхности её освещённость уменьшается обратно пропорционально квадрату расстояния (закон обратных квадратов).
Когда лучи света падают наклонно к освещаемой поверхности, освещённость уменьшается пропорционально косинусу угла падения лучей.
Освещённость E_v от точечного источника находят по формуле:
: E_v={I_v \over r^2}\cos i, 
где I_v  — сила света в канделах; r  — расстояние до источника света; i  — угол падения лучей света относительно нормали к поверхности.
Аналогом освещённости в системе энергетических фотометрических величин является облучённость. С помощью гелиодона можно имитировать естественную освещённость, характерную для заданного времени дня и года на заданной широте.
Освещённость в фототехнике определяют с помощью экспонометров и экспозиметров, в фотометрии — с помощью люксметров.
Примеры
 
 }
|}
См. также
 
 
* Коэффициент естественной освещённости
* Энергетическая освещённость
* Методы оценки освещения в помещениях
Примечания
 
Литература
* 
* ''Яштолд-Говорко В. А.'' Фотосъёмка и обработка. Съемка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М., «Искусство», 1977.

'''Сенсибилиза́ция''' ( , от  — чувствительный):
* Сенсибилизация — термин в иммунологии.
*Сенсибилизация в эндокринологии — увеличение чувствительности рецепторов к определённым гормонам при уменьшении их концентрации в крови.
* Сенсибилизация в дерматологии — повышение чувствительности организма к воздействию раздражителей, вызывающее аллергическую реакцию.
* Сенсибилизация в психологии — повышение чувствительности нервных центров под влиянием действия раздражителя.
* Сенсибилизация в физике — передача энергии возбуждения от одной молекулы к другой.
* Сенсибилизация в фотографии — повышение светочувствительности фотоматериала.
** Сенсибилизация спектральная — придание фотоматериалу чувствительности к определённым диапазонам спектра.

'''Хе́ндрик А́нтон Ло́ренц''' ( ; 18 июля 1853, Арнем, Нидерланды — 4 февраля 1928, Харлем, Нидерланды) — нидерландский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике (1902, совместно с Питером Зееманом) и других наград, член Нидерландской королевской академии наук (1881), ряда иностранных академий наук и научных обществ.
Лоренц известен прежде всего своими работами в области электродинамики и оптики. Объединив концепцию непрерывного электромагнитного поля с представлением о дискретных электрических зарядах, входящих в состав вещества, он создал классическую электронную теорию и применил её для решения множества частных задач: получил выражение для силы, действующей на движущийся заряд со стороны электромагнитного поля (сила Лоренца), вывел формулу, связывающую показатель преломления вещества с его плотностью (формула Лоренца — Лоренца), разработал теорию дисперсии света, объяснил ряд магнитооптических явлений (в частности, эффект Зеемана) и некоторые свойства металлов. На основе электронной теории учёный развил электродинамику движущихся сред, в том числе выдвинул гипотезу о сокращении тел в направлении их движения (сокращение Фицджеральда — Лоренца), ввёл понятие о «местном времени», получил релятивистское выражение для зависимости массы от скорости, вывел соотношения между координатами и временем в движущихся относительно друг друга инерциальных системах отсчёта (преобразования Лоренца). Работы Лоренца способствовали становлению и развитию идей специальной теории относительности и квантовой физики. Кроме того, им был получен ряд существенных результатов в термодинамике и кинетической теории газов, общей теории относительности, теории теплового излучения.
Биография
Происхождение и детские годы (1853—1870)
Хендрик Антон Лоренц родился 15 июля 1853 года в Арнеме. Его предки происходили из прирейнской области Германии и занимались в основном земледелием. Отец будущего учёного, Геррит Фредерик Лоренц (''Gerrit Frederik Lorentz'', 1822—1893), владел питомником плодовых деревьев близ Велпа. Мать Хендрика Антона, Гертруда ван Гинкел (''Geertruida van Ginkel'', 1826—1861), выросла в Ренсвауде в провинции Утрехт, была замужем, рано овдовела и на третьем году вдовства вышла замуж во второй раз — за Геррита Фредерика. У них было двое сыновей, однако второй из них умер ещё в младенческом возрасте; Хендрик Антон воспитывался вместе с Хендриком Яном Якобом, сыном Гертруды от первого брака. В 1862 году, после ранней смерти супруги, отец семейства женился на Люберте Хюпкес (''Luberta Hupkes'', 1819/1820—1897), которая стала детям заботливой мачехой .
В шестилетнем возрасте Хендрик Антон поступил в начальную школу Тиммера. Здесь, на уроках Герта Корнелиса Тиммера, автора учебников и научно-популярных книг по физике, юный Лоренц познакомился с основами математики и физики. В 1866 году будущий учёный успешно сдал вступительные экзамены в только что открывшуюся в Арнеме , которая примерно соответствовала гимназии. Учёба легко давалась Хендрику Антону, чему способствовал педагогический талант учителей, в первую очередь Х. Ван-дер-Стадта, автора нескольких известных учебников по физике, и Якоба Мартина ван Беммелена, преподававшего химию. Как признавал сам Лоренц, именно Ван-дер-Стадт привил ему любовь к физике. Другой важной встречей в жизни будущего учёного стало знакомство с , который учился в том же классе и впоследствии также стал физиком; они оставались близкими друзьями на протяжении всей жизни. Кроме естественных наук, Хендрик Антон интересовался историей, прочёл ряд трудов по истории Нидерландов и Англии, увлекался историческими романами; в литературе его привлекало творчество английских писателей — Вальтера Скотта, Уильяма Теккерея и особенно Чарльза Диккенса. Отличаясь хорошей памятью, Лоренц изучил несколько иностранных языков (английский, французский и немецкий), а перед поступлением в университет самостоятельно овладел греческим и латынью. Несмотря на общительный характер, Хендрик Антон был человеком стеснительным и не любил говорить о своих переживаниях даже с близкими. Он был чужд всякого мистицизма и, по свидетельству дочери, «лишён был веры в божью благодать… Вера в высшую ценность разума… заменяла ему религиозные убеждения» .
Учёба в университете. Первые шаги в науке (1870—1877)
 
В 1870 году Лоренц поступил в Лейденский университет, старейший университет Голландии. Здесь он посещал лекции физика и математика Питера ван Гера (''Pieter van Geer''), читавшего курс аналитической геометрии, однако ближе всего сошёлся с профессором астрономии Фредериком Кайзером, который узнал о новом талантливом студенте от своего бывшего ученика Ван-дер-Стадта. Именно во время учёбы в университете будущий учёный познакомился с основополагающими работами Джеймса Клерка Максвелла и не без труда смог разобраться в них, чему способствовало изучение трудов Германа Гельмгольца, Огюстена Френеля и Майкла Фарадея. В ноябре 1871 года Лоренц с отличием сдал экзамены на степень магистра и, решив готовиться к докторским экзаменам самостоятельно, в феврале 1872 года покинул Лейден. Вернувшись в Арнем, он стал учителем математики в вечерней школе и в школе Тиммера, где когда-то учился сам; эта работа оставляла ему достаточно свободного времени, чтобы заниматься наукой . Основным направлением исследований Лоренца стала электромагнитная теория Максвелла. Кроме того, в школьной лаборатории он ставил оптические и электрические опыты и даже безуспешно пытался доказать существование электромагнитных волн, изучая разряды лейденской банки. Впоследствии, касаясь знаменитого сочинения британского физика, Лоренц говорил: «Его „Трактат об электричестве и магнетизме“ произвёл на меня, пожалуй, одно из самых сильных впечатлений в жизни; толкование света как электромагнитного явления по своей смелости превзошло всё, что я до сих пор знал. Но книга Максвелла была не из лёгких! Написанная в годы, когда идеи учёного ещё не получили окончательной формулировки, она не представляла законченного целого и не давала ответа на многие вопросы» .
В 1873 году Лоренц сдал докторские экзамены , а 11 декабря 1875 года в Лейдене с отличием (''magna cum laude'') защитил докторскую диссертацию «К теории отражения и преломления света» ( ), в которой дал объяснение этих процессов на основе максвелловской теории. После защиты молодой доктор наук вернулся к своей прежней жизни арнемского учителя. Летом 1876 года вместе с друзьями он совершил пеший переход по Швейцарии. К этому времени перед ним встал вопрос о полном переключении на математику: именно эту дисциплину он успешно преподавал в школе и потому Утрехтский университет предложил ему должность профессора математики. Однако Лоренц, надеясь вернуться в свою альма-матер, отклонил это предложение и в качестве временной должности решил получить место учителя лейденской классической гимназии. Вскоре в Лейденском университете произошло важное изменение: кафедра физики была разделена на две части — экспериментальную и теоретическую. Новую должность профессора теоретической физики сначала предложили Яну Дидерику Ван-дер-Ваальсу, а когда тот отказался, на это место был назначен Лоренц . Это была первая в Нидерландах и одна из первых в Европе кафедра теоретической физики; успешная деятельность Лоренца на этом поприще способствовала формированию теоретической физики как самостоятельной научной дисциплины .
Профессор в Лейдене (1878—1911)
25 января 1878 года Лоренц официально вступил в звание профессора, произнеся вступительную речь-доклад «Молекулярные теории в физике». По признанию одного из его бывших студентов, молодой профессор «обладал своеобразным даром, несмотря на всю свою доброту и простоту, сохранять определённую дистанцию между собой и своими студентами, нисколько не стремясь к тому и сам того не замечая» . Лекции Лоренца пользовались среди студентов популярностью; ему нравилось преподавать, несмотря на то, что эта деятельность отнимала значительную часть времени. Более того, в 1883 году он взял на себя дополнительную нагрузку, заменив своего коллегу Хейке Камерлинг-Оннеса, который из-за болезни не мог читать курс общей физики на медицинском факультете; Лоренц продолжал читать эти лекции даже после выздоровления Оннеса, вплоть до 1906 года. По мотивам курсов его лекций была издана серия известных учебников, которые неоднократно переиздавались и были переведены на многие языки. В 1882 году профессор Лоренц начал популяризаторскую деятельность, его выступления перед широкой аудиторией пользовались успехом благодаря его таланту доступно и ясно излагать сложные научные вопросы .
 
Летом 1880 года Лоренц познакомился с Алеттой Кайзер (''Aletta Catharina Kaiser'', 1858—1931), племянницей профессора Кайзера и дочерью известного гравёра , директора Государственного музея в Амстердаме. Тем же летом состоялась помолвка, а в начале следующего года молодые люди поженились . В 1885 году у них родилась дочь , получившая имена в честь матери и мачехи учёного. В том же году Лоренц купил дом на Хойграхт, 48, где семья вела тихую, размеренную жизнь. В 1889 году родилась вторая дочь — Йоханна Вильгельмина (''Johanna Wilhelmina''), в 1893 году — первый сын, проживший менее года, а в 1895 — второй сын, Рудольф . Старшая дочь впоследствии стала ученицей отца, занималась физикой и математикой и была замужем за известным учёным Вандером Йоханнесом де Хаазом, учеником Камерлинг-Оннеса .
Первые годы в Лейдене Лоренц провёл в добровольной самоизоляции: он мало печатался за границей и практически избегал контактов с внешним миром (вероятно, это было связано с его стеснительностью). Его работы были мало известны за пределами Голландии вплоть до середины 1890-х годов. Лишь в 1897 году он впервые посетил съезд немецких естествоиспытателей и врачей, проходивший в Дюссельдорфе, и с тех пор стал постоянным участником крупных научных конференций. Он познакомился с такими известными европейскими физиками, как Людвиг Больцман, Вильгельм Вин, Анри Пуанкаре, Макс Планк, Вильгельм Рентген и другими. Росло и признание Лоренца как учёного, чему способствовал успех созданной им электронной теории, дополнявшей электродинамику Максвелла представлением об «атомах электричества», то есть о существовании заряженных частиц, из которых состоит вещество. Первая версия этой теории была опубликована в 1892 году; впоследствии она активно развивалась автором и использовалась для описания различных оптических явлений (дисперсия, свойства металлов, основы электродинамики движущихся сред и так далее). Одним из наиболее ярких достижений электронной теории стало предсказание и объяснение расщепления спектральных линий в магнитном поле, открытого Питером Зееманом в 1896 году. В 1902 году Зееман и Лоренц разделили Нобелевскую премию по физике; лейденский профессор стал, таким образом, первым теоретиком, удостоенным этой награды . Успех электронной теории был во многом обусловлен восприимчивостью её автора к различным идеям и подходам, его способностью соединять элементы разных теоретических систем. Как писал историк Оливье Дарриголь,
 
Как и подобало открытости его страны, он читал без разбора немецкие, английские и французские источники. Его основные вдохновители, Гельмгольц, Максвелл и Френель, принадлежали к очень разным, иногда несовместимым традициям. В то время как в обычном уме эклектизм мог бы создать неразбериху, Лоренц извлёк из него пользу.
 
 
Теперь из различных уголков мира Лоренцу поступали приглашения выступить со специальными докладами: он посетил Берлин (1904) и Париж (1905), а весной 1906 года прочёл цикл лекций в Колумбийском университете Нью-Йорка. Вскоре его стали переманивать другие университеты; в частности, Мюнхенский университет в 1905 году предложил ему гораздо более выгодные условия, чем в Лейдене. Однако учёный не спешил срываться с места и отказываться от спокойной жизни в маленьком городке, а после того, как нидерландское министерство просвещения существенно улучшило условия его работы (была сокращена лекционная нагрузка, выделен ассистент, отдельный кабинет и личная лаборатория), он окончательно отбросил мысли о переезде . В 1909 году Лоренц был назначен председателем отделения физики Нидерландской королевской академии наук и занимал эту должность на протяжении двенадцати лет .
 
Появление теории относительности и первых квантовых идей поставило под сомнение справедливость электронной теории Лоренца и классической физики в целом. Голландский учёный до последнего пытался найти выход из тупика, в котором оказалась старая физика, однако не преуспел в этом. Как писал в предисловии к советскому изданию лоренцевской «Теории электронов» Торичан Кравец, «его борьба за своё учение поистине грандиозна. Поразительно и научное беспристрастие автора, который с уважением идёт навстречу всем возражениям, всем трудностям. Прочтя его книгу, видишь воочию, что для спасения старых привычных воззрений сделано всё — и это всё не принесло им спасения» . Несмотря на приверженность идеалам классики и осторожный подход к новым концепциям, Лоренц ясно осознавал несовершенство старых и плодотворность новых научных представлений. Осенью 1911 года в Брюсселе состоялся первый Сольвеевский конгресс, собравший крупнейших европейских физиков для обсуждения квантовой теории излучения. Председателем этого съезда стал Лоренц, чья кандидатура оказалась весьма удачной благодаря большому авторитету, знанию нескольких языков и умению направлять дискуссии в нужное русло. Коллеги признавали его заслуги в проведении конгресса на высоком научном уровне; так, в одном из писем Альберт Эйнштейн назвал Лоренца «чудом интеллигентности и такта» . А вот какое впечатление произвело общение с голландским учёным на Макса Борна: «Что при взгляде на него больше всего поражало, так это выражение его глаз — удивительное сочетание глубокой доброты и иронического превосходства. Этому соответствовала и его речь — ясная, мягкая и убедительная, но вместе с тем и с ироническими оттенками. Поведение Лоренца было покоряюще любезным…» 
Харлем (1912—1928)
 
В 1911 году Лоренц получил предложение занять пост куратора музея Тейлора, в котором имелся физический кабинет с лабораторией, и Голландского королевского общества естественных и гуманитарных наук в Харлеме. Учёный согласился и принялся искать преемника на должность лейденского профессора. После отказа Эйнштейна, который к тому моменту уже принял приглашение из Цюриха, Лоренц обратился к работавшему в Санкт-Петербурге Паулю Эренфесту. Осенью 1912 года, когда кандидатура последнего была официально утверждена, Лоренц окончательно переехал в Харлем . В музее Тейлора он получил небольшую лабораторию в личное пользование; в его обязанности входила организация популярных лекций для учителей физики, которые он стал читать сам. Кроме того, он ещё на протяжении десяти лет оставался экстраординарным профессором Лейденского университета и каждый понедельник в 11 часов утра читал там специальные лекции, посвящённые новейшим физическим идеям. Этот ставший традиционным семинар получил широкую известность в научном мире, его посещали многие известные исследователи из различных стран мира .
С возрастом Лоренц всё больше внимания уделял общественной деятельности, в особенности проблемам образования и международного научного сотрудничества. Так, он стал одним из основателей первого голландского лицея в Гааге и организатором первых бесплатных библиотек и читального зала в Лейдене. Он был одним из распорядителей Сольвеевского фонда, на средства которого был основан Международный физический институт, и возглавлял комитет, ведавший распределением пособий на проведение научных исследований учёными из различных стран . В одной из статей 1913 года Лоренц писал: «Все признают, что сотрудничество и преследование общей цели в конечном итоге порождает драгоценное чувство взаимного уважения, сплочённость и хорошие дружественные отношения, что в свою очередь укрепляет мир». Однако наступившая вскоре Первая мировая война надолго прервала связи между учёными враждовавших стран; Лоренц, как гражданин нейтральной страны, старался по мере своих сил сгладить эти противоречия и восстановить сотрудничество между отдельными исследователями и научными обществами. Так, войдя в руководство основанного после войны Международного исследовательского совета (предшественника Международного совета по науке), голландский физик и его единомышленники добились исключения из устава этой организации пунктов, дискриминирующих представителей побеждённых стран. В 1923 году Лоренц вошёл в состав , учреждённого Лигой наций для укрепления научных связей между европейскими государствами, а спустя некоторое время сменил философа Анри Бергсона на посту председателя этого учреждения .
 .]]
В 1918 году Лоренц был назначен председателем государственного комитета по осушению залива Зёйдерзе и до конца жизни уделял много времени этому проекту, осуществляя непосредственное руководство инженерными расчётами. Сложность задачи требовала учёта многочисленных факторов и разработки оригинальных математических методов; здесь пригодились познания учёного в различных областях теоретической физики. Сооружение первой дамбы началось в 1920 году; проект завершился много лет спустя, уже после смерти его первого руководителя . Глубокий интерес к проблемам педагогики привёл Лоренца в 1919 году в правление народного образования, а в 1921 году он возглавил департамент высшего образования Нидерландов. В следующем году по приглашению Калифорнийского технологического института учёный во второй раз посетил США и выступил с лекциями в ряде городов этой страны. Впоследствии он побывал за океаном ещё дважды: в 1924 году и осенью-зимой 1926/27 года, когда прочитал в Пасадене курс лекций . В 1923 году, по достижении предельного возраста, Лоренц официально ушёл в отставку, однако продолжал читать свои понедельничные лекции в качестве почётного профессора. В декабре 1925 года в Лейдене прошли торжества по случаю 50-летия со дня защиты Лоренцем докторской диссертации. На это празднество было приглашено около двух тысяч человек со всех концов мира, в том числе многие крупные физики, представители нидерландского государства, ученики и друзья юбиляра. Принц Хендрик вручил учёному высшую награду Голландии — Большой крест ордена Оранских-Нассау, а Королевская академия наук объявила об учреждении медали Лоренца за достижения в области теоретической физики .
Хотя его научная продуктивность заметно снизилась, Лоренц до последних дней жизни продолжал интересоваться развитием физики и проводить собственные исследования. Признанием его особого положения в научном мире — положения «старейшины физической науки», по выражению Эренфеста, — служило председательствование на послевоенных Сольвеевских конгрессах, сыгравших большую роль в прояснении сложных проблем новой физики. По словам Джозефа Лармора, «он был идеальным руководителем любого международного конгресса, ибо был самым знающим и наиболее быстро схватывающим суть дела из всех современных физиков». По признанию Арнольда Зоммерфельда, Лоренц «был старейшим по возрасту и самым гибким и разносторонним по уму» . В октябре 1927 года голландский учёный председательствовал на своём последнем, пятом по счёту Сольвеевском конгрессе, на котором обсуждались проблемы новой квантовой механики. В том же году были завершены расчёты по Зёйдерзе, и Лоренц, покинувший департамент высшего образования, надеялся больше времени уделять науке. Однако в середине января 1928 года он заболел рожистым воспалением, его состояние с каждым днём ухудшалось. 4 февраля учёный скончался. Похороны состоялись в Харлеме 9 февраля при большом стечении народа; в знак национального траура по всей стране в полдень на три минуты было прекращено телеграфное сообщение. В качестве представителей своих стран с надгробными речами выступили Пауль Эренфест, Эрнест Резерфорд, Поль Ланжевен и Альберт Эйнштейн . В своём выступлении последний отметил:
 
Свою жизнь он [Лоренц] до мельчайших подробностей создавал так, как создают драгоценное произведение искусства. Никогда не оставлявшие его доброта, великодушие и чувство справедливости вместе с глубоким, интуитивным пониманием людей и обстановки делали его руководителем всюду, где бы он ни работал. Все с радостью следовали за ним, чувствуя, что он стремится не властвовать над людьми, а служить им.
 
Научное творчество
Ранние работы по электромагнитной теории света
 
К началу научной карьеры Лоренца электродинамика Максвелла смогла полностью описать лишь распространение световых волн в пустом пространстве, тогда как вопрос о взаимодействии света с веществом ещё ждал своего решения. Уже в первых работах голландского учёного были сделаны некоторые шаги к объяснению оптических свойств вещества в рамках электромагнитной теории света. Основываясь на этой теории (точнее, на её интерпретации в духе дальнодействия, предложенной Германом Гельмгольцем ), в своей докторской диссертации (1875) Лоренц решил проблему отражения и преломления света на границе раздела двух прозрачных сред. Предшествующие попытки решить эту задачу в рамках упругой теории света, в которой свет трактуется как механическая волна, распространяющаяся в особом светоносном эфире, столкнулись с принципиальными трудностями. Метод устранения этих трудностей предложил Гельмгольц в 1870 году; математически строгое доказательство было дано Лоренцем, который показал, что процессы отражения и преломления света определяются четырьмя граничными условиями, налагаемыми на векторы электрического и магнитного поля на поверхности раздела сред, и вывел отсюда известные формулы Френеля. Далее в диссертации были рассмотрены полное внутреннее отражение и оптические свойства кристаллов и металлов. Таким образом, в работе Лоренца содержались основы современной электромагнитной оптики . Что не менее важно, здесь появились первые признаки той особенности творческого метода Лоренца, которую Пауль Эренфест выразил следующими словами: «чёткое разделение той роли, которую в каждом данном случае оптических или электромагнитных явлений, возникающих в куске стекла или металла, играют „эфир“, с одной стороны, и „весомая материя“ — с другой» . Разграничение между эфиром и веществом способствовало формированию представлений об электромагнитном поле как о самостоятельной форме материи, в противоположность бытовавшей ранее трактовке поля как механического состояния вещества .
Предшествующие результаты касались общих законов распространения света. Для того чтобы сделать более конкретные выводы об оптических свойствах тел, Лоренц обратился к представлениям о молекулярном строении вещества. Первые итоги своего анализа он опубликовал в 1879 году в работе «О соотношении между скоростью распространения света и плотностью и составом среды» ( , сокращённый вариант был напечатан в следующем году в немецком журнале ''Annalen der Physik''). Предполагая, что эфир внутри вещества имеет такие же свойства, как и в свободном пространстве, и что в каждой молекуле под воздействием внешней электрической силы возбуждается пропорциональный ей электрический момент, Лоренц получил соотношение между показателем преломления n и плотностью вещества \rho в виде \frac{n^2-1}{(n^2+2) \rho}=\mathrm{const} . Эта формула была получена ещё в 1869 году датским физиком Людвигом Валентином Лоренцем на основе упругой теории света и ныне известна под названием формулы Лоренца — Лоренца . Существенным в выводе голландским учёным этого соотношения был также учёт (помимо электрического поля внешней световой волны) локального поля, обусловленного поляризацией вещества. Для этого предполагалось, что каждая молекула находится в полости, заполненной эфиром, и испытывающей воздействие со стороны других полостей. Константа в правой части формулы определяется поляризуемостью молекул и зависит от длины волны, то есть характеризует дисперсионные свойства среды. Эта зависимость фактически совпадает с дисперсионным соотношением Зельмайера (1872), полученным в рамках теории упругого эфира. Она была рассчитана Лоренцем на основе представления о наличии в молекуле электрического заряда, колеблющегося около положения равновесия под воздействием электрического поля. Таким образом, в этой работе уже содержалась фундаментальная модель электронной теории — заряженный гармонический осциллятор .
Электронная теория
 
Общая схема теории
К началу 1890-х годов Лоренц окончательно отказался от концепции дальнодействующих сил в электродинамике в пользу близкодействия, то есть представления о конечной скорости распространения электромагнитного взаимодействия. Этому, вероятно, способствовало открытие Генрихом Герцем электромагнитных волн, предсказанных Максвеллом, а также чтение лекций Анри Пуанкаре (1890), содержавших глубокий анализ следствий теории электромагнитного поля Фарадея — Максвелла. А уже в 1892 году Лоренц дал первую формулировку своей электронной теории .
 
Электронная теория Лоренца представляет собой максвелловскую теорию электромагнитного поля, дополненную представлением о дискретных электрических зарядах как основе строения вещества. Взаимодействие поля с движущимися зарядами является источником электрических, магнитных и оптических свойств тел. В металлах движение частиц порождает электрический ток, тогда как в диэлектриках смещение частиц из положения равновесия вызывает электрическую поляризацию, обуславливающую величину диэлектрической постоянной вещества. Первое последовательное изложение электронной теории появилось в большой работе «Электромагнитная теория Максвелла и её применение к движущимся телам» ( , 1892), в которой Лоренц, помимо прочего, в простой форме получил формулу для силы, с которой поле действует на заряды (сила Лоренца). Впоследствии учёный дорабатывал и совершенствовал свою теорию: в 1895 году вышла книга «Опыт теории электрических и оптических явлений в движущихся телах» ( ), а в 1909 году — известная монография «Теория электронов и её применение к явлениям света и теплового излучения» ( ), содержащая самое полное изложение вопроса. В отличие от первоначальных попыток (в работе 1892 года) получить основные соотношения теории из принципов механики, здесь Лоренц уже начинал с уравнений Максвелла для пустого пространства (эфира) и аналогичных феноменологических уравнений, справедливых для макроскопических тел, и далее ставил вопрос о микроскопическом механизме электромагнитных процессов в веществе. Такой механизм, на его взгляд, связан с движением малых заряженных частиц (электронов), входящих в состав всех тел. Предполагая конечные размеры электронов и неподвижность эфира, присутствующего как вне, так и внутри частиц, Лоренц внёс в вакуумные уравнения члены, отвечающие за распределение и перемещение (ток) электронов. Полученные микроскопические уравнения (уравнения Лоренца — Максвелла) дополняются выражением для силы Лоренца, действующей на частицы со стороны электромагнитного поля. Эти соотношения лежат в основе электронной теории и позволяют единым образом описывать широкий круг явлений .
Хотя попытки построить теорию, объясняющую электродинамические явления взаимодействием электромагнитного поля с движущимися дискретными зарядами, предпринимались и ранее (в работах Вильгельма Вебера, Бернгарда Римана и Рудольфа Клаузиуса), теория Лоренца принципиально от них отличалась. Если ранее полагалось, что заряды действуют непосредственно друг на друга, то теперь считалось, что электроны взаимодействуют со средой, в которой они находятся — неподвижным электромагнитным эфиром, подчиняющимся уравнениям Максвелла. Такое представление об эфире близко современному понятию электромагнитного поля. Лоренц провёл чёткое различие между материей и эфиром: они не могут сообщать друг другу механическое движение («увлекаться»), их взаимодействие ограничено сферой электромагнетизма. Сила этого взаимодействия для случая точечного заряда носит имя Лоренца, хотя аналогичные выражения были ранее получены Клаузиусом и Хевисайдом из иных соображений . Одним из важных и много обсуждавшихся в своё время следствий немеханического характера воздействия, описываемого силой Лоренца, было нарушение ею ньютоновского принципа действия и противодействия . В теории Лоренца гипотеза увлечения эфира движущимся диэлектриком была заменена на предположение о поляризации молекул тела под действием электромагнитного поля (это осуществлялось введением соответствующей диэлектрической постоянной). Именно это поляризованное состояние переносится при движении объекта, что позволило объяснить появление в данном случае так называемого коэффициента увлечения Френеля, который обнаруживает себя, например, в знаменитом опыте Физо . Кроме того, в работах Лоренца (1904, 1909) содержалась первая чёткая и однозначная формулировка (в применении к классической электродинамике) того общего положения, которое известно ныне под названием калибровочной инвариантности и которое играет важную роль в современных физических теориях .
Подробности, касающиеся возникновения электронной теории Лоренца, её эволюции и отличия от теорий, выдвигавшихся другими исследователями (например, Лармором), можно найти в ряде специальных работ .
Применения: оптическая дисперсия и проводимость металлов
Применяя свою теорию к различным физическим ситуациям, Лоренц получил ряд значительных частных результатов. Так, ещё в первой работе по электронной теории (1892) учёный вывел закон Кулона, выражение для силы, действующей на проводник с током, и закон электромагнитной индукции. Здесь же он получил формулу Лоренца — Лоренца с помощью приёма, известного под названием сферы Лоренца. Для этого было рассчитано по отдельности поле внутри и вне воображаемой сферы, описанной вокруг молекулы, и впервые явным образом введено так называемое локальное поле, связанное с величиной поляризации на границе сферы . В статье «Оптические явления, обусловленные зарядом и массой иона» ( , 1898) была в полном виде, близком к современному, изложена классическая электронная теория дисперсии. Основная идея состояла в том, что дисперсия есть результат взаимодействия света с колеблющимися дискретными зарядами — электронами (по первоначальной терминологии Лоренца — «ионами»). Записав уравнение движения электрона, на который действуют вынуждающая сила со стороны электромагнитного поля, возвращающая упругая сила и сила трения, обуславливающая поглощение, учёный пришёл к известной формуле дисперсии, задающей так называемую лоренцеву форму зависимости диэлектрической постоянной от частоты .
В серии работ, опубликованных в 1905 году, Лоренц развил электронную теорию проводимости металлов, основы которой были заложены в трудах Пауля Друде, Эдуарда Рикке и Дж. Дж. Томсона. Исходным пунктом было предположение о наличии большого количества свободных заряженных частиц (электронов), движущихся в промежутках между неподвижными атомами (ионами) металла. Голландский физик учёл распределение электронов в металле по скоростям (распределение Максвелла) и, применив статистические методы кинетической теории газов (кинетическое уравнение для функции распределения), вывел формулу для удельной электропроводности, а также дал анализ термоэлектрических явлений и получил отношение теплопроводности к электропроводности, согласующееся в целом с законом Видемана — Франца . Теория Лоренца имела большое историческое значение для развития теории металлов, а также для кинетической теории, представляя собой первое точное решение кинетической задачи такого рода . Вместе с тем она не могла обеспечить точное количественное согласие с экспериментальными данными, в частности не объясняла магнитные свойства металлов и малый вклад свободных электронов в удельную теплоёмкость металла. Причины этого состояли не только в пренебрежении колебаниями ионов кристаллической решётки, но и в принципиальных недостатках теории, которые были преодолены лишь после создания квантовой механики .
Применения: магнитооптика, эффект Зеемана и открытие электрона
 
Ещё одной областью, в которой электронная теория нашла успешное применение, стала магнитооптика. Лоренц дал трактовку таким явлениям, как эффект Фарадея (вращение плоскости поляризации в магнитном поле) и магнитооптический эффект Керра (изменение поляризации света, отражённого от намагниченной среды) . Однако наиболее убедительным свидетельством в пользу электронной теории стало объяснение магнитного расщепления спектральных линий, известного как эффект Зеемана. Первые результаты экспериментов Питера Зеемана, наблюдавшего уширение D-линии спектра натрия в магнитном поле, были доложены Нидерландской академии наук 31 октября 1896 года. Уже несколько дней спустя Лоренц, присутствовавший на этом заседании, дал объяснение новому явлению и предсказал ряд его свойств. Он указал на характер поляризации краёв уширенной линии при наблюдении вдоль и поперёк магнитного поля, что было подтверждено Зееманом в течение ближайшего месяца. Другое предсказание касалось структуры уширенной линии, которая на самом деле должна представлять собой дублет (две линии) при продольном наблюдении и триплет (три линии) при поперечном. Применив более совершённое оборудование, в следующем году Зееман подтвердил и этот вывод теории. Рассуждения Лоренца основывались на разложении колебаний заряженной частицы («иона» по тогдашней терминологии учёного) вблизи положения равновесия на движение вдоль направления поля и движение в перпендикулярной плоскости. Продольные колебания, на которые магнитное поле не действует, приводят к появлению несмещённой линии излучения при поперечном наблюдении, тогда как колебания в перпендикулярной плоскости дают две линии, смещённые на величину eH/2mc , где H  — напряжённость магнитного поля, e и m  — заряд и масса «иона», c  — скорость света в вакууме .
Из своих данных Зееман смог получить знак заряда «иона» (отрицательный) и отношение e/m , которое оказалось неожиданно большим и не позволяло ассоциировать «ион» с обычными ионами, свойства которых были известны из опытов по электролизу. Как выяснилось после экспериментов Дж. Дж. Томсона (1897), это отношение совпало с таковым для частиц в катодных лучах. Поскольку эти последние частицы вскоре получили название электронов, Лоренц с 1899 года в своих исследованиях стал использовать этот термин вместо слова «ион». Кроме того, он впервые оценил заряд и массу электрона по отдельности. Таким образом, результаты измерений расщепления спектральных линий и их теоретическая интерпретация дали первую оценку основных параметров электрона и способствовали принятию научным сообществом представлений об этих новых частицах . Иногда не без оснований утверждается, что Лоренц предсказал существование электрона . Хотя открытие эффекта Зеемана стало одним из высших достижений электронной теории, вскоре оно показало и её ограниченность. Уже в 1898 году были обнаружены отклонения от простой картины явления, построенной Лоренцем; новая ситуация получила название аномального (сложного) эффекта Зеемана. Учёный в течение многих лет пытался усовершенствовать свою теорию, чтобы объяснить новые данные, но потерпел неудачу. Загадка аномального эффекта Зеемана была разгадана только после открытия спина электрона и создания квантовой механики .
Электродинамика движущихся сред
Основные результаты
В физике XIX века проблема распространения света в движущемся теле была тесно связана с вопросом о механических свойствах светоносного эфира. Этот вопрос стал ещё более сложным после объединения оптики с электромагнетизмом . Впервые Лоренц обратился к оптике движущихся сред в 1886 году. Свойства эфира должны были, с одной стороны, объяснить отсутствие влияния движения Земли на оптические явления, наблюдаемые экспериментально, а с другой — дать трактовку аберрации света. Рассмотрев известные на тот момент теории полностью неподвижного и полностью увлекаемого движущимся телом эфира, Лоренц предложил промежуточный вариант — гипотезу о частичном увлечении эфира, характеризуемом френелевским коэффициентом увлечения k=1-1/n^2 . Вместе с тем он склонялся к гипотезе неподвижного эфира Френеля, как наиболее простой для объяснения наблюдаемых явлений. Кроме того, он обнаружил ошибку в расчётах Альберта Майкельсона, касающихся первого варианта (1881) его знаменитого опыта. После исправления этой ошибки уже нельзя было сделать какое-либо однозначное заключение: требовался усовершенствованный эксперимент .
 
В дальнейшем Лоренц развивал оптику движущихся сред на основе своей электронной теории. В 1892 году учёный, считая эфир неподвижным и полностью проницаемым, вывел коэффициент увлечения k , дал описание отражения света от движущихся тел и двойного лучепреломления в них. При этом была окончательно устранена возможность использования теории увлекаемого эфира. Теория Лоренца позволяла объяснить необнаружимость движения эфира относительно Земли («эфирного ветра») в оптических экспериментах первого порядка относительно v/c , где v  — скорость Земли относительно эфира, c  — скорость света. На тот момент единственным опытом второго порядка, результат которого зависит от квадратичного отношения v^2/c^2 , был опыт Майкельсона — Морли (1887). Чтобы объяснить отрицательный результат этого эксперимента, Лоренц в статье «Относительное движение Земли и эфира» ( , 1892) выдвинул дополнительную гипотезу о сжатии тел в направлении их движения . Аналогичное предположение ещё в 1889 году высказал ирландский физик Джордж Фицджеральд (Лоренц не знал об этом на момент публикации своей работы), поэтому данная гипотеза получила название сокращения Фицджеральда — Лоренца. По мнению голландского учёного, причиной этого явления может быть изменение межмолекулярных сил при движении тела сквозь эфир; по существу, данное утверждение сводится к предположению об электромагнитном происхождении этих сил .
Следующий важный шаг был сделан в трактате «Опыт теории электрических и оптических явлений в движущихся телах» (1895), в котором Лоренц помимо прочих вопросов исследовал проблему ковариантности электромагнитной теории. Ковариантность была сформулирована в виде «теоремы о соответственных состояниях», суть которой состояла в том, что уравнения Максвелла сохраняют свой вид (и, следовательно, эффекты первого порядка не могут быть обнаружены), если формально ввести так называемое «местное время» для движущейся относительно эфира системы в виде t'=t-vx/c^2 . Эта величина была введена Лоренцем ещё в 1892 году, однако тогда она не привлекла особого внимания и не получила никакого названия. Смысл её оставался неясным; она, по-видимому, носила лишь вспомогательный характер, во всяком случае, Лоренц не имел в виду глубокий пересмотр понятия времени. В том же трактате 1895 года было объяснено отсутствие влияния движения Земли на результаты некоторых конкретных экспериментов (опыт де Кудра с катушками, вращение плоскости поляризации в кварце) и были получены обобщённые формулы для скорости света и коэффициента увлечения в движущейся среде с учётом дисперсии . В 1899 году Лоренц обобщил свою теорему о соответственных состояниях (для учёта эффектов второго порядка), включив в её формулировку гипотезу о сжатии тел в направлении движения. В итоге он получил преобразования величин при переходе из одной системы отсчёта в другую, отличавшиеся от стандартных галилеевских преобразований и близкие по форме к выведенным им позже более строгим образом. При этом предполагалось, что молекулярные и прочие неэлектрические силы изменяются при движении так же, как электрические. Это означало, что теория и её преобразования применимы не только к заряженным частицам (электронам), но и к весомой материи любого рода. Таким образом, следствия из лоренцевской теории, построенной на синтезе представлений об электромагнитном поле и движении частиц, очевидно, выходили за пределы ньютоновской механики .
В решении задач электродинамики движущихся сред вновь проявилось стремление Лоренца провести резкую границу между свойствами эфира и весомой материи, а значит отказаться от каких-либо спекуляций о механических свойствах эфира . В 1920 году Альберт Эйнштейн писал по этому поводу: «Что касается механической природы лоренцова эфира, то в шутку можно сказать, что Лоренц оставил ему лишь одно механическое свойство — неподвижность. К этому можно добавить, что всё изменение, которое внесла специальная теория относительности в концепцию эфира, состояло в лишении эфира и последнего его механического свойства» . Последней работой Лоренца перед появлением специальной теории относительности (СТО) была статья «Электромагнитные явления в системе, движущейся с любой скоростью, меньшей скорости света» ( , 1904). Эта работа была нацелена на устранение недостатков, существовавших в теории на тот момент: требовалось дать единое обоснование отсутствия влияния движения Земли в экспериментах любого порядка относительно v/c и объяснить результаты новых экспериментов (таких, как опыты Траутона — Нобла и Релея — Брэйса). Отталкиваясь от основных уравнений электронной теории и вводя гипотезы сокращения длин и местного времени, учёный сформулировал требование сохранения формы уравнений при переходе между системами отсчёта, движущимися равномерно и прямолинейно друг относительно друга. Другими словами, речь шла об инвариантности теории относительно некоторых преобразований, которые были найдены Лоренцем и использованы для записи векторов электрического и магнитного полей в движущейся системе отсчёта. Однако полной инвариантности Лоренцу в этой работе добиться не удалось: в уравнениях электронной теории оставались лишние члены второго порядка . Этот недостаток был устранён в том же году Анри Пуанкаре, который дал итоговым преобразованиям имя преобразований Лоренца. В окончательном виде СТО была сформулирована в следующем году Эйнштейном. Касаясь своей работы 1904 года, Лоренц в 1912 году писал: «Можно заметить, что в этой статье мне не удалось в полной мере получить формулу преобразования теории относительности Эйнштейна… Заслуга Эйнштейна состоит в том, что он первый высказал принцип относительности в виде всеобщего строго и точно действующего закона» .
В начале XX века большое значение приобрёл вопрос о зависимости массы от скорости. Эта проблема была тесно связана с так называемой «электромагнитной картиной мира», согласно которой масса электрона имеет (полностью или частично) электромагнитное происхождение. Было предложено несколько моделей для вычисления зависимости электромагнитной массы от скорости и формы, которую принимает электрон при движении. В 1902 году Макс Абрагам получил свою формулу, исходя из предположения о неизменности формы частицы («жёсткий электрон»). Другой вариант в 1904 году выдвинул Альфред Бухерер, предположивший сохранение объёма сжимающегося в продольном направлении электрона. Электронная теория Лоренца также естественным образом вела к заключению о зависимости эффективной массы частицы от её скорости. Согласно его гипотезе, размеры электрона уменьшаются в продольном направлении, а в поперечном остаются неизменными. На этой основе учёный получил два выражения — для продольной и поперечной массы электрона, причём, как показали вычисления, в модели Лоренца масса не могла быть полностью электромагнитной. Впоследствии предположение о двух массах было отброшено: согласно теории относительности, масса движущейся частицы (не обязательно заряженной) изменяется в соответствии с лоренцевской формулой для поперечной массы m=m_0/\sqrt{1-v^2/c^2} . Были проведены многочисленные опыты, чтобы выяснить, какая же из моделей является правильной. К середине 1910-х годов были получены убедительные экспериментальные доказательства справедливости релятивистской формулы Лоренца — Эйнштейна .
Лоренц и специальная теория относительности
Следует особо остановиться на отличиях теории Лоренца от специальной теории относительности. Так, в электронной теории не уделялось никакого внимания принципу относительности и не содержалось никакой его формулировки, отсутствие же наблюдаемых свидетельств движения Земли относительно эфира (и постоянство скорости света) являлось лишь следствием взаимной компенсации нескольких эффектов. Преобразование времени выступает у Лоренца лишь в качестве удобного математического приёма, тогда как сокращение длин носит динамический (а не кинематический) характер и объясняется реальным изменением взаимодействия между молекулами вещества. Впоследствии голландский физик полностью усвоил формализм СТО и излагал его в своих лекциях, однако до конца жизни так и не принял его интерпретацию: он не собирался отказываться от представлений об эфире («лишней сущности», согласно Эйнштейну) и об «истинном» (абсолютном) времени , определяемом в системе отсчёта покоящегося эфира (пусть и необнаружимой экспериментально). Существование привилегированной системы отсчёта, связанной с эфиром, приводит к невзаимности преобразований координат и времени в теории Лоренца. Отказываться или нет от эфира, по мнению Лоренца, было вопросом личного вкуса . Существенно отличались и общие подходы к объединению механики и электродинамики, реализованные в работах Лоренца и Эйнштейна. С одной стороны, электронная теория находилась в центре «электромагнитной картины мира», исследовательской программы, предусматривавшей объединение всей физики на электромагнитной основе, откуда классическая механика должна была следовать в качестве частного случая. С другой стороны, теория относительности носила чётко выраженный механический характер, что воспринималось сторонниками «электромагнитного мировоззрения» (например, Абрагамом и Зоммерфельдом) как шаг назад .
 
Вместе с тем, все наблюдаемые следствия из электронной теории (в её окончательной форме) и СТО идентичны, что не позволяет сделать выбор между ними лишь на основе экспериментальных данных . По этой причине в литературе по истории и философии науки продолжают дискутироваться вопросы о том, в какой мере СТО «обязана» своим появлением электронной теории или, если воспользоваться терминологией Имре Лакатоса, в чём состояло преимущество эйнштейновской исследовательской программы перед лоренцевской. В 1973 году историк и философ науки Илай Захар (''Elie Zahar''), ученик и последователь Лакатоса, пришёл к заключению, что, в противоположность распространённым представлениям, сокращение Фицджеральда — Лоренца нельзя считать гипотезой ''ad hoc'' и что, следовательно, Лоренц имел рациональные основания не выходить за рамки методологии классической физики . Согласно Захару, преимущество СТО заключалось не в недостатках электронной теории (произвольности некоторых её положений), а в достоинствах исследовательской программы Эйнштейна и её эвристической силе, которая в полной мере (на эмпирическом уровне) проявилась лишь позже, при построении общей теории относительности . В ходе дискуссии некоторые исследователи подвергли критике конкретные выводы Захара или посчитали его анализ неполным, хотя и заслуживающим внимания и изучения. Так, Кеннет Шаффнер (''Kenneth S. Schaffner'') назвал одной из основных причин, по которой физики предпочли СТО теории Лоренца, сравнительную простоту концепций Эйнштейна. Другим важным фактором, по мнению Шаффнера, стала невозможность согласовать электронную теорию с новыми данными из внешних по отношению к электродинамике областей знаний, в первую очередь из зарождающейся квантовой физики . Пол Фейерабенд отметил, что теория Лоренца давала удовлетворительную трактовку гораздо более широкому кругу явлений, чем СТО; многие из этих явлений, связанных с проявлениями атомизма, получили полное объяснение лишь много лет спустя, после создания квантовой механики . О необходимости принимать во внимание квантовые идеи при рассмотрении вопроса о переходе от электронной теории к современной физике говорили и авторы более поздних работ . Артур Миллер (''Arthur I. Miller'') в своей критической статье уделил основное внимание происхождению гипотезы о сокращении Фицджеральда — Лоренца , однако Захар не согласился с доводами в пользу интерпретации этого сокращения как гипотезы ''ad hoc'' . Витце Броуэр (''Wytze Brouwer'') также отметил неубедительность этого аспекта захаровского анализа и указал на то, что Лоренц быстро принял общую теорию относительности и не считал последнюю противоречащей его взглядам на эфир. По мнению Броуэра, это свидетельствует о различии метафизических точек зрения Эйнштейна и Лоренца на реальность, что можно охарактеризовать в рамках куновских представлений о несопоставимости (''incommensurability'') парадигм в науке . Михел Янсен (''Michel Janssen'') показал, что электронную теорию в её зрелой форме нельзя рассматривать как теорию ''ad hoc'', и отметил, что главным новшеством работы Эйнштейна стало установление связи формализма, разработанного Лоренцем, со структурой пространства-времени. В СТО именно свойства пространства-времени объясняют возникновение эффектов типа сокращения длин и замедления времени, тогда как в теории Лоренца с её ньютоновскими пространством и временем эти явления остаются следствием ряда необъяснимых совпадений .
Историк и философ науки Нэнси Нерсессян ('' '') в качестве основной причины, по которой «Лоренц не стал Эйнштейном», назвала различие методологических подходов двух учёных: в то время как Лоренц строил свою теорию «снизу вверх», начиная с рассмотрения определённых физических объектов (эфир, электроны) и их взаимодействий и конструируя на этой основе законы и гипотезы, Эйнштейн избрал совершенно иной путь — «сверху вниз», от постулирования общих физических принципов (принцип относительности, постоянство скорости света) к конкретным закономерностям механики и электродинамики. Лоренц не мог принять второй путь, который казался ему слишком субъективным, и потому не видел повода отказываться от своих убеждений . Проблема соотношения методологий Лоренца и Эйнштейна анализировалась в работах и иных авторов . Вместе с тем, деятельность голландского физика нельзя полностью отнести к классической физике, ряд утверждений его теории носили неклассический характер и способствовали становлению современной физики . Как писал много лет спустя сам Эйнштейн,
 
Физики младшего поколения в большинстве случаев не представляют себе полностью той огромной роли, которую сыграл Лоренц в становлении идей теоретической физики. Причина этого странного непонимания коренится в том, что фундаментальные идеи Лоренца настолько вошли в плоть и кровь, что молодые ученые вряд ли способны осознать их смелость и вызванное ими упрощение основ физики… Для меня лично он значил больше, чем все остальные люди, которых я встречал на своем жизненном пути.
 
Гравитация и общая теория относительности
Первоначально проблема гравитации заинтересовала Лоренца в связи с попытками доказать электромагнитное происхождение массы («электромагнитная картина мира»), которым он уделял большое внимание. В 1900 году учёный предпринял собственную попытку объединить тяготение с электромагнетизмом. Отталкиваясь от идей Оттавиано Моссотти, Вильгельма Вебера и Иоганна Цёлльнера, Лоренц представил материальные частицы вещества состоящими из двух электронов (положительного и отрицательного). Согласно основной гипотезе теории, гравитационное взаимодействие частиц объясняется тем, что притяжение разноимённых зарядов несколько сильнее отталкивания одноимённых. Теория имела важные следствия: а) естественное объяснение равенства инертной и гравитационной масс как производных числа частиц (электронов); б) скорость распространения тяготения, интерпретируемого как состояние электромагнитного эфира, должна быть конечна и равна скорости света. Лоренц понимал, что построенный формализм можно трактовать не в смысле сведения гравитации к электромагнетизму, а в смысле создания теории тяготения по аналогии с электродинамикой. Полученные результаты и выводы из них были необычны для механической традиции, в которой гравитация представлялась дальнодействующей силой. Хотя расчёты векового движения перигелия Меркурия по теории Лоренца не давали удовлетворительного объяснения наблюдениям, эта концептуальная схема вызвала значительный интерес в научном мире .
 
В 1910-е годы Лоренц с глубоким интересом следил за развитием общей теории относительности (ОТО), тщательно изучал её формализм и физические следствия и написал несколько важных работ на эту тему. Так, в 1913 году он детально проработал раннюю версию ОТО, содержавшуюся в статье Эйнштейна и Гроссмана «Проект обобщённой теории относительности и теории тяготения» ( ), и обнаружил, что полевые уравнения этой теории ковариантны относительно произвольных преобразований координат только в случае симметричного тензора энергии-импульса. Этот результат он сообщил в письме Эйнштейну, который согласился с выводом голландского коллеги. Год спустя, в ноябре 1914 года, Лоренц вновь обратился к теории гравитации в связи с выходом работы Эйнштейна «Формальные основы общей теории относительности» ( ). Голландский физик провёл большой объём вычислений (несколько сотен страниц черновиков) и в начале следующего года опубликовал статью, в которой вывел полевые уравнения из вариационного принципа (принципа Гамильтона). Одновременно в переписке двух учёных дискутировалась проблема общей ковариантности: в то время как Эйнштейн пытался обосновать нековариантность полученных уравнений относительно произвольных преобразований координат при помощи так называемого «аргумента дырки» (''hole argument'', согласно которому нарушение ковариантности является следствием требования единственности решения), Лоренц не видел ничего страшного в существовании выделенных систем отсчёта .
После появления в ноябре 1915 года итоговой формы ОТО и обсуждения различных её аспектов в переписке с Эйнштейном и Эренфестом Лоренц окончательно убедился в необходимости принципа общей ковариантности и снял все свои возражения. Вместе с тем, он не видел противоречия между этим принципом и своей убеждённостью в существовании эфира, поскольку физически различающиеся системы отсчёта могут быть эмпирически эквивалентными. Итогом работы, проведённой в следующие несколько месяцев, стала серия статей «Об эйнштейновской теории гравитации» ( , 1916), в которых голландский физик дал свою формулировку теории на основе вариационного принципа. Этот подход, в котором большую роль играют соображения геометрического характера, мало используется из-за его сложности и необычности . По существу, это была первая попытка сформулировать ОТО в бескоординатном виде; её непривычность для современного читателя обусловлена тем, что Лоренц не мог пользоваться концепцией параллельного переноса, введённой Туллио Леви-Чивитой в риманову геометрию лишь в 1917 году. В первой части статьи (послана в печать 26 февраля 1916 года) голландский физик развил свой геометрический формализм, в частности дал определения длины, площади и объёма в искривлённом пространстве, а затем получил выражения для лагранжиана системы точечных масс и самого метрического поля. Концовка первой и полностью вторая часть работы (послана в печать 25 марта 1916 года) посвящена конструированию лагранжиана электромагнитного поля на основе предложенного геометрического подхода. В дальнейшем, однако, учёный оставил свой бескоординатный метод и, пользуясь обычными математическими средствами, вывел полевые уравнения с помощью вариационного принципа (третья часть, послана в печать 28 апреля 1916 года) и попытался найти выражение для энергии-импульса гравитационного поля (четвёртая часть, послана в печать 28 октября 1916 года) . В этой же работе Лоренц, по видимому, впервые представил прямую геометрическую интерпретацию скалярной кривизны (инварианта кривизны), играющей важную роль в ОТО (чуть позже аналогичный результат получил ) .
Тепловое излучение и кванты
Проблемой теплового излучения Лоренц начал заниматься приблизительно с 1900 года. Его главной целью стало объяснение свойств этого излучения на основе электронных представлений, в частности получение из электронной теории формулы Планка для спектра равновесного теплового излучения. В статье «Об испускании и поглощении металлом тепловых лучей большой длины волны» ( , 1903) Лоренц рассмотрел тепловое движение электронов в металле и получил выражение для распределения испускаемого ими излучения, которое совпало с длинноволновым пределом формулы Планка, известным ныне как закон Рэлея — Джинса. В этой же работе содержится, по-видимому, первый в научной литературе серьёзный анализ теории Планка, которая, по мнению Лоренца, не ответила на вопрос о механизме явлений и причине появления загадочных квантов энергии. В последующие годы учёный пытался обобщить свой подход на случай произвольных длин волн и найти такой механизм испускания и поглощения излучения электронами, который удовлетворял бы экспериментальным данным. Однако все попытки добиться этого оказались тщетными. В 1908 году в своём докладе «Распределение энергии между весомой материей и эфиром» ( ), прочитанном на Международном математическом конгрессе в Риме, Лоренц показал, что классические механика и электродинамика приводят к теореме о равнораспределении энергии по степеням свободы, откуда можно получить лишь формулу Рэлея — Джинса . В качестве заключения он предположил, что будущие измерения помогут сделать выбор между теорией Планка и гипотезой Джинса, согласно которой отклонение от закона Рэлея — Джинса является следствием неспособности системы достигнуть равновесия. Это заключение вызвало критику со стороны Вильгельма Вина и других экспериментаторов, которые привели дополнительные аргументы против формулы Рэлея — Джинса. Позже в том же году Лоренц был вынужден признать: «Теперь мне стало ясно, с какими огромными трудностями мы встречаемся на этом пути; я могу заключить, что вывод законов излучения из электронной теории вряд ли возможен без глубоких изменений её основ, и я должен рассматривать теорию Планка как единственно возможную». Римская лекция голландского физика, содержавшая результаты большой общности, привлекла внимание научного сообщества к проблематике зарождавшейся квантовой теории. Этому способствовал и авторитет Лоренца как учёного .
 
Подробный анализ возможностей, предоставляемых классической электродинамикой для описания теплового излучения, содержится в докладе «Применение теоремы о равномерном распределении энергии к излучению» ( ), с которым Лоренц выступил на первом Сольвеевском конгрессе (1911). Итог рассмотрения («все механизмы, которые можно придумать, привели бы к формуле Рэлея, если только их природа такова, что к ним применимы уравнения Гамильтона») указывал на необходимость пересмотра основных представлений о взаимодействии света и вещества. Хотя Лоренц принял гипотезу Планка о квантах энергии и в 1909 году предложил известный комбинаторный вывод формулы Планка, он не мог согласиться с более радикальным предположением Эйнштейна о существовании квантов света. Основное возражение, которое выдвигал голландский учёный, заключалось в трудности согласования этой гипотезы с интерференционными оптическими явлениями. В 1921 году в результате дискуссий с Эйнштейном он сформулировал идею, которую рассматривал в качестве возможного компромисса между квантовыми и волновыми свойствами света. Согласно этой идее, излучение состоит из двух частей — кванта энергии и волновой части, которая не переносит энергию, но участвует в создании интерференционной картины. Величина «интенсивности» волновой части определяет количество квантов энергии, попадающих в данную область пространства. Хотя эта идея не привлекла внимания научного сообщества, по содержанию она близка к так называемой теории волны-пилота, развитой несколько лет спустя Луи де Бройлем .
И в дальнейшем Лоренц очень осторожно подходил к развитию квантовых идей, предпочитая сначала до конца выяснить возможности и ограничения старых теорий. Он с большим интересом воспринял появление волновой механики и в 1926 году активно переписывался с её создателем Эрвином Шрёдингером . В своих письмах Лоренц проанализировал фундаментальную работу австрийского учёного «Квантование как задача о собственных значениях» и показал, что скорость электрона равна групповой скорости волнового пакета, которым он описывается. Вместе с тем, он отметил трудности представления частиц комбинациями материальных волн (такие пакеты должны расплываться со временем) и отсутствие наглядности при переходе к системам с большим числом степеней свободы. Таким образом, как показал Лоренц, попытка чисто классической интерпретации формализма волновой механики оказывается неудовлетворительной . Хотя Лоренц до конца жизни сохранял верность идеалам классической физики, он не мог не признать, что квантовая теория «сделалась для физиков наших дней самым необходимым и надёжным путеводителем, указаниям которого они охотно следуют. И хотя её положения иной раз напоминают непонятные изречения оракула, — мы убеждены, что за ними всегда стоит истина» .
Термодинамика и кинетическая теория газов
С самого начала своей научной карьеры Лоренц был убеждённым атомистом, что нашло отражение не только в построенной им электронной теории, но и в глубоком интересе к молекулярно-кинетической теории газов. Свои взгляды на атомистическое строение материи учёный выразил ещё в 1878 году, в своей речи «Молекулярные теории в физике» ( ), произнесённой при вступлении в должность профессора Лейденского университета. В дальнейшем он не раз обращался к решению конкретных задач кинетической теории газов, которая, по мнению Лоренца, способна не только обосновать результаты, полученные в рамках термодинамики, но и позволяет выйти за эти пределы .
 
Первая работа Лоренца, посвящённая кинетической теории газов, вышла в 1880 году под названием «Уравнения движения газов и распространение звука в соответствии с кинетической теорией газов» ( ). Рассмотрев газ молекул с внутренними степенями свободы (многоатомных молекул), учёный получил уравнение для одночастичной функции распределения, аналогичное кинетическому уравнению Больцмана (1872). Лоренц впервые показал, как из этого уравнения получить уравнения гидродинамики: в низшем приближении вывод даёт уравнение Эйлера, тогда как в высшем — уравнения Навье — Стокса. Представленный в статье метод, отличаясь большой общностью, позволил определить те минимальные предположения, которые требуются для вывода уравнений гидродинамики. Кроме того, в этой статье впервые на основе кинетической теории газов было получено лапласово выражение для скорости звука, а также введена новая величина, связанная с внутренними степенями свободы молекул и известная ныне как коэффициент объёмной вязкости. Полученные в этой работе результаты Лоренц вскоре применил к исследованию поведения газа при наличии градиента температуры и сил тяготения. В 1887 году голландский физик опубликовал статью, в которой подверг критике первоначальный вывод H-теоремы Больцмана (1872) и показал неприменимость этого вывода к случаю газа многоатомных (несферических) молекул. Больцман признал свою ошибку и вскоре представил улучшенный вариант своего доказательства. Кроме того, в той же статье Лоренц предложил упрощённый вывод H-теоремы для одноатомных газов, близкий к используемому в современных учебниках, и новое доказательство сохранения при столкновениях элементарного объёма в пространстве скоростей; эти результаты также получили одобрение со стороны Больцмана .
Другая проблема кинетической теории, интересовавшая Лоренца, касалась применения теоремы вириала для получения уравнения состояния газа. В 1881 году он рассмотрел газ упругих шариков и с помощью теоремы вириала смог учесть силы отталкивания между частицами при столкновениях. Полученное уравнение состояния содержало член, отвечающий за эффект исключённого объёма в уравнении Ван-дер-Ваальса (этот член ранее вводился лишь из качественных соображений). В 1904 году Лоренц показал, что можно прийти к тому же уравнению состояния без использования теоремы вириала. В 1891 году он опубликовал работу, посвящённую молекулярной теории разбавленных растворов. В ней была предпринята попытка описать свойства растворов (включая осмотическое давление) с точки зрения баланса сил, действующих между различными компонентами раствора, а также указаны возражения против аналогичной попытки Больцмана применить кинетическую теорию для вычисления осмотического давления . Кроме того, начиная с 1885 года Лоренц написал несколько статей, посвящённых термоэлектрическим явлениям, а в 1900-е годы использовал методы кинетической теории газов для описания движения электронов в металлах (см. выше) .
Награды и членства
* Нобелевская премия по физике (1902)
* Медаль Румфорда (1908)
* Медаль Франклина (1917)
* Медаль Копли (1918)
* Орден Почётного легиона (1923) 
* Орден Оранских-Нассау (1925) 
* Иностранный член Лондонского королевского общества (1905) , Национальной академии наук США (1906) , Парижской академии наук (1910) , Королевского общества Эдинбурга (1920) , Академии наук СССР (1925) и др.
* Почётные докторские степени Высшей технической школы в Делфте (1918) , Кембриджского (1923) и Парижского университетов , степень доктора медицины Лейденского университета (1925) и др.
Память
* В 1925 году Нидерландская королевская академия наук учредила золотую медаль Лоренца, которая присуждается раз в четыре года за достижения в области теоретической физики.
* Имя Лоренца носит система шлюзов (''Lorentzsluizen''), которая входит в комплекс сооружений дамбы Афслёйтдейк, отделяющей залив Зёйдерзе от Северного моря.
* Именем Лоренца названы многочисленные объекты (улицы, площади, школы и так далее) в Нидерландах. В 1931 году в Арнеме, в парке Сонсбек (''Sonsbeek''), был открыт памятник Лоренцу работы скульптора . В Харлеме на площади Лоренца и в Лейдене у входа в Институт теоретической физики находятся бюсты учёного. На зданиях, связанных с его жизнью и деятельностью, расположены мемориальные доски .
* В 1953 году, к столетнему юбилею знаменитого физика, была учреждена стипендия Лоренца для студентов из Арнема, обучающихся в голландских университетах . В Лейденском университете имя Лоренца носят институт теоретической физики (''Instituut-Lorentz'') , почётная кафедра (''Lorentz Chair''), которую каждый год занимает кто-либо из видных физиков-теоретиков , и международный центр по проведению научных конференций .
* Один из лунных кратеров назван именем Лоренца.
 
 
 Файл:Lorentzmonument te Arnhem.jpg|Памятник Лоренцу в Арнеме
 Файл:Hendrik Lorentz - Lorentzplein, Haarlem.jpg|Бюст Лоренца в Харлеме
 Файл:Plaquette-lorentz.jpg|Мемориальная доска на стене лицея в Эйндховене
 Файл:Afsluitdijk Lorentzsluizen vanaf de oostzijde.jpg|Шлюз Лоренца
 
 
Сочинения
 
* 
* Русский перевод: 
* Русский перевод с немецкого издания: 
* 
* Русский перевод с немецкого издания: 
* Русский перевод: 
* Русский перевод: 
* Lessen over theoretische natuurkunde aan de Rijks-Universiteit te Leiden gegeven (Лекции по теоретической физике в 8 томах):
** Русский перевод с немецкого издания: 
** 
** Русский перевод с английского издания: 
** Русский перевод с английского издания: 
** 
** 
** 
** Русский перевод с немецкого издания: 
* 
* 
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Историко-философские дискуссии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Сенсибилиза́ция фотоматериалов''' — увеличение их общей светочувствительности и расширение зоны спектральной чувствительности за пределы естественной для галогенидов серебра . Бромосеребряные и йодосеребряные желатиновые фотоэмульсии без сенсибилизации обладают чувствительностью только в синефиолетовой зоне видимого излучения и к ультрафиолетовым лучам. Хлоросеребряные эмульсии практически нечувствительны к видимому излучению, реагируя только на ультрафиолетовое. С помощью сенсибилизации удаётся добиться их равномерной чувствительности ко всему видимому спектру, и даже к длинноволновому инфракрасному излучению.
В некоторых случаях понятие «сенсибилизация» используется применительно к технологии изготовления некоторых фотоматериалов, обозначая стадию, при которой нечувствительный к свету компонент становится светочувствительным. Это относится в том числе к бессеребряным фотографическим процессам, таким как цианотипия, гуммиарабиковая фотопечать и другим.
Разновидности сенсибилизации
Различают химическую и оптическую сенсибилизацию.
'''Хими́ческая сенсибилизация''' увеличивает естественную светочувствительность микрокристаллов галогенида серебра, приводя к повышению общей светочувствительности фотоматериала , практически не изменяя его спектральную чувствительность. Химическая сенсибилизация, применяемая в промышленном производстве фотографических материалов, как правило, относится к одному из трех основных видов и различным их сочетаниям :
* восстановительная сенсибилизация;
* сернистая сенсибилизация;
* золотая сенсибилизация.
Также к химической сенсибилизации относят ряд других экспериментальных и редко используемых методов: применение солей тяжелых металлов, отличных от золота; введение акцепторов галогенов и легирование ионами примесей с помощью бомбардировки фотографической эмульсии на ускорителях .
Процесс химической сенсибилизации при промышленном изготовлении эмульсий подразумевает использование инертной желатины, чтобы избежать неконтролируемой случайной сенсибилизации веществами, содержащимися в желатине. В ряде случаев ее проводят простым добавлением химического сенсибилизатора, но чаще этот процесс совмещают с подогревом эмульсии, называемым вторым (химическим) созреванием. Количества добавляемого химического сенсибилизатора должны тщательно контролироваться, так как их превышение, перегрев эмульсии или слишком долгое время химического созревания приведут не к повышению чувствительности, а к ее снижению и сильному усилению вуали. Оптимальное количество сенсибилизатора составляет около 2·10 -5 моль на 1 моль галогенида серебра. В результате химической сенсибилизации светочувствительность эмульсии повышается в несколько раз .
'''Опти́ческая сенсибилиза́ция''' или '''спектра́льная сенсибилизация''' помимо придания фотоэмульсии добавочной светочувствительности изменяет спектральную светочувствительность . При этом фотоматериал становится чувствительным к тем участкам электромагнитного спектра, которые на несенсибилизированный галогенид серебра не оказывают фотохимического действия и не приводят к образованию скрытого изображения.
При оптической сенсибилизации в эмульсию в процессе её приготовления вводят так называемые оптические сенсибилизаторы, в качестве которых используются органические красители со сложной химической формулой и имеют полосы поглощения в длинноволновой части спектра в которой галогениды серебра не поглощают. Эти красители адсорбируются на поверхности микрокристаллов галогенидов серебра в виде мономолекулярного слоя.
Сущность оптической сенсибилизации заключается в том, что кванты света, непосредственно не поглощаемые микрокристаллами галогенидов серебра, поглощаются красителем при экспонировании и при этом энергия фотовозбуждённых молекул красителя передается кристаллам галогенида серебра, — электрон от возбуждённой молекулы красителя восстанавливает ион серебра Ag + в кристаллической решётке галогенида серебра до атома серебра, тем самым образуя в кристалле скрытое изображение . В этом процессе молекула красителя в свою очередь окисляется до соответствующего галогенида.
Оптическая сенсибилизация приводит не только к расширению диапазона спектральной чувствительности в сторону более длинных волн, но и к повышению общей светочувствительности фотоматериала. Так, для изохроматических фотоматериалов, сенсибилизированных к свету с длиной волны до 650 нанометров, прибавка общей светочувствительности составляет 32 % при дневном свете и 65 % при искусственном освещении лампами накаливания . Для придания равномерной светочувствительности в разных участках спектра в эмульсию может быть добавлено несколько различных оптических сенсибилизаторов с различными спектральными максимумами поглощения .
Историческая справка
Химическая сенсибилизация
Точное датирование открытия химической сенсибилизации затруднительно, так как ранние работы в этом направлении не содержат ключевые детали, важные для понимания проводимого процесса. В 1864 году были опубликованы данные, что вещества, поглощающие свободный иод, придают дополнительную чувствительность иодиду серебра, некоторые более поздние работы описывают повышение чувствительности фотопластинок при помощи обработки их в отваре горчичных семян, но неизвестно, применялась ли желатина для изготовления этих пластинок. Процесс химического созревания, видимо, стал известен с 1878 года, когда в работах было описано повышение чувствительности фотографических эмульсий с пептизированной желатиной, так как описание процесса включает в себя прогрев эмульсии .
Золотая сенсибилизация — обработка галогенидов серебра при изготовлении фотоматериалов солями благородных металлов, не обязательно солями золота, несмотря на название процесса. Применяют соли платины, иридия и золота. В качестве солей золота используют роданиды, дитиоцианоаураты или сульфиты .
Золотая сенсибилизация была открыта в 1936 году сотрудником фирмы Agfa Р. Козловским, но сведения о ней долгое время не публиковались в открытой литературе .
Оптическая сенсибилизация
Естественная чувствительность галогенидов серебра ограничена синей, фиолетовой и ультрафиолетовой областями оптического излучения. Поэтому все ранние фотографические процессы искажали распределение яркости окрашенных объектов, привычное для непосредственного зрительного восприятия. Жёлтые и красные объекты выглядели на снимке чёрными, а синие часто получались почти белыми без каких-либо деталей. В пейзажной и архитектурной фотографии это делало почти невозможным нормальное отображение небосвода и облаков . Изображение человеческого лица также получалось условным: розовые губы выходили слишком тёмными, а голубые глаза почти белыми. В фотографии с этим чаще всего мирились, а в кинематографе применялся специальный грим, например, голубая помада для губ . Однако, принципиально важное значение узкая спектральная чувствительность фотоматериалов приобретала при попытках получения цветных фотографий и кинофильмов . Трудности регистрации зелёного и красного цветов делали невозможным полноценное цветоделение. Равномерная чувствительность к свету с разными длинами волн была необходима также в научной фотографии, особенно таких её областях, как спектрография и астрофотография. Поэтому открытие в 1873 году немецким химиком Германом Фогелем явления оптической сенсибилизации стало огромным прорывом, обеспечив дальнейшее развитие фотографии .
Первые сухие коллодионные фотопластинки, сенсибилизированные к зелёному свету эозином, были созданы в 1875 году химиком Уотерхаузом. В 1884 году аналогичная степень сенсибилизации, получившая название ортохроматической, была достигнута Иосифом Эдером с помощью эритрозина на желатиносеребряных фотоэмульсиях . Этот тип фотоматериалов обладает чувствительностью к излучениям с длиной волны вплоть до 590 нанометров . Однако красный свет является для них неактиничным. Полностью весь видимый спектр стал доступен для регистрации только после открытия Бенно Гомолкой сенсибилизатора пинацианола в 1906 году . Дальнейшее продвижение к длинноволновой части оптического излучения связано с развитием аэрофотографии, пик которого пришёлся на Первую мировую войну. Инфракрасное излучение слабо поглощается и рассеивается пылью и туманом атмосферы, позволяя вести съёмку с больших высот без потери контраста и детализации . В 1919 году в лабораториях компании Eastman Kodak был синтезирован криптоцианин, позволивший регистрировать ближний диапазон инфракрасного излучения с длиной волны до 800 нанометров. Спустя 6 лет с помощью неоцианина эту границу удалось отодвинуть до 1000 нанометров .
Появление в первом десятилетии XX века панхроматических фотоматериалов не привело к быстрому вытеснению ортохроматических, поскольку последние были дешевле и позволяли визуально контролировать процесс проявления при неактиничном красном освещении . Однако, к началу 1930-х годов в фотографии и кинематографе подавляющее большинство съёмок велось уже на панхроматические сорта негативных плёнок. Тем не менее, позитивные фотоматериалы, в том числе фотобумага, оставались несенсибилизированными, поскольку это облегчало их лабораторную обработку, не влияя на тоновоспроизведение. Часть специализированных фотоматериалов, например фототехнические плёнки, остались ортохроматическими, что удобнее при их экспонировании лампами накаливания с небольшим содержанием в излучении синего цвета. При этом возможна их обработка при тёмно-красном неактиничном освещении. Возможность сенсибилизировать фотоэмульсию к излучениям разного цвета позволила реализовать технологии цветной фотографии и цветного кинематографа. Зонально-чувствительные слои цветных многослойных фотоматериалов регистрируют разные участки спектра, выполняя так называемое внутреннее цветоделение.
Цветочувствительность
Степень сенсибилизации фотоматериала влияет на его цветочувствительность, для названия разных типов которой существуют общепринятые термины. Наибольшее распространение получили следующие разновидности чёрно-белых фотоматериалов :
 атические; 4 — изохроматические; 5 — панхроматические; 6 — изопанхроматические; 7 — инфрахроматические; 8 — панинфрахроматические]]
# '''Несенсибилизированные''' — чувствительны к ультрафиолетовому, фиолетовому и синему участкам спектра. Хлоросеребряные фотоматериалы этого типа практически нечувствительны к видимому излучению, реагируя только на ультрафиолетовое. Несенсибилизированными выпускаются большинство чёрно-белых фотобумаг, а также плёнки для радиографии. Лабораторная обработка возможна при светлом жёлто-зелёном освещении, неактиничном для таких фотоматериалов.
# '''Ортохроматические''' — сенсибилизированы к зелёным и жёлтым лучам с длиной волны до 560 нм (ранние пластинки «Ортохром») или до 590 нанометров. Неактиничным для ортохроматических фотоматериалов является красно-оранжевое лабораторное освещение.
# '''Изоортохроматические''' — устранён провал чувствительности в диапазоне 400—590 нанометров .
# '''Изохроматические''' — сенсибилизированы полиметиновыми красителями вплоть до 650 нм (оранжевый) . Отсутствие сенсибилизации в области 650—720 нм (тёмно-красный) почти не отражается на цветотональной передаче, благодаря тому, что для глаза этот диапазон выглядит очень тёмным . Поэтому изохроматические материалы долгое время преобладали в большинстве видов чёрно-белой фотографии в качестве негативных. Лабораторная обработка может проводиться при тёмно-красном освещении через светофильтр № 208 .
# '''Панхроматические''' — чувствительны ко всему (пан-) диапазону видимого света. Ранние панхроматические материалы имели провал светочувствительности в области зелёных цветов, достигавший примерно 1,5 ступени экспозиции. Лабораторная обработка панхроматических фотоматериалов должна проводиться в полной темноте или при слабом тёмно-зелёном освещении через светофильтр № 170 .
# '''Изопанхроматические''' — панхроматические с выровненной чувствительностью в зелёной области. Большинство современных чёрно-белых фотоэмульсий для съёмки изготавливаются изопанхроматическими. Обработка допускается только в полной темноте.
# '''Инфрахроматические''' — сенсибилизированы к инфракрасному излучению с длиной волны до 1200 нанометров. В зависимости от максимума чувствительности маркировка таких фотоматериалов может содержать цифру, соответствующую длине волны, например «Инфрахром 800» или «Инфрахром 1000» . Инфрахроматическая эмульсия обладает также естественной чувствительностью к сине-фиолетовой зоне видимого спектра. Обработка инфрахроматических фотоматериалов недопустима вблизи источников актиничного инфракрасного излучения, например нагревательных приборов.
# '''Панинфрахроматические''' — сенсибилизированы к ИК и всему диапазону видимого света.
Цветные фотоматериалы состоят из нескольких фотоэмульсий, сенсибилизированных к разным участкам видимого спектра. Чаще всего верхний слой несенсибилизирован и воспринимает лучи синего цвета. Жёлтый фильтровый слой, расположенный под верхней эмульсией, задерживает синий свет, к которому чувствительны средний ортохроматический и нижний панхроматический слои. Таким образом достигается избирательная чувствительность трёх эмульсионных слоёв к участкам спектра, соответствующим основным цветам. В результате цветоделения различной спектральной сенсибилизацией в разных слоях получаются три частичных изображения .
Десенсибилизация
 
Понижение светочувствительности фотоматериала, обычно используемое для предотвращения вуалирования лабораторным освещением в процессе обработки . Для этого проводится обработка в растворе специального вещества — ''десенсибилизатора''. Десенсибилизаторы могут быть химическими, понижающими общую светочувствительность, и десенсибилизаторами-красителями, понижающими дополнительную цветочувствительность, приобретённую при оптической сенсибилизации .
Гиперсенсибилизация
Обработка светочувствительного материала до экспонирования, изменяющая свойства фотографического слоя в сторону улучшения условия образования скрытого изображения при съёмке . Наиболее широкое распространение получили способы гиперсенсибилизации, заключающиеся в купании фотослоя в растворе азотнокислого серебра и выдерживание в атмосфере водорода .
Особенности гиперсенсибилизации:
* В наибольшей степени при гиперсенсибилизации меняется добавочная светочувствительность, нежели собственная.
* Достигнутый гиперсенсибилизацией эффект, как правило, сохраняется в течение нескольких часов, поэтому обработку совершают непосредственно перед съёмкой или хранят гиперсенсибилизированный материал в прохладном месте между процедурой гиперсенсибилизации и экспонированием.
* Поскольку, в отличие от производства фотографической эмульсии, гиперсенсибилизация может происходить в различных, хуже нормированных условиях, она часто даёт нестабильные, плохо воспроизводимые результаты.
Эти основные свойства ограничивают применение гиперсенсибилизации. Долгое время гиперсенсибилизацию массово применяли для повышения чувствительности инфракрасных плёнок. Однако, по мере развития электронных светочувствительных элементов, были достигнуты лучшие результаты в этой области спектра.
См. также
* Цветовоспроизведение
* Актиничность
Примечания
 
Литература
* 
*  — С. 39—60.
*  — С. 292—293.
* 
*  — С. 90—122.
* 
* 
* 
*  — С. 49—62.
* 
*  — С. 101—105.
*  — С. 86—168.
*  — С. 5—18.
Ссылки
*

'''Акаде́мия''' ( , ) — наименование научных учреждений (академии наук) и учебных заведений .
Термин
Словом «академия» именовалась философская школа, которая была основана Платоном в 387 году до н. э. и располагалась в одноимённом саду (священная оливковая роща) около города Афины. Местность была так названа в честь мифического героя Академа ( ) .
Академия просуществовала на своём историческом месте с 385 года до н. э. по 529 год н. э. Она была закрыта императором Юстинианом I как оплот язычества .
 
Академии наук
 
 
В России имеются четыре государственные академии наук — Российская академия наук (РАН) и три отраслевые академии: Российская академия образования (РАО), Российская академия архитектуры и строительных наук (РААСН), Российская академия художеств (РАХ). До 2013 г. государственных академий было шесть, но затем Российская академия медицинских наук и Российская академия сельскохозяйственных наук влились в РАН. Эти четыре академии согласно статье 19 Федерального закона № 253-ФЗ «О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» являются ''«некоммерческими организациями, которые созданы в форме федеральных государственных бюджетных учреждений»''. Академии наук координируют деятельность научно-исследовательских институтов и других научных организаций. Члены академий наук делятся на действительных членов (академиков) и членов-корреспондентов (членкоров). Титул академика (членкора) присваивается пожизненно. Новые члены академии выбираются на освободившиеся места путём кооптации на общих собраниях академии.
Академии наук в некоторых странах мира (в частности, бывшие республики СССР и страны Восточной Европы) повторяют российскую модель, в других странах имеют статус негосударственных организаций с ограниченным почётным членством.
Общественные академии
 
Согласно Федеральному закону от 23 августа 1996 г. № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» научные работники вправе создавать на добровольной основе общественные объединения (в том числе научные, научно-технические и научно-просветительские общества, общественные академии наук) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об общественных объединениях . Согласно названному закону общественные академии наук участвуют в координации научной и (или) научно-технической деятельности и действуют в соответствии со своими уставами и законодательством Российской Федерации. Органы государственной власти Российской Федерации могут привлекать на добровольной основе общественные объединения научных работников к подготовке проектов решений в области науки и техники, проведению экспертиз, а также на основе конкурсов к выполнению научных и научно-технических программ и проектов, финансируемых за счет средств федерального бюджета. Однако авторитет общественных академий в России значительно ниже, чем четырёх вышеназванных государственных академий наук.
Образовательные академии
 
Академия — высшее учебное заведение, которое:
* реализует образовательные программы высшего и послевузовского профессионального образования;
* осуществляет подготовку, переподготовку и/или повышение квалификации работников высшей квалификации для определённой области научной и научно-педагогической деятельности;
* выполняет фундаментальные и прикладные научные исследования преимущественно в одной из областей науки или культуры;
* является ведущим научным и методическим центром в области своей деятельности.
(П.3 ст.9 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» от 22.08.1996 № 125-ФЗ).
В соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», вид образовательных организаций «Академия», как и «Институт» или «Университет», упразднён. В настоящее время «Академия» не является аккредитационным статусом образовательной организации. С 01.09.2013 слово «академия» является лишь частью названия организации.
См. также
* Академия наук
** Государственная академия наук
** Общественная академия наук
* Академия художеств
* Французская академия
* Академия эсперанто
* Духовные академии Русской православной церкви
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Контра́ст опти́ческий''' — различимость предмета наблюдения от окружающего его фона. Визуальное восприятие объекта возможно только при наличии контраста между объектом и фоном. Контраст K определяется отношением разности яркостей объекта наблюдения B_1 и фона B_2 к одной из этих яркостей:
: K={{B_1-B_2} \over B_1} 
Когда объект имеет абсолютный контраст, то K=1 , при его отсутствии (объект сливается с фоном) K=0 . Минимальная величина K , при которой глаз воспринимает соседние детали, называется ''порогом контрастной чувствительности глаза''. Она зависит от яркости объекта и фона, его углового размера и чёткости контура объекта на фоне.
Литература
* '''Яштолд-Говорко В. А.''' Фотосъёмка и обработка. Съёмка, формулы, термины, рецепты. Изд. 4-е, сокр. М., «Искусство», 1977.
* Контраст объекта съёмки //

'''Газо́йль''' (от «газ» + — «масло» ), или '''га́зовое ма́сло''' , — продукт переработки нефти, смесь жидких углеводородов, преимущественно с количеством атомов углерода от 10 до 40 (додекана, декана и других), и примесей (главным образом серо-, азот- и кислородсодержащих) с пределами выкипания 200—500 °C и молекулярной массой 50—500 г/моль . Занимает место между керосином и лёгкими маслами (соляровым).
Получение
Производят дистилляцией нефти или продуктов её переработки (если он не был отделён в процессе перегонки). При прямой перегонке нефти в условиях атмосферного давления получают '''атмосферный газойль''', который наиболее распространён, при давлении 10—15 кПа (0,09—0,15 Атм) — '''вакуумный газойль'''.
Состав
В зависимости от природы нефти углеводородный состав газойля изменяется в широких пределах.
Газойль содержит парафиновые углеводороды (алканы), нафтеновые углеводороды (циклоалканы), остальное — ароматические углеводороды (антрацен, индол, прочие арены) и примеси, содержащие гетероатомы.
Применение
* Атмосферный газойль (облагороженный) — один из компонентов дизельного топлива (до 15 % в составе ДТ).
* Вакуумный газойль — сырьё для каталитического крекинга и гидрокрекинга.
* Крекинговый газойль — газойль, полученный при гидрокрекинге и каталитическом крекинге вакуумного газойля, а также при термическом крекинге и коксовании нефтяных остатков. Он делится на '''лёгкий газойль''' с пределами выкипания 200—360&nbsp;°C и '''тяжёлый газойль''' с пределами выкипания 360—500&nbsp;°C. Первый после облагораживания (что снижает количество гетероатомных соединений) используется в качестве добавки в дизельное топливо, второй как разжижающий компонент в топочный мазут для отопительных котлов.
Характеристики топлива
Различают лёгкий газойль и тяжёлый газойль. Лёгкий газойль жидкий, легко текуч, невязкий. Тяжёлый газойль слабовязкий, в больших пропорциях обладает свойством сгущать смеси.
Лёгкий газойль
* Температура вспышки: 80&nbsp;°C.
* Температура застывания: −22—34&nbsp;°C.
Тяжёлый газойль
* Температура вспышки: 100—150&nbsp;°C.
* Температура застывания: −15—22&nbsp;°C.
Используется в качестве сырья на Московском НПЗ на установке Г-43-107 цеха № 4 каталитического крекинга.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Постановление ГКО СССР от 01.07.1941 г. № ГКО-1сс (рассекречено) «Об организации производства средних танков Т-34 на заводе „Красное Сормово“». В части касающейся об использовании на Т-34 авиадвигателей М-17 и их модернизации для работы на газойле.

'''Singularia tantum''' ( ), ед. ч. '''singulare tantum''' — разряд имён существительных, употребляемых только в единственном числе.
'''''sing.''''' — традиционное обозначение, используемое в словарях для указания слов этого типа.
Классификация Singularia tantum
Подавляющее большинство слов, относимых к Singularia tantum, относятся к следующим категориям:
* субстантивы (''мороженое'');
* собирательные существительные (''ветошь, дичь, падаль, заваль, молодёжь, листва, родня, детвора, беднота, агентура, крестьянство, сырьё и т. д.);''
* существительные, выступающие в своей основной функции выражения абстрактных понятий (''блеск, голод, испуг, смех, трагизм, белизна, кройка, беготня, вражда, слава, тоска, свет, электричество, успеваемость, дрожь, лень, мощь, здоровье, мытьё, соседство, добро, красота'' (но: ''красо́ты природы'' — в конкретном значении), ''холод'' (но: ''зимние холода́''), ''шум'' (но: ''шумы в сердце'') и т. д.);
* существительные собственные в качестве наименования единичных предметов (''Москва, Волга'' (может быть множественным в значении — марка автомобиля)'','' ''Америка'' (но: ''обе Америки — обеих Америк'') и т. д.)
* существительные вещественные в своём основном значении (''молоко, серебро, тёс, халва, глина'' (но: ''красные глины'' — при обозначении видов вещества) и т. д).
Пограничные случаи Singularia tantum
В отличие от ситуации со словами Plurale tantum, когда о любом таком слове можно с уверенностью сказать, относится или не относится оно к Pluralia tantum, ситуация со словами singularia tantum сложнее: они могут быть «более» или «менее» singulare tantum.
Так, от слова «листва» множественное число не может быть образовано по грамматическим причинам, от понятия «собственность» — по смысловым, а вот множественное число от слова «невинность» может быть образовано, но не встраивается в современный русский язык.
В некоторых ситуациях множественное число от singularia tantum может быть употреблено в специальном контексте — например, литературном («железо» — singulare tantum, но в поэтическом произведении можно сказать «в желе́зах тяжких»).
Случается и тонкая игра со смысловыми оттенками одного слова. Например, слово «долг» в значении «моральный долг, обязанность» — singulare tantum, но в значении «денежный долг» оно имеет множественное число «долги».
Иногда для слова, являющегося singularia tantum, можно указать слово, подобное предполагаемой форме множественного числа, но имеющее значение, никак не связанное с исходным словом или слабо связанное с ним. Например, «мороженое» — «мороженые» (прил.)
Некоторые singulare tantum, имеющие значение какого-либо вещества, имеют псевдо-формы множественного числа, на самом деле являющиеся формами другого слова, омонимичного данному, но, как правило, относящегося к Plurale tantum, и имеющему значение «разновидности данного вещества»: сок — «жидкость, содержащаяся в вакуолях плодов растений», а соки «разновидности данной жидкости»; жир — «химическое вещество, состоящее из глицерина и остатков жирных кислот», а жиры — «виды данного вещества».
См. также
 
* Pluralia tantum — существительные, употребляемые только во множественном числе.
* Интернеты — слово, широко вошедшее в обиход, благодаря оговорке Джорджа Буша-младшего.

'''Links''' — текстово-графический браузер, написанный ( ). С версии 2.8 для Windows, помимо версии для 32 бит, существует версия для 64 бит.
В отличие от Lynx, имеет поддержку фреймов, вкладок, таблиц (до 16 апреля 2007 года поддерживался JavaScript). В данный момент существуют две основные ветки разработки на базе кода Links:
* ELinks для повышения функциональности имеет встроенный язык программирования Lua. 
* ''Links2'' поддерживает также графику. Ветка Links Hacked содержит в себе многие улучшения из Elinks.
Оба распространяются по лицензии GNU GPL.
Примечания
 
Ссылки
* Домашняя страница браузера Elinks.
* Домашняя страница браузера Links Hacked.

'''Квантовое состояние''' — любое возможное состояние, в котором может находиться квантовая система. Чистое квантовое состояние может быть описано:
* В волновой механике — волновой функцией,
* В матричной механике — ''вектором состояния'', или полным набором квантовых чисел для определённой системы.
Эти описания математически равнозначны. В общем случае квантовое состояние (смешанное) принципиально не может быть описано волновой функцией и должно быть описано матрицей плотности, являющейся неотрицательным самосопряжённым оператором с единичным следом. Квантовые состояния можно интерпретировать как статистические ансамбли с некоторыми фиксированными квантовыми числами.
 , находящемся в различных состояниях.]]
Векторы состояний
Для описания возможных состояний заданной квантовой системы применяется математический аппарат гильбертова пространства \mathcal{H} , позволяющий практически полностью описать всё, что может происходить с системой.
Для описания квантового состояния в этом случае вводится так называемый '''вектор состояния''' ('''амплитуда состояния'''), представляющий собой множество математических величин, которое полностью описывает квантовую систему. К примеру, множество 4 чисел { n \ , \ell \ , m_\ell \ , m_s } определяет состояние электрона в атоме водорода, и называются квантовыми числами электрона.
Подобная конструкция оказывается возможной благодаря принципу суперпозиции для квантовых систем. Он проявляется в том, что если существуют два возможных состояния квантовой системы, причём в первом состоянии некоторая наблюдаемая величина может принимать значения p 1 , p 2 , …, а во втором — q 1 , q 2 ,… , то существует и состояние, называемое их ''суперпозицией'', в котором эта величина может принимать любое из значений p 1 , p 2 , …, q 1 , q 2 ,…. Количественное описание этого явления приведено ниже.
Обозначения бра-кет
 
Будем обозначать вектор состояния, соответствующий состоянию \psi , как \left|\psi\right\rangle . Сопряжённый вектор, соответствующий состоянию \psi , будем обозначать как \left\langle\psi\right| . Скалярное произведение векторов \left|\psi\right\rangle и \left|\phi\right\rangle будем обозначать как \left\langle\phi|\psi\right\rangle , а образ вектора \left|\psi\right\rangle под действием оператора \mathcal F будем обозначать \mathcal F\left|\psi\right\rangle . Символ \left\langle\psi\right| называется ''бра'' (англ. ''bra''), а символ \psi , как \left|\psi\right\rangle  — ''кет'' (англ. ''ket''). Подобные обозначения в целом согласуются с обозначениями обычной линейной алгебры, но более удобны в квантовой механике, так как позволяют более наглядно и коротко называть используемые векторы. Такие обозначения были впервые введены Дираком. Названия векторов образованы разбиением слова ''bracket'' (скобка) на две звучные части — bra и ket.
Математический формализм
 
Всякий ненулевой вектор из пространства \mathcal{H} соответствует некому чистому состоянию. Однако векторы, различающиеся лишь умножением на ненулевое комплексное число, отвечают одному физическому состоянию.
Иногда полагают, что вектор состояния |\psi\rangle обязан быть «нормирован на единицу»: \langle\psi|\psi\rangle = 1  — любой ненулевой вектор приобретает это свойство, если разделить его на свою норму \sqrt{\langle\psi|\psi\rangle} .
Если мы рассмотрим два ''различных'' состояния, то суперпозиции (всевозможные линейные комбинации) пары соответствующих им векторов дадут двумерное линейное комплексное пространство.
Соответственное множество физических состояний будет представлять двумерную поверхность — сферу Римана.
При рассмотрении квантовой системы, состоящей из двух подсистем, пространство состояний строится в виде тензорного произведения. Подобные системы, помимо комбинаций состояний своих подсистем, имеют также и сцепленные (запутанные) состояния.
«Количество состояний»
Если система имеет хотя бы два физически различных состояния, то мощность множества возможных векторов состояния (даже с точностью до умножения на комплексное число) бесконечна. Однако под ''количеством состояний'' квантовой системы подразумевают количество линейно независимых состояний, то есть размерность пространства \mathcal{H} .
Это вполне соответствует интуиции, поскольку описывает количество возможных исходов измерения; к тому же при тензорном произведении (то есть построении составной системы) размерности пространств перемножаются.
В контексте рассмотрения замкнутой квантовой системы (то есть решения уравнения Шрёдингера) под состояниями могут пониматься только ''стационарные'' состояния — собственные векторы гамильтониана, отвечающие различным уровням энергии. В случае конечномерного пространства \mathcal{H} и при отсутствии вырождения число уровней энергии (и соответствующих им состояний) будет равно размерности пространства.
Чистое состояние
'''Чистое состояние''' — это полностью указанное квантовое состояние. Если данный квантовый объект (например, какая-то элементарная частица) находится в чистом состоянии, это означает, что у нас есть вся информация о ней. Только чистые состояния полностью можно описать волновыми функциями.
См. также
* Плотность состояний
* Квантовая наблюдаемая
Литература
* ''Березин Ф. А.'', ''Шубин М. А.'' Уравнение Шрёдингера. М.: Изд-во МГУ, 1983. 392 с.
* ''Боум А.'' Квантовая механика: основы и приложения. М.: Мир, 1990. — 720 c. Глава IV.
* ''Дирак П.'' Принципы квантовой механики. 2-е изд. М.: Наука, 1979. — 480 с. 
* 
* 
* 
*

'''w3m''' — это бесплатный текстовый веб-браузер с открытым исходным кодом, распространяемый под лицензией MIT. Он выделяется среди других текстовых браузеров поддержкой таких элементов, как таблицы, фреймы и даже изображений (в терминалах с соответствующими возможностями).
История
Название «w3m» расшифровывается как '''WWW wo miru''' (WWWを見る), что в переводе с японского означает «смотреть WWW». Часть «W3» символизирует три буквы «W» в аббревиатуре WWW. Оригинальный проект был разработан японскими программистами, однако со временем его развитие было прекращено. В настоящее время поддержкой активно занимается разработчик Тацуя Киношита .
Функции
'''Основные функции'''
'''w3m''' работает в эмуляторах терминалов, таких как '''xterm''', '''GNOME Terminal''' и аналогичных. Среди возможностей браузера можно выделить:
- Поддержка '''таблиц''', '''фреймов''' и '''изображений''' (при наличии дополнительного пакета w3m-img для рендеринга изображений в терминале);
- Панель просмотра с вкладками для одновременной работы с несколькими страницами;
- Меню, вызываемое '''правой кнопкой мыши''' (в некоторых графических терминалах);
- Полная работа через '''клавиатуру''' и (в некоторых конфигурациях) '''мышь''';
- Два режима отображения: цветной и монохромный;
- Возможность работы в качестве '''пейджера терминала''' (альтернатива less или more).
'''Использование изображений'''
Для отображения графических элементов требуется установка пакета w3m-img в дополнение к основному пакету w3m. Эта функциональность поддерживается только в терминалах, которые способны обрабатывать графические элементы (например, '''Kitty''' или '''Konsole''').
Emacs
Для пользователей текстового редактора '''Emacs''' существует интеграция с w3m под названием '''emacs-w3m'''. Этот интерфейс позволяет просматривать веб-страницы непосредственно в Emacs через подчинённый процесс w3m. Среди возможностей:
- Просмотр страниц без необходимости выхода из Emacs
- Поддержка клавиатурных сокращений, соответствующих философии Emacs
- Возможность комбинирования с другими инструментами Emacs для навигации и редактирования
Примечания
 
Ссылки
* Домашняя страница w3m
* Домашняя страница emacs-w3m

'''ls''' (также , ) — стандартная команда оболочки Unix и Unix-подобных систем, которая печатает в стандартный вывод содержимое каталогов. Входит в состав пакета GNU Coreutils. 
Синтаксис
 
ls [опции] [файл…]
dir [файл…]
vdir [файл…]
 
Описание
Команда ls выводит список всех файлов (не каталогов), перечисленных в командной строке, а затем — список файлов, находящихся в каталогах, указанных в аргументах. Если аргументы отсутствуют, по умолчанию используется . (текущий каталог). Опция -d позволяет отобразить имена каталогов без их содержимого. По умолчанию скрытые файлы (начинающиеся с . ) не показываются, но могут быть включены с помощью опции -a .
Каждый список файлов сортируется в алфавитном порядке с учётом текущих региональных настроек. Опция -l добавляет подробную информацию: тип файла, права доступа, количество ссылок, владельца, группу, размер, временные метки. 
Примеры:
 
ls -F | grep / | sed 's/\///g' # показать только каталоги
ls -d */ # список каталогов
ls -R # рекурсивный вывод
 
Ключи POSIX
* -C — вывод в колонках (вертикально). 
* -F — добавлять к имени символ, указывающий тип (например, / для каталогов). 
* -R — рекурсивный обход. 
* -a — включать скрытые файлы. 
* -l — длинный формат вывода. 
* -t — сортировка по времени. 
* и другие. 
Особенности реализации GNU
В GNU Coreutils команда поддерживает расширенные опции:
* --color — цветной вывод. 
* -h или --human-readable — человеко-читаемый формат размеров. 
* -S — сортировка по размеру. 
* -v — «естественная» сортировка по версиям в именах файлов. 
Полный список доступен в man-странице или официальной документации GNU Coreutils. 
Совместимость
Команда ls определена в POSIX и присутствует практически во всех Unix-подобных системах (Linux, BSD, macOS, Solaris и др.).
См. также
* Команды Unix
* GNU Coreutils
Примечания
 
Ссылки
* ls(1) — Linux man page 
* GNU Coreutils Manual — ls

'''О́чередь''' — абстрактный тип данных с дисциплиной доступа к элементам «первый пришёл — первый вышел» (FIFO, ). Добавление элемента (принято обозначать словом enqueue — поставить в очередь) возможно лишь в конец очереди, выборка — только из начала очереди (что принято называть словом dequeue — убрать из очереди), при этом выбранный элемент из очереди удаляется.
Способы реализации очереди
Существует несколько способов реализации очереди в языках программирования.
Массив
Первый способ представляет очередь в виде массива и двух целочисленных переменных start и end.
 
Обычно start указывает на голову очереди, end  — на элемент, который заполнится, когда в очередь войдёт новый элемент. При добавлении элемента в очередь в q[end] записывается новый элемент очереди, а end уменьшается на единицу. Если значение end становится меньше 1, то мы как бы циклически обходим массив, и значение переменной становится равным n. Извлечение элемента из очереди производится аналогично: после извлечения элемента q[start] из очереди переменная start уменьшается на 1. С такими алгоритмами одна ячейка из n всегда будет незанятой (так как очередь с n элементами невозможно отличить от пустой), что компенсируется простотой алгоритмов.
Преимущества данного метода: возможна незначительная экономия памяти по сравнению со вторым способом; проще в разработке.
Недостатки: максимальное количество элементов в очереди ограничено размером массива. При его переполнении требуется перевыделение памяти и копирование всех элементов в новый массив.
Связный список
Второй способ основан на работе с динамической памятью. Очередь представляется в качестве линейного списка, в котором добавление/удаление элементов идет строго с соответствующих его концов.
Преимущества данного метода: размер очереди ограничен лишь объёмом памяти.
Недостатки: сложнее в разработке; требуется больше памяти; при работе с такой очередью память сильнее фрагментируется; работа с очередью несколько медленнее.
Реализация на двух стеках
Методы очереди могут быть реализованы на основе двух стеков S1 и S2 , как показано ниже:
 '''Процедура''' enqueue(''x''):
 S1.push(''x'')
 '''Функция''' dequeue():
 '''если''' S2 пуст:
 '''если''' S1 пуст:
 сообщить об ошибке: очередь пуста
 '''пока''' S1 не пуст:
 S2.push(S1.pop())
 '''вернуть''' S2.pop()
Такой способ реализации наиболее удобен в качестве основы для построения персистентной очереди .
Очереди в различных языках программирования
Практически во всех развитых языках программирования реализованы очереди. В CLI для этого предусмотрен класс System.Collections.Queue с методами Enqueue и Dequeue. В STL также присутствует класс queue<>, определённый в заголовочном файле queue. В нём используется та же терминология (push и pop), что и в стеках.
Применение очередей
Очередь в программировании используется, как и в реальной жизни, когда нужно совершить какие-то действия в порядке их поступления, выполнив их последовательно. Примером может служить организация событий в Windows. Когда пользователь оказывает какое-то действие на приложение, то в приложении не вызывается соответствующая процедура (ведь в этот момент приложение может совершать другие действия), а ему присылается сообщение, содержащее информацию о совершенном действии, это сообщение ставится в очередь, и только когда будут обработаны сообщения, пришедшие ранее, приложение выполнит необходимое действие.
Клавиатурный буфер BIOS организован в виде кольцевого массива, обычно длиной в 16 машинных слов, и двух указателей: на следующий элемент в нём и на первый незанятый элемент.
См. также
 
* Коллекция
* Массив
* Список
* Стек
* Двухсторонняя очередь
* Очередь с приоритетом
 
Ссылки
 
* Определение с NIST

В информатике '''inode''' (произносится ''а́йнод'' или инод), '''индексный дескриптор''' — это структура данных в традиционных для ОС UNIX файловых системах (ФС), таких как UFS, ext4. В этой структуре хранится метаинформация о стандартных файлах, каталогах или других объектах файловой системы, кроме непосредственно данных и имени.
Подробности
При создании файловой системы создаются также и структуры данных, содержащие информацию о файлах. Каждый файл имеет свой индексный дескриптор, идентифицируемый по уникальному номеру (часто называемому "i-номером" или "айнодом"), в файловой системе, в которой располагается сам файл.
Индексные дескрипторы хранят информацию о файлах, такую, как принадлежность владельцу (пользователю и группе), режим доступа (чтение, запись, запуск на выполнение) и тип файла. Существует определённое число индексных дескрипторов, которое указывает максимальное количество файлов, допускаемое определённой файловой системой. Обычно при создании файловой системы примерно 1 % её объёма выделяется под индексные дескрипторы.
Термин ''индексный дескриптор'' обычно указывает на айноды блочных устройств, управляющие постоянными файлами, каталогами и, по возможности, символьными ссылками. Подобная концепция играет важную роль при восстановлении повреждённых файловых систем.
* Номер индексного дескриптора заносится в таблицу индексных дескрипторов в определённом месте устройства; по номеру индексного дескриптора ядро системы может считать содержимое айнода, включая указатели данных и прочий контекст файла.
* Номер индексного дескриптора файла можно посмотреть, используя команду ls -i , а команда ls -l покажет информацию, хранящуюся в индексном дескрипторе.
* Файловые системы, не относящиеся к традиционным ФС UNIX, такие как ReiserFS, могут обходиться без таблицы индексных дескрипторов, но должны хранить аналогичную информацию схожим способом, обеспечивающим эквивалентную функциональность. Такие данные могут называться статистической информацией, по аналогии со stat  — системным вызовом, поставляющим информацию программам.
Имена файлов и содержимое каталогов:
* индексные дескрипторы не хранят имена файлов, только информацию об их содержимом;
* каталоги в Unix являются списками 'ссылочных' структур, каждая из которых содержит одно имя файла и один номер индексного дескриптора;
* ядро должно просматривать каталог в поисках имени файла, затем конвертировать это имя в соответствующий номер индексного дескриптора, в случае успеха;
* содержимое файлов располагается в ''блоках данных'', на которые ссылаются индексные дескрипторы.
Представление ядром этих данных в памяти называется struct inode (структурным айнодом) (в ОС Linux). В BSD системах используется термин vnode , буква '''v''' в котором указывает на виртуальную файловую систему уровня ядра.
Описание индексного дескриптора в POSIX
Стандарты POSIX описывают поведение файловой системы как потомка традиционных файловых систем UNIX — UFS. Регулярные файлы должны иметь следующие атрибуты:
* длина файла в байтах;
* идентификатор (ID) устройства (это идентифицирует устройство, содержащее файл);
* ID пользователя, являющегося владельцем файла;
* ID группы файла;
* ''режим'' файла, определяющий какие пользователи могут считывать, записывать и запускать файл;
* Timestamp указывает дату последнего изменения айнода ( ctime , ''change time''), последней модификации содержимого файла ( mtime , ''modification time''), и последнего доступа ( atime , ''access time'');
* счётчик ссылок указывает количество жестких ссылок, указывающих на индексный дескриптор;
* указатели на блоки диска, хранящие содержимое файла .
Системный вызов stat считывает номер индексного дескриптора файла и некоторую информацию из него.
Этимология ''inode''
Что в названии «и-нод» обозначает «и» — неизвестно. В ответ на вопрос об этом один из создателей Unix Деннис Ритчи ответил:
 Честно говоря, я тоже не знаю. Это был всего лишь термин, который мы начали использовать. Из-за немного необычной структуры файловой системы, при которой информация о доступе к файлам хранится в виде плоского массива на диске, отдельно от всей информации об иерархии каталогов, лучшее, что я могу предположить (для «и») — это «индекс». Таким образом, и-номер являлся индексом в этом массиве, и-нод — выбираемым элементом массива. (Приставка «и-» использовалась в первой версии руководства; со временем дефис перестали употреблять).
 
 
То есть ''index node'' (индексный узел, элемент) → ''index-node'' → ''i-node'' → ''inode'' — постепенное укорочение и слияние словосочетания ''index node''. По другим версиям, начальная буква ''i'' в ''i''-node может происходить, в том числе, от слов information (информация), incore, indirection.
Значение
Файловые системы, использующие индексные дескрипторы, имеют несколько неочевидных особенностей:
* Если несколько имен указывают на один и тот же индексный дескриптор (жёсткие ссылки), то все имена считаются эквивалентными. Первое созданное имя никаким особым положением не обладает. Это отличается от поведения похожих символьных ссылок, которые зависят от первоначального имени.
* Индексный дескриптор может совсем не иметь ссылок. Обычно такой файл должен быть удален с диска (именно поэтому программы типа undelete в Unix не позволяют установить точное имя удалённого файла), а его ресурсы должны освободиться (это нормальный процесс удаления файла), но если какие-либо процессы ещё не закрыли файл, то они могут удерживать доступ к нему, а файл будет окончательно удален только после того, как будет закрыто последнее обращение к нему. Это относится и к исполняемым копиям, которые удерживаются открытыми процессами, их выполняющими. По этой причине при обновлении программы рекомендуется удалять старую копию и создавать новый индексный дескриптор для обновлённой версии, чтобы никакие экземпляры старой версии не продолжали выполняться.
* Обычно нет возможности сопоставить открытый файл и его имя, по которому он был открыт. Операционная система преобразует имя файла в номер индексного дескриптора при первом же удобном случае, а затем «забывает» про использованное имя файла. Таким образом, функции библиотек getcwd() и getwd() начинают искать в родительском каталоге файл с индексным дескриптором, совпадающим с файлом « . » каталога; затем ищут родительский каталог для текущего, и так далее пока не достигнут « / » каталога. SVR4 и Linux используют дополнительную информацию (поля) в индексных дескрипторах для избежания подобного неудобства.
* Ранее было возможно применять жёсткие ссылки на каталоги. Это делало структуру каталогов ориентированным графом вместо дерева (то есть связного графа с N-1 ребрами и N узлами). Например, каталог имел возможность быть собственным родителем. Современные файловые системы не допускают подобных двусмысленностей, за исключением корневого каталога, который считается собственным родителем.
* Номер индексного дескриптора файла остается неизменным при перемещении файла в другой каталог на том же устройстве или при дефрагментации диска. Поэтому перемещения или каталога, содержащего файл, или его содержимого (или и того и другого вместе) недостаточно для предотвращения доступа к нему из уже запущенного процесса, если у процесса есть возможность вычислить номер индексного дескриптора. Это также обусловливает то, что полностью управляемое поведение индексных дескрипторов невозможно реализовать на множестве файловых систем, не произошедших от стандартной файловой системы UNIX, таких как FAT и его преемников, которые не имеют возможности хранить подобную постоянную 'неизменность', когда каталог файла и его содержимое перемещается.
Практическое применение
Множество программ, используемых системными администраторами в операционной системе (ОС) UNIX, часто использует номера индексных дескрипторов для обозначения файлов. Популярная встроенная программа проверки жестких дисков fsck или команда pfiles могут послужить в данном случае примерами, так как у них есть необходимость естественным образом конвертировать номера индексных дескрипторов в пути файлов и обратно. Это может быть дополнено использованием программы поиска файлов find с ключом -inum или командой ls с соответствующим ключом (которым на большинстве платформ является -i ).
Динамическое выделение inode
Одна из проблем — inode могут «закончиться». В этом случае нельзя будет создать новый файл или каталог на устройстве, даже если там достаточно свободного места. При этом уже имеющиеся файлы можно полноценно изменять.
Таким образом, файловые системы можно разделить на две группы
* Статическое количество inode: ext2-ext4 …
* Динамическое количество inode: jfs, xfs, btrfs, zfs …
Проблема Y2038
Некоторые файловые системы, основанные на индексных дескрипторах, защищены от проблемы Y2038 (известной как Unix time) с учётом предотвращения «переполнения» даты, но далеко не все. При настройке сервера отказ от использования подобных POSIX-несовместимых файловых систем становится более важным. Последняя версия POSIX поддерживает системное время и вызовы даты, устойчивые к проблеме Y2038.
См. также
* Идентификатор
Литература
* 
*

'''Метрика Хаусдорфа''' есть естественная метрика, определённая на множестве всех непустых компактных подмножеств метрического пространства.
Таким образом, она превращает множество всех непустых компактных подмножеств метрического пространства в метрическое пространство.
По-видимому, первое упоминание этой метрики содержится в книге Феликса Хаусдорфа «Теория множеств», первое издание 1914 года.
Двумя годами позже та же метрика описывается в книге Вильгельма Бляшке «Круг и шар», возможно независимо, так как не содержит ссылки на книгу Хаусдорфа.
Определение
Пусть X и Y суть два непустых компактных подмножества метрического пространства M . Тогда расстояние по Хаусдорфу, d_H(X,\;Y) , между X и Y есть минимальное число r такое, что замкнутая r -окрестность X содержит Y и также замкнутая r -окрестность Y содержит X .
Замечания
Другими словами, если |xy| обозначает расстояние между точками x и y в M то
: d_H(X, Y) = \max\Big\{\sup_{x\in X}\inf_{y\in Y}|xy|, \sup_{y\in Y}\inf_{x\in X}|xy|\Big\}. 
Эквивалентное определение:
: d_H(X, Y) = \sup_{m\in M}\big\{|\operatorname{dist}_X(m) - \operatorname{dist}_Y(m)|\big\}, 
где \operatorname{dist}_X\colon M \to \R обозначает функцию расстояния до множества X .
Свойства
Пусть F(M) обозначает множество всех непустых компактных подмножеств метрического пространства M с метрикой Хаусдорфа:
* Топология пространства F(M) полностью определяется топологией M .
* (Теорема выбора Бляшке) F(M) компактно тогда и только тогда, когда компактно M .
* F(M) полно тогда и только тогда, когда M полное.
Вариации и обобщения
* Иногда метрика Хаусдорфа рассматривается на множестве всех замкнутых подмножеств метрического пространства, в этом случае расстояние между некоторыми подмножествами может равняться бесконечности.
* Иногда метрика Хаусдорфа рассматривается на множестве всех подмножеств метрического пространства. В этом случае она является только псевдометрикой и не является метрикой, так как «расстояние» между различными подмножествами может равняться нулю.
* В евклидовой геометрии, часто применяется '''метрика Хаусдорфа с точностью до конгруэнтности'''. Пусть X и Y два компактных подмножества евклидова пространства, тогда D_H(X,\;Y) определяется как минимум d_H\bigl(I(X),\;Y\bigr) по всем движениям евклидова пространства I . Строго говоря, эта метрика на пространстве классов конгруэнтности компактных подмножеств евклидова пространства.
* Метрика Громова — Хаусдорфа аналогична ''метрике Хаусдорфа с точностью до конгруэнтности''. Она превращает множество (изометрических классов) компактных метрических пространств в метрическое пространство.
Литература
* 
* ''Скворцов В. А.'' Примеры метрических пространств // Библиотека «Математическое просвещение» . — 2001. — Выпуск 9.
* ''Хаусдорф'' «Теория множеств»
* Фейеш Тот, Ласло Расположения на плоскости, на сфере и в пространстве// М., Физматгиз, 1958. 364 с. Тираж 4500 экз.

'''Ю́рьев (Ю́рьева)''' — русская фамилия, образованная от имени Юрий, и топоним.
 
Юрьев
* Юрьев, Аким Александрович (1880—1957) — революционер; советский государственный деятель.
* Юрьев, Александр Иванович (1942—2020) — советский и российский психолог.
* 
* 
* Юрьев, Валерий Константинович (1948—2019) — заслуженный тренер СССР по волейболу.
* 
* 
* Юрьев, Владислав Михайлович (род. 1956) — советский и российский экономист.
* Юрьев, Даниил Юрьевич (1996—2024) — российский военнослужащий, Герой Российской Федерации.
* 
* Юрьев, Зиновий Юрьевич (1925—2020) — советский и российский писатель-фантаст и сценарист, сатирик.
* Юрьев, Иван Васильевич (1917—1944) — Герой Советского Союза.
* Юрьев, Кирилл Валерьевич (род. 1991) — российский хоккеист.
* Юрьев, Леонид Васильевич (1915—1944) — Герой Советского Союза.
* 
* Юрьев, Николай Петрович — российский контрразведчик, руководитель Департамента военной контрразведки ФСБ России .
* Юрьев, Олег Александрович (1959—2018) — советский и российский писатель, поэт, переводчик и драматург, литературный критик.
* 
* Юрьев, Сергей Андреевич (1821—1888) — российский литературный деятель.
* Юрьев, Фёдор Афанасьевич (1783—1856) — вице-адмирал, член Адмиралтейств-совета.
* Юрьев, Флориан Ильич (1929—2021) — советский и украинский художник, архитектор, скрипичный мастер, музыкант, композитор.
* Юрьев, Элли Михайлович (1936—2001) — советский и российский художник.
* 
Юрьева
 
Составные фамилии
* 
Топонимы
* Юрьев(-Ливонский) — название в 1030—1061 и 1893—1918 города Тарту (Эстония); он же — Дерпт в 1224—1893 годах.
* Юрьев-Русский — древнерусское название города Белая Церковь (Украина), данное ему Ярославом Мудрым в 1032 году.
* Юрьев-Польский — город, административный центр Юрьев-Польского района Владимирской области России.
* Юрьев-Повольский — прежнее название города Юрьевец в Ивановской области России.
* Юрьев — посёлок в Новосильском районе Орловской области России.
* Юрьев — урочище в Курбском сельском поселении Ярославского района Ярославской области России.
См. также
* 
* Юрьев Лес
* Юрьев монастырь
* Юрьев-Польский район
* Юрьев-Польское викариатство
* Юрьевец

'''Администрати́вное пра́во''' — отрасль права, регулирующая общественные отношения в сфере управленческой деятельности государственных органов и должностных лиц по исполнению общественных функций государства и муниципальных образований.
Административное право как наука — это составная часть юридической науки, определяемая как система государственно-управленческих, административных взглядов, идей, представлений о законах, регламентирующих отношения в области государственного управления, о его социальной обусловленности и эффективности, о закономерностях, реформировании и тенденциях развития административного законодательства, о принципах административного права, об истории и перспективах развития .
В дореволюционной России эта отрасль права была объединена с таможенным правом, налоговым правом, экологическим правом, медицинским правом, образовательным правом в единую отрасль публичного права, именуемую полицейским правом, основным источником которого, в отличие от административного права СССР и государств СНГ, был правовой обычай, подобно международному праву. Полицейское право — наука о всей совокупности учреждений и мер, способствующих предупреждению опасности, охранению и поддержанию порядка и народного благосостояния . Полицейское право предусматривало, в том числе, основанное на необходимости защиты общественной безопасности, благосостояния, здоровья граждан или общественной морали ограничение права собственника государством без выплаты компенсации . Как отмечал В. Ф. Дерюжинский, «полицейское право принадлежит к кругу наук о государстве и предметом своим имеет изучение так называемого внутреннего управления» .
Характеристика
Административное право есть совокупность правовых норм, посредством которых осуществляется публичное управление в государстве, общине и объединении и при помощи которых регулируется социальное право всех находящихся в государстве политических общностей .
Административное право существует в «двух „данностях“ — в сфере государственного управления и в сфере общественного (полицейского) порядка», «связь этих двух частей административного права, несмотря на автономный характер каждой, органична и несомненна: управленческое право регламентирует государственно-управленческие отношения, полицейское право — их особую разновидность: отношения в сфере общественного порядка или полицейские отношения» .
Классификация отношений
Административно-правовые отношения могут быть классифицированы по различным основаниям.
По юридическому характеру: материальные процессуальные.
* К материальным административно-правовым отношениям относятся общественные отношения, возникающие в сфере управления, регулируемые материальными нормами административного права.
* К процессуальным административно-правовым отношениям относятся общественные отношения, которые складываются в сфере управления в связи с разрешением индивидуально-конкретных дел и регулируются административно-процессуальными нормами.
По соотношению прав и обязанностей участников: вертикальные горизонтальные.
* Отношения, в которых один из участников подчинен другому, — вертикальные правоотношения. Характерным для вертикальных административно-правовых отношений является то, что они возникают на основе одностороннего волеизъявления, исходящего от наделенного полномочиями органа или должностного лица. Вертикальное административно-правовое отношение может возникнуть помимо, или даже вопреки воле другого субъекта правоотношения. Налицо неравенство сторон в юридическом смысле. Вертикальные отношения наиболее типичны для административного права.
* Отношения, в рамках которых участники юридически и фактически равноправны, — горизонтальные правоотношения. Такие отношения складываются между не соподчиненными членами государственного управления, предприятиями, учреждениями, объединениями, служащими. Горизонтальные административно-правовые отношения могут возникать также между органами государственного управления и их должностными лицами и гражданами. Такие отношения возникают в связи с реализацией гражданами прав в сфере управления. Горизонтальные отношения не очень характерны для сферы государственного управления.
По характеру юридических фактов: порожденные правомерными фактами порожденные неправомерными фактами. Последние именуются административными правонарушениями.
Используемые методы
# '''Предписание''': установление определённого порядка действий — предписание к действию в соответствующих условиях и надлежащим образом, предусмотренным этой административно-правовой нормой. Несоблюдение такого порядка не влечет за собой юридические последствия, на достижение которых ориентирует норма;
# '''Запрет''': запрещение определённых действий под страхом применения соответствующих юридических средств воздействия (например, дисциплинарной или административной ответственности). Так, запрещено направлять жалобы граждан на рассмотрение тем должностным лицам, чьи действия являются предметом жалобы; виновные должностные лица несут за нарушение этого запрета дисциплинарную ответственность;
# '''Дозволение''': предоставление возможности выбора одного из вариантов должного поведения, предусмотренных административно-правовой нормой. Как правило, этот метод рассчитан на регулирование поведения должностных лиц, причем последние не вправе уклоняться от такого выбора. Это «жесткий» вариант дозволения, дающий возможность проявления самостоятельности при решении, например, вопроса о применении к лицу, совершившему административное правонарушение, той или иной меры административного воздействия (наказания) либо освобождения его от ответственности.
Дозволение также выражается в предоставлении возможности действовать (или не действовать) по своему усмотрению, то есть совершать либо не совершать предусмотренные административно-правовой нормой действия в определённых ею условиях. Как правило, это имеет место при реализации субъективных прав. Например, гражданин сам решает вопрос, нужно ли обжаловать действия должностного лица, которые он оценивает как противоправные. Это «мягкий» вариант дозволения. В связи с этим надо подчеркнуть, что фактически дозволительные варианты управляющего воздействия обладают всеми чертами официального разрешения на совершение определённых действий.
Функции
# Правоисполнительная функция, предопределяемая тем, что административное право есть юридическая форма реализации исполнительной власти.
# Правотворческая функция, являющаяся выражением наделения субъектов исполнительной власти полномочиями по административному нормотворчеству.
# Организационная функция, проистекающая из организационного характера государственно-управленческой деятельности, который постоянно «поддерживается» нормами административного права.
# Координационная функция, имеющая своей целью обеспечение разумного и эффективного взаимодействия всех элементов регулируемой административным правом сферы государственного управления.
# Правоохранительная функция, обеспечивающая как соблюдение установленного в сфере государственного управления правового режима, так и защиту законных прав и интересов всех участников регулируемых управленческих отношений.
Административное право, выполняя свои функции, руководствуется основными принципами, общими с теми, на базе которых происходит реализация исполнительной власти. При этом основополагающее значение имеют те из них, которые закреплены в Конституции РФ.
Источники
Источники административного права — это внешние формы выражения административно-правовых норм. В практическом варианте имеются в виду юридические акты различных государственных органов, содержащие такого рода правовые нормы, то есть нормативные акты (закон и нормативно-правовой акт подзаконного характера).
Совокупность нормативных правовых актов, регламентирующих правоотношения, в совокупности составляющие предмет административного права, образует административное законодательство.
В законодательном массиве административного права следует выделять:
* общеправовые законодательные акты (прежде всего, Конституцию России), отраслевые законодательные акты (ФКЗ о Правительстве, КоАП России, ФЗ о системе государственной службы и т. п.);
* законодательные акты, относящиеся к другим отраслям права и межотраслевым общностям, однако имеющие в своей структуре нормы, регламентирующие административно-правовые отношения (Таможенный, Налоговый, Лесной кодексы и др.);
* международные акты, действующие в этой области правоотношений.
Система источников административного права
На федеральном уровне:
# Общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры РФ
# Конституция РФ
# Законы РФ о поправках к Конституции РФ
# Постановления Конституционного Суда РФ
# Федеральные конституционные законы
# Федеральные законы, включая законы РСФСР и РФ, кодексы РФ и основы законодательства РФ
# Нормативные указы Президента РФ
# Нормативные правовые акты палат Федерального Собрания РФ
# Нормативные постановления Правительства РФ
# Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти (постановления, приказы, распоряжения, правила, инструкции и положения) 
# Нормативные правовые акты некоторых федеральных государственных органов с особым статусом (например, указания Центрального банка РФ, приказы Генеральной прокуратуры РФ)
На региональном уровне:
# Конституции (уставы) субъектов РФ
# Постановления конституционных (уставных) судов субъектов РФ
# Законы субъектов РФ
# Нормативные правовые акты высших должностных лиц (глав) субъектов РФ
# Нормативные правовые акты законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов РФ
# Нормативные правовые акты высших (коллегиальных) исполнительных органов государственной власти субъектов РФ
# Нормативные правовые акты органов исполнительной власти субъектов РФ отраслевой и функциональной компетенции
На муниципальном (местном) уровне:
# Уставы муниципальных образований
# Нормативные правовые акты представительных органов муниципальных образований
# Нормативные правовые акты глав муниципальных образований
# Нормативные правовые акты местных администраций
# Нормативные правовые акты исполнительно-распорядительных органов местного самоуправления отраслевой и функциональной компетенции
Система
 
Система административного права — это его внутреннее строение, которое выражается в единстве и согласованности административных норм, но вместе с тем разделением административного права на отдельные правовые институты.
Система административного права как отрасли права
* Общая часть
** Предмет
** Формы и методы
** Субъекты административного права
** Ответственность по административному праву
** Административный процесс
* Особенная часть
** Экономическая сфера
** Социально-культурная сфера
** Административно-политическая сфера
** Межотраслевая
В наши дни существует идея кодификации административного права, куда вошли бы следующие разделы:
# Общая часть
## Основные начала административного законодательства
## Участники административных правоотношений: граждане (граждане РФ, иностранные граждане), негосударственные (неправительственные) организации (общественные объединения, религиозные объединения, политические партии), федеральные органы исполнительной власти (правительство, министерства, ведомства)
## Государственная служба (гражданская, военная, дипломатическая, силовая)
## Акты государственной администрации
# Особенная часть. Исполнительно-распорядительная деятельность органов государственной администрации
## Подчинённых Президенту
### Оборона
### Государственная безопасность
### Внутренние дела
### Иностранные дела
### Гражданская оборона и чрезвычайные ситуации
### Юстиция
## Подчинённых Правительству
### Экономика
### Финансы
### Здравоохранение
### Образование
### Транспорт
### Связь и информация
### Культура, спорт, туризм
### Социальная сфера
## Прочей подчинённости
### Счётная палата
### ЦБ
# Специальная часть. Административная ответственность (нормы из КоАП РФ).
Однако, по мнению доцента кафедры государственного и административного права юридического факультета СПбГУ М. Н. Кудилинского, воплощение этой идеи представляется достаточно сложным ввиду «мобильности» самого предмета административного права, разнородности (неуниверсальности) управленческих процедур, а также в силу федеративной природы Российской Федерации (административное право согласно Конституции РФ является предметом совместного ведения субъектов РФ и федерации; следовательно, обеспечить единое кодифицированное регулирование не представляется возможным).
Административное право различных государств
* Административно-правовые нормы '''Беларуси''' имеют свою внешнюю форму выражения. Эта форма получила название «источники административно-правовых норм». Административно-правовые нормы практически находятся (выражаются) в юридических актах. Подобные акты могут издавать различные органы государственной власти. Разумеется, речь идет не о всех актах, издаваемых этими органами, а лишь о тех, которые являются нормативными и содержат нормы административного права. К числу источников административно-правовых норм относятся: Конституция; Законы ; нормативные акты Президента Республики Беларусь и Администрации Президента; нормативные постановления Совета Министров Республики Беларусь; нормативные акты местных исполнительных и распорядительных органов; нормативные акты республиканских органов; межгосударственные соглашения; нормативные акты руководителей государственных объединений, предприятий, учреждений.
* Административное право '''Канады''' — вторая отрасль публичного права Канады. Государство определяет права и обязанности администрации и оставляет за собой специальные полномочия, необходимые для охраны общественных интересов. Эта отрасль публичного права затрагивает ряд сфер, в том числе связь, транспорт, строительство, обеспечение жильём, школьное образование, энергетику, страхование, труд и т. д.
* Административное право '''Украины''' — однородная, обособленная в системе юриспруденции правовая материя, которая характеризуется как: 1) отрасль права, 2) наука, 3) учебная дисциплина . Административно-правовые отношения имеют структуру, которая характеризуется взаимосвязанностью всех её составляющих компонентов. К ним относят субъекты и объекты, юридические факты и содержание административно-правовых отношений .
Примечания
 
Литература
 
;Нормативная литература
* Кодекс России об Административных Правонарушениях
*
* Нормативные документы по административному праву
;Научная литература
* ''Андреевский И. Е.'' Полицейское право: В 2-х т. — 2-е изд., испр. и доп. — СПб., 1874—1876. — 2 т.
* Административное право и процесс: Полный курс — Тихомиров Ю. А., Москва, 2001
* Административное право: Учебник — Козлов Ю. М., Москва, 1999
* Административное право — Попов Л. Л., Москва, 2005
* Л.-П.-Ф. Кабанту. «Répétitions écrites sur le droit administratif» (1 изд., 1854, 6 изд., 1881).
* Дерюжинский В. Ф. Полицейское право. Пособие для студентов. СПБ., 1903
* Иваньков А. Е. Административное право: Учебный минимум Москва Юриспруденция 2005

'''Земе́льное пра́во России''' — отрасль права Российской Федерации, регулирующая общественные отношения в области реализации права собственности и иных вещных прав на землю, а также её межевания, особенностей гражданского оборота земли, ограничения по пользованию землёй как уникальным природным объектом, а также деятельность государственных органов по обеспечению рационального использования земли и её охраны.
Предмет земельного права
Земельное право представляет собой отрасль права, регулирующую общественные отношения, связанные с предоставлением, использованием и охраной земельных участков.
Земельные участки в настоящее время имеют две основные характеристики:
* земельные участки как объекты недвижимого имущества, выступающие в качестве объектов гражданских прав и обязанностей, включенные в гражданский оборот;
* земельные участки как природные объекты, которые описаны человеком как объекты прав, но в то же время которым свойственны такие характеристики, как нерукотворность, неперемещаемость, неэластичность, которые выделяют земельные участки из стандартного перечня объектов недвижимого имущества.
Отношения, регулируемые земельным законодательством, подразделяются на три группы.
1. Отношения по предоставлению земельных участков. Несмотря на реформирование земельных отношений в течение последних двадцати лет, большинство земельных участков по-прежнему находится в государственной собственности. Следовательно, современное земельное право уделяет большое внимание процедуре передачи земельных участков частным землепользователям в собственность или аренду. При этом отношения предоставления не свойственны реализации вещных прав на недвижимое имущество. Наоборот, деятельность по предоставлению носит характер реализации государственной земельной политики, зачастую в ущерб сиюминутным экономическим интересам. Так, возможность льготного выкупа земельных участков собственниками объектов недвижимости существенно снижает объем средств, поступающих в соответствующие бюджеты. Однако это приводит к созданию большой группы собственников земельных участков, которые приобретают возможность привлечения средств под залог недвижимости, в том числе и земельных участков, тем самым создавая на перспективу новые возможности для кредитного и банковского развития.
2. Отношения по использованию земельных участков, в свою очередь, подразделяются на отношения по использованию земельных участков в качестве средства производства и отношения по использованию участков для строительства. В силу своих природных свойств земельные участки могут как быть застроены, то есть использоваться как операционный базис для размещения зданий, сооружений, так и использоваться для выращивания сельскохозяйственной продукции, лесных насаждений и др. В настоящее время доходность использования земельных участков для строительства в десятки раз выше, чем использования земельных участков в качестве средства производства. Соответственно, законодатель устанавливает возможность застройки только для участков, которые непригодны для производства сельскохозяйственной или лесохозяйственной продукции в силу отсутствия плодородия.
3. Охрана земельных участков предполагает защиту земельных участков от двух видов негативного воздействия: антропогенного и природного. Земельные участки, являясь природными объектами, подвержены естественным негативным процессам. В то же время, будучи активно включенными в хозяйственную деятельность, земельные участки сильно зависят от негативного воздействия как в процессе, так и в результате хозяйственной деятельности человека.
В целом земельные отношения как предмет земельного права являются отношениями сложными, комплексными, при этом регулирование их осуществляется нормами как земельного, так и гражданского, административного, экологического и иных отраслей законодательства.
Метод земельного права
Метод земельного права — это совокупность юридических приемов и способов воздействия на участников земельных отношений.
Методы земельного права:
* императивный;
* диспозитивный (который выражается в рекомендательном, санкционирующем и делегирующим видах).
Принципы земельного права
Современная наука земельного права под принципами земельного права понимает основополагающие начала, на которых базируется правовое регулирование земельных отношений.
В теории права принято деление правовых принципов по сфере (масштабу) действия на общеправовые, межотраслевые и отраслевые.
'''Общеправовые''' принципы, действие которых в том числе распространяется и на земельные отношения, закреплены в Конституции РФ. Необходимо выделить следующие конституционные положения, которые являются основой для земельных правоотношений:
# конституционные положения, устанавливающие основы правового режима земли как природного объекта и природного ресурса (ч. ч. 1, 2 ст. 9 и ч. 2 ст. 8 Конституции РФ);
# конституционные положения, устанавливающие право граждан на землю (ч. ч. 1, 2 ст. 36, ч. ч. 1, 3, 4 ст. 35);
# конституционные положения, устанавливающие предметы ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации в сфере регулирования земельных отношений (п. «д» ст. 71, п. п. «в», «д», «к» ч. 1 ст. 72, ч. ч. 2, 5 ст. 76, п. «г» ч. 1 ст. 114 Конституции РФ).
'''Межотраслевые''' принципы распространяют своё действие на две и более отрасли права, преимущественно смежные. Земельное право является комплексной отраслью права, сочетающей в себе публично-правовые и частноправовые начала и наиболее тесно соприкасающейся с гражданским и административным правом. В связи с этим следует выделить две наиболее существенные группы межотраслевых принципов:
# принципы, определяющие основы землепользования;
# принципы, определяющие основы управления и охраны земель.
'''Отраслевые''' принципы являются базисом при регулировании исключительно земельных отношений. На основе отраслевых принципов создаются и реализуются правовые нормы только земельного права.
Особенности реализации отраслевых принципов земельного права
В современном земельном праве в условиях продолжающихся процессов реорганизации земельных отношений в обществе правовые принципы сформулированы предельно конкретно и четко. Однако их перечень не является исчерпывающим. Статья первая Земельного кодекса (далее — ЗК РФ) формулирует следующие основные принципы.
''' 1) Учет значения земли как основы жизни и деятельности человека.'''
Согласно указанному принципу регулирование земельных отношений осуществляется исходя из представлений о земле:
* как о природном объекте, охраняемом в качестве важнейшей составной части природы, природном ресурсе, используемом в качестве средства производства в сельском и лесном хозяйстве и основы осуществления хозяйственной и иной деятельности на территории РФ;
* одновременно как о недвижимом имуществе, об объекте права собственности и иных прав на землю.
Значение основы жизни и деятельности российского общества придает земле и другим природным ресурсам Конституция Российской Федерации (ст. 9).
Поэтому ЗК РФ и иные нормативные акты, устанавливая нормы и требования рационального использования и охраны земли, учитывают её особенности как природного объекта, составной части природы, природного ресурса.
Предусматривая общие для всех обладателей земли (собственников, землепользователей, землевладельцев, арендаторов) права и обязанности по использованию земельных участков, ЗК РФ формулирует соответствующие статьи таким образом, чтобы в их содержании присутствовали нормы о соблюдении экологических, строительных, санитарно-гигиенических и иных специальных требований (пп. 3 п. 1 ст. 40 ЗК РФ), чтобы использование земель любой категории осуществлялось способами, которые не должны наносить вред окружающей среде (п. 1 ст. 42 ЗК РФ), чтобы проводились целенаправленные мероприятия по охране земель как природного объекта (п. 4 ст. 42 ЗК РФ). Так, например, реализация проектов застройки земельных участков без соблюдения природоохранных требований не соответствует данному принципу.
'''2) Приоритет охраны земли как важнейшего компонента окружающей среды и средства производства в сельском хозяйстве и лесном хозяйстве перед использованием земли в качестве недвижимого имущества.'''
Провозглашая как принцип земельного законодательства приоритет охраны земли, законодатель имеет в виду необходимое ограничение хозяйственной свободы собственников земельных участков в целях охраны окружающей среды. Это означает, что каждый обладатель земли (собственник, землепользователь, землевладелец, арендатор), организуя свою хозяйственную деятельность на земле, должен прежде всего предусмотреть конкретные эффективные меры по её охране. Эти меры могут быть разными, так как они устанавливаются в соответствии с особенностями категорий земель и той или иной хозяйственной деятельности, находя отражение в соответствующих статьях ЗК РФ.
'''3) Приоритет охраны жизни и здоровья человека.'''
Принцип приоритета охраны жизни и здоровья человека при любой хозяйственной деятельности, связанной с использованием и охраной земель, логично вытекает из первого и второго принципов. Но если соблюдение первых двух принципов косвенно содействует охране жизни и здоровья людей, то третий принцип указывает на необходимость принятия таких специальных решений и выполнения таких действий, которые прямо и непосредственно позволили бы обеспечить сохранение жизни человека или предотвратить вредное воздействие на его здоровье при использовании земли. Гарантией соблюдения названного принципа служит обращенная ко всем землепользователям обязанность нести необходимые затраты для достижения целей данного принципа, даже если эти затраты окажутся существенными.
Данный правовой принцип отражает в земельном законодательстве конституционные принципы охраны и защиты жизни и здоровья людей (ст. ст. 7, 41, 42, 55, 74 Конституции РФ). Реализация данного принципа обеспечивается нормативными правовыми актами как земельного законодательства, так и других отраслей права. Помимо ст. ст. 42, 43, 60 — 63, 71 — 76 ЗК РФ, к ним следует отнести Федеральные законы «Об охране окружающей среды», «О радиационной безопасности населения», «О безопасном обращении с пестицидами и агрохимикатами» и др.
'''4) Участие граждан, общественных организаций (объединений) и религиозных организаций в решении вопросов, касающихся их прав на землю.'''
 
Согласно данному принципу граждане РФ, общественные организации (объединения) и религиозные организации имеют право принимать участие в подготовке решений, которые могут в дальнейшем оказать воздействие на состояние земель. В свою очередь, публичные органы обязаны обеспечить возможность такого участия в порядке и в формах, которые установлены законодательством.
По существу, данным принципом граждане и общественные организации причисляются к непосредственным участникам отношений в области управления земельными ресурсами. В соответствии с этим принципом гражданам и общественным организациям предоставляется право принимать участие в разработке и принятии административных актов, затрагивающих их интересы в отношении принадлежащих им земельных участков, — с одной стороны, а органам государственной власти и органам местного самоуправления вменяется в обязанность обеспечивать возможность участия населения в подготовке и принятии решений о выборе и принятии таких актов — с другой.
Примером реализации данного принципа в земельном законодательстве является ст. 31 ЗК РФ, устанавливающая гарантии участия населения в принятии решений о предоставлении земельных участков для целей строительства. Пункт 2 ст. 23 ЗК РФ также предусматривает возможность установления публичного сервитута с учетом результатов публичных слушаний.
Дополнительной гарантией реализации данного принципа является право граждан и общественных организаций на осуществление общественного земельного контроля за соблюдением установленного порядка подготовки и принятия органами власти решений, затрагивающих их права и законные интересы.
'''5) Единство судьбы земельных участков и прочно связанных с ними объектов.'''
 
Согласно данному принципу все прочно связанные с земельными участками объекты следуют судьбе земельных участков, за исключением случаев, установленных федеральными законами.
Рассматриваемый принцип повторяет общеизвестное положение: принадлежность следует судьбе главной вещи. В данном случае земельный участок рассматривается как главная вещь, а все, что прочно связано с ним (здания, сооружения и т. д.), является его принадлежностью.
Этим принципом земельный участок фактически объединяется в одну сложную вещь (земельно-имущественный комплекс) с другими объектами недвижимости, которые прочно связаны с земельным участком. Тем самым устанавливается, что в таком качестве эти объекты, составляющие единый земельно-имущественный комплекс, и должны участвовать в гражданском обороте.
В целях реализации данного принципа в п. 4 ст. 35 ЗК РФ были включены специальные правовые нормы, меняющие содержание ст. 273 ГК РФ. Более подробно об этом см. соответствующий параграф учебника, рассматривающий особенности приобретения прав на земельные участки под объектами недвижимости.
'''6) Приоритет сохранения особо ценных земель и земель особо охраняемых территорий.'''
 
Реализация этого принципа заключается в том, что изменение целевого назначения ценных земель сельскохозяйственного назначения, земель, занятых защитными лесами, земель особо охраняемых природных территорий и объектов, земель, занятых объектами культурного наследия, других особо ценных земель и земель особо охраняемых территорий для иных целей ограничивается или запрещается.
Однако, установление этого принципа не должно толковаться как отрицание или умаление значения земель других категорий.
'''7) Платность использования земли.'''
 
Любое использование земли в России осуществляется за плату, за исключением случаев, установленных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации. Более подробно данный принцип будет рассмотрен в главе, посвященной экономическому механизму регулирования земельных правоотношений.
'''8) Деление земель по целевому назначению на категории и дифференцированный подход к установлению правового режима земель.'''
 
Правовой режим земель в России определяется исходя из их принадлежности к той или иной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием территорий и требованиями законодательства. Принадлежность земель к той или иной категории предопределяет основное их целевое назначение и соответствующий правовой режим использования (с учетом зонирования и разрешенного использования). При определении правового режима земель должны учитываться природные, социальные, экономические и иные факторы. Более подробно данный принцип будет рассмотрен в главе, посвященной правовому режиму земельных участков.
'''9) Разграничение государственной собственности на землю на собственность Российской Федерации, собственность субъектов Российской Федерации и собственность муниципальных образований.'''
 
Несмотря на отмену с 1 июля 2006 г. Федерального закона от 17 июля 2001 г. N 101-ФЗ «О разграничении государственной собственности на землю», который специально регулировал процедуру отнесения земельных участков к федеральной, региональной и муниципальной собственности, необходимость разграничения сохранилась. Более подробно данная процедура рассмотрена в главе, посвященной праву собственности на землю.
'''10) Сочетание интересов общества и законных интересов граждан.'''
 
Данный принцип предусматривает, что регулирование использования и охраны земель осуществляется в интересах всего общества при обеспечении гарантий каждого гражданина на свободное владение, пользование и распоряжение принадлежащим ему земельным участком. Рассматриваемый принцип является межотраслевым и обеспечивает баланс публичных и частных интересов, который реализуется в нормах земельного, экологического и иных отраслей права.
Примером реализации данного принципа является установление в земельном законодательстве процедуры принудительного отчуждения (изъятия) земельного участка для государственных или муниципальных нужд, а также ограничения прав собственников земельных участков путём установления публичных сервитутов.
'''11) Разграничение действия норм гражданского законодательства и норм земельного законодательства в части регулирования отношений по использованию земель.'''
 
В пункте 3 ст. 3 ЗК РФ установлен приоритет земельного законодательства перед гражданским при регулировании имущественных отношений по владению, пользованию и распоряжению земельными участками, а также по совершению сделок с ними. Таким образом, суть разграничения состоит в том, что гражданское законодательство содержит общие нормы регулирования имущественных земельных отношений, а земельное — специальные. Поэтому если конкретное земельное правоотношение урегулировано специальной нормой, содержащейся в ЗК РФ или другом земельном правовом акте, то общая норма гражданского законодательства РФ не применяется.
Перечень принципов, содержащихся в ст. 1 ЗК РФ, не является исчерпывающим. Ряд иных принципов закреплен как в иных статьях ЗК РФ, так и в других федеральных законах, составляющих систему земельного законодательства РФ. В качестве примера иных принципов можно привести:
* принцип сохранения целевого использования земельных участков;
* принцип единства технологии ведения государственного кадастра недвижимости на всей территории РФ;
* принцип преимущественного права субъекта РФ на покупку земельного участка из земель сельскохозяйственного назначения при его продаже.
Целевое назначение
Земли в Российской Федерации по целевому назначению подразделяются на следующие категории
* земли сельскохозяйственного назначения;
* земли населенных пунктов;
* земли промышленности, энергетики, транспорта, связи, радиовещания, телевидения, информатики, земли для обеспечения космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного специального назначения;
* земли особо охраняемых территорий и объектов;
* земли лесного фонда;
* земли водного фонда;
* земли запаса.
Правовой режим земель определяется исходя из их принадлежности к той или иной категории и разрешенного использования в соответствии с зонированием территорий, общие принципы и порядок проведения которого устанавливаются федеральными законами и требованиями специальных федеральных законов.
Земельные отношения
1. В процессе приобретения, хозяйственного использования и охраны земельных участков между органами исполнительной власти, с одной стороны, и гражданами и юридическими лицами — с другой, а также между гражданами и юридическими лицами возникают различные отношения. Будучи урегулированными нормами земельного права, то есть признанными соответствующими требованиям закона, эти отношения становятся земельными правоотношениями.
Земельные правоотношения, как и любые другие правоотношения, включают в себя следующие элементы: норму права, субъект правоотношения, объект правоотношения и содержание правоотношения.
'''Норма права''' — правило, которым следует руководствоваться в процессе решения вопросов, по поводу которых возникло отношение. По характеру воздействия на участников отношений норма может быть императивной, то есть обязывающей или запрещающей совершать какие-либо действия, и диспозитивной, то есть управомочивающей (разрешающей) участников отношений совершать действия по своему усмотрению или по взаимной договоренности.
'''Субъекты правоотношений''' — участники земельных отношений. Состав участников определен ст. 5 ЗК РФ. Ими могут быть граждане, юридические лица, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования.
В соответствии со ст. ст. 124—125 ГК РФ Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, а также городские, сельские поселения и другие муниципальные образования выступают в имущественных отношениях на равных началах с иными участниками этих отношений — гражданами и юридическими лицами. От имени Российской Федерации и субъектов Российской Федерации могут своими действиями приобретать и осуществлять имущественные права и обязанности органы государственной власти, от имени муниципальных образований — органы местного самоуправления.
Федеральным законом от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» установлено, что муниципальное образование — это городское или сельское поселение, муниципальный район, городской округ либо внутригородская территория города федерального значения.
Под сельским поселением понимается один или несколько объединенных общей территорией сельских населенных пунктов (поселков, сел, станиц, деревень, хуторов, кишлаков, аулов и других сельских населенных пунктов), в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления.
'''Городское поселение''' — это город или поселок, в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления.
Муниципальный район — несколько поселений или поселений и межселенных территорий, объединенных общей территорией, в границах которой местное самоуправление осуществляется в целях решения вопросов местного значения межпоселенческого характера населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления, которые могут осуществлять отдельные государственные полномочия, передаваемые органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
'''Городской округ''' — городское поселение, которое не входит в состав муниципального района и органы местного самоуправления которого осуществляют полномочия по решению вопросов местного значения поселения и вопросов местного значения муниципального района, а также могут осуществлять отдельные государственные полномочия, передаваемые органам местного самоуправления федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации.
Внутригородская территория города федерального значения — часть территории города федерального значения, в границах которой местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления
 Законом города Москвы от 15 октября 2003 г. N 59 установлены наименования и границы 125 внутригородских муниципальных образований в городе Москве. 
С точки зрения земельного права подобная двухзвенная структура муниципальных образований (городские округа и муниципальные районы — в качестве муниципальных образований первого звена, а также городские и сельские поселения, входящие в состав муниципальных районов, — в качестве муниципальных образований второго звена) имеет важное практическое значение при рассмотрении вопросов, связанных с определением уровня органа, уполномоченного принимать решение, например о распоряжении земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, решение об изменении одного вида разрешенного использования земельного участка на другой и т. п.
В качестве субъектов земельных отношений могут выступать и иностранные граждане, и юридические лица, а также лица без гражданства. Однако их права на приобретение земельных участков в собственность определяются в соответствии со специальными нормами Земельного кодекса РФ, иными федеральными законами и могут быть ограничены.
 Так, например, п. 3 ст. 15 ЗК РФ установлено, что иностранные граждане, лица без гражданства и иностранные юридические лица не могут обладать на праве собственности земельными участками, находящимися на приграничных территориях, перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации, и на иных установленных особо территориях Российской Федерации в соответствии с федеральными законами. 
Исходя из того что в настоящее время перечень приграничных территорий не установлен, в соответствии с п. 5 ст. 3 Федерального закона от 25 октября 2001 г. N 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации» не допускается предоставление земельных участков, расположенных на указанных территориях, в собственность иностранным гражданам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам.
Следует отдельно отметить, что иностранные государства не рассматриваются российским земельным законодательством в качестве субъектов земельных отношений. Однако в соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 г. на государство пребывания возложена обязанность оказать содействие аккредитующему государству в приобретении на своей территории, согласно своим законам, помещений, необходимых для его представительства. Данное положение международного публичного права можно проиллюстрировать не только международными правовыми актами, но и российскими.
 Распоряжением Правительства РФ от 2 октября 2006 г. N 1361-р предусматривается предоставление Германской стороне в аренду на 99 лет для использования Посольством Федеративной Республики Германия в Российской Федерации здания и строений, а также занятого ими земельного участка с установлением арендной платы за пользование этой недвижимостью в размере 1 рубль (один рубль) в год. 
Существует и обратная практика приобретения в собственность Российской Федерацией земельных участков на территории ряда зарубежных стран при открытии в иностранном государстве посольств или консульских учреждений. При этом от имени Российской Федерации правами владения, пользования и распоряжения собственностью Российской Федерации, находящейся за рубежом, обладают Правительство Российской Федерации или федеральный орган исполнительной власти, в компетенции которого находятся полномочия на осуществление функций управления и распоряжения государственным имуществом.
Участники земельных отношений
1.Участниками земельных отношений являются граждане, юридические лица, Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, муниципальные образования.
2. Права иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц на приобретение в собственность земельных участков, определяются в соответствии с Земельным Кодексом, федеральными законами.
3. Для целей Земельного Кодекса используются следующие понятия и определения:
* собственники земельных участков — лица, являющиеся собственниками земельных участков;
* землепользователи — лица, владеющие и пользующиеся земельными участками на праве постоянного (бессрочного) пользования или на праве безвозмездного срочного пользования;
* землевладельцы — лица, владеющие и пользующиеся земельными участками на праве пожизненного наследуемого владения;
* арендаторы земельных участков — лица, владеющие и пользующиеся земельными участками по договору аренды, договору субаренды;
* обладатели сервитута — лица, имеющие право ограниченного пользования чужими земельными участками (сервитут).
Примечания
 
Литература
 
Ссылки
* Нормативные документы по земельному праву
* 
* Гришин А. А. Специфика правовой природы ограниченных вещных прав на землю
* Купля-продажа земель несельскохозяйственного назначения. Практическое пособие. Великомыслов Ю. Я. // Allpravo.Ru — 2005.
* Земельное право. Иконицкая И. А., Фомина Л. П.. Юридическая энциклопедия / Отв. ред. Б. Н. Топорнин. — М.: Юристъ, 2001. ISBN 5-7975-0429-4.
* Некоторые аспекты совершения сделок с землёй в России.
* Порядок оформления земельных паев.
* Земельное право как отрасль права.

'''Ма́трица''' — математический объект, записываемый в виде прямоугольной таблицы элементов кольца или поля (например, целых, действительных или комплексных чисел), который представляет собой совокупность строк и столбцов, на пересечении которых находятся его элементы. Количество строк и столбцов задаёт размер матрицы. Матрицу можно также представить в виде функции двух дискретных аргументов. Хотя исторически рассматривались, например, треугольные матрицы , в настоящее время говорят исключительно о матрицах прямоугольной формы, так как они являются наиболее удобными и общими.
Матрицы широко применяются в математике для компактной записи систем линейных алгебраических или дифференциальных уравнений. В этом случае количество строк матрицы соответствует числу уравнений, а количество столбцов — количеству неизвестных. В результате решение систем линейных уравнений сводится к операциям над матрицами.
Для матрицы определены следующие алгебраические операции:
* сложение матриц, имеющих один и тот же размер ;
* умножение матриц подходящего размера (матрицу, имеющую n столбцов, можно умножить справа на матрицу, имеющую n строк) ;
* в том числе умножение матрицы на вектор-столбец и умножение вектор-строки на матрицу (по обычному правилу матричного умножения; вектор является в этом смысле частным случаем матрицы) ;
* умножение матрицы на элемент основного кольца или поля (то есть скаляр) .
Относительно сложения матрицы образуют абелеву группу; если же рассматривать ещё и умножение на скаляр, то матрицы образуют модуль над соответствующим кольцом (векторное пространство над полем). Множество квадратных матриц замкнуто относительно матричного умножения, поэтому квадратные матрицы одного размера образуют ассоциативное кольцо с единицей относительно матричного сложения и матричного умножения.
Доказано, что каждому линейному оператору, действующему в n -мерном линейном пространстве, можно сопоставить единственную квадратную матрицу порядка n ; и обратно — каждой квадратной матрице порядка n может быть сопоставлен единственный линейный оператор, действующий в этом пространстве. Свойства матрицы соответствуют свойствам линейного оператора. В частности, собственные числа матрицы — это собственные числа оператора, отвечающие соответствующим собственным векторам.
То же можно сказать о представлении матрицами билинейных (квадратичных) форм.
В математике рассматривается множество различных типов и видов '''матриц'''. Таковы, например, единичная, симметричная, кососимметричная, верхнетреугольная (нижнетреугольная) и т. п. матрицы.
Особое значение в теории матриц занимают всевозможные нормальные формы, то есть канонический вид, к которому можно привести матрицу заменой координат. Наиболее важной (в теоретическом значении) и проработанной является теория жордановых нормальных форм. На практике, однако, используются такие нормальные формы, которые обладают дополнительными свойствами, например, устойчивостью.
История
Впервые матрицы упоминались ещё в древнем Китае, называясь тогда «волшебным квадратом». Основным применением матриц было решение линейных уравнений . Также волшебные квадраты были известны чуть позднее у арабских математиков, примерно тогда появился принцип сложения матриц.
После развития теории определителей в конце 17-го века Габриэль Крамер начал разрабатывать свою теорию в 18-м столетии и опубликовал «правило Крамера» в 1751 году. Примерно в этом же промежутке времени появился «метод Гаусса».
Теория матриц начала своё существование в середине XIX века в работах Уильяма Гамильтона и Артура Кэли.
Фундаментальные результаты в теории матриц принадлежат Вейерштрассу, Жордану, Фробениусу.
Термин «матрица» ввёл Джеймс Сильвестр в 1850 г. 
Введение
Матрицы естественным образом возникают при решении систем линейных уравнений, а также при рассмотрении линейных преобразований.
Системы линейных уравнений
 
Рассмотрим систему линейных уравнений вида:
: 
\begin{cases}a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n = b_1
\\a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n = b_2
\\ \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots
\\a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}x_n = b_m
\end{cases} .
Эта система состоит из m линейных уравнений относительно n неизвестных. Она может быть записана в виде следующего матричного уравнения :
: Ax = b ,
где
: A =
\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}
\\a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}
\\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots
\\ a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix} ;
\quad x = \begin{pmatrix} x_{1} \\
 x_{2} \\ \vdots \\ x_{n} \end{pmatrix} ;
\quad b = \begin{pmatrix} b_{1} \\
 b_{2} \\
 \vdots \\
 b_{m} \end{pmatrix} 
Матрица A  — это матрица коэффициентов системы линейных уравнений, вектор-столбец x  — вектор неизвестных, а вектор-столбец b  — некоторый заданный вектор.
Для того, чтобы система имела решение (хотя бы одно), необходимо и достаточно, чтобы вектор b был линейной комбинацией столбцов A , и тогда вектор x  — это вектор, содержащий коэффициенты разложения вектора b по столбцам матрицы A .
На языке матриц условие разрешимости системы линейных уравнений формулируется в виде теоремы Кронекера-Капелли:
: ранг матрицы A равен рангу расширенной матрицы [A|b] ,
составленной из столбцов A и столбца b .
'''Важный частный случай'''. Если количество уравнений совпадает с количеством неизвестных ( m = n , то есть матрица A  — квадратная), то условие однозначной разрешимости является равносильным условию обратимости матрицы A .
(Замечание. Разрешимость системы ещё не влечёт невырожденности матрицы. Пример:
 0x=0 .)
В частности, если матрица A является обратимой, то решение системы может быть записано (а если вычислена A^{-1} , то и найдено) в виде
: x = A^{-1}b .
Это приводит к алгоритму вычисления значений неизвестных по правилу Крамера.
Линейные преобразования
 
Рассмотрим линейное преобразование \mathcal{A}\colon\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^m , действующее из n -мерного векторного пространства \mathbb{R}^n в m -мерное векторное пространство \mathbb{R}^m , имеющее следующий вид:
: 
\left\{\begin{array}{rcl}y_1&=&a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n\\
y_2&=&a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n\\
& \cdots & \\
y_m&=&a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}x_n\\
\end{array}\right. .
В матричной форме это преобразование уравнения вида:
: y=Ax .
Матрица A — это матрица коэффициентов линейного преобразования.
Если рассмотреть действие линейного преобразования \mathcal{A} на векторы вида 
: e_j=(0,\dots,0,1_j,0,\dots,0)^T,\quad j=\overline{1,n} , 
составляющие базис пространства \mathbb{R}^n , то \mathcal{A}\mathbf{e}_j — это есть j -ый столбец матрицы A .
Таким образом, матрица A полностью описывает линейное преобразование \mathcal{A} , и поэтому называется '''матрицей линейного преобразования'''.
Определения
Прямоугольная матрица
Пусть есть два конечных множества:
* номера строк: M=\{1,2,\dots,m\} ;
* номера столбцов: N=\{1,2,\dots,n\} , где m и n  — натуральные числа.
Назовём матрицей A размера m\times n (читается m на n ) ( m  — '''строк''', n  — '''столбцов''') с элементами из некоторого кольца или поля \mathcal{K} отображение вида A\colon M\times N\to\mathcal{K} . Матрица записывается как
: A =
\begin{pmatrix} a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n}
\\a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n}
\\ \vdots & \vdots & a_{ij} & \vdots
\\ a_{m1} & a_{m2} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix}, 
где элемент матрицы a_{ij}=a(i,j) находится на пересечении i -й ''строки'' и j -го ''столбца''.
* i -я строка матрицы A(i,) =
\begin{pmatrix} a_{i1} & a_{i2} & \cdots & a_{in}
\end{pmatrix} ; 
* j -й столбец матрицы A(,j) =
\begin{pmatrix}
 a_{1j} 
\\a_{2j} 
\\ \vdots 
\\ a_{mj} 
\end{pmatrix}. 
При этом количество элементов матрицы равно m \cdot n .
В соответствии с этим
* каждую строку матрицы можно интерпретировать как вектор в n -мерном координатном пространстве \mathcal{K}^{n} ;
* каждый столбец матрицы — как вектор в m -мерном координатном пространстве \mathcal{K}^{m} .
Сама матрица естественным образом интерпретируется как вектор в пространстве \mathcal{K}^{mn} , имеющем размерность mn . Это позволяет ввести покомпонентное сложение матриц и умножение матрицы на число (см. ниже); что касается матричного умножения, то оно существенным образом опирается на прямоугольную структуру матрицы.
Квадратная матрица
Если у матрицы количество строк m совпадает с количеством столбцов n , то такая матрица называется '''квадратной''', а число m=n называется ''размером'' квадратной матрицы или её '''порядком'''.
Вектор-строка и вектор-столбец
Матрицы размера m\times 1 и 1\times n являются элементами пространств \mathcal{K}^{m} и \mathcal{K}^{n} соответственно:
* матрица размера m\times 1 называется '''вектор-столбцом''' и имеет специальное обозначение:
: \mathrm{colon}\,(a_1,\dots,a_i,\dots,a_m)
=\left( \begin{array}{c}a_1 \\ \vdots \\ a_i \\ \vdots \\ a_m \end{array} \right)
=(a_1,\dots,a_i,\dots,a_m)^{T}; 
* матрица размера 1\times n называется '''вектор-строкой''' и имеет специальное обозначение:
: \mathrm{row}\,(a_1,\dots,a_i,\dots,a_n)=(a_1,\dots,a_i,\dots,a_n); 
Элементарные преобразования матриц
 
Элементарными преобразованиями строк матрицы называются следующие преобразования:
# Умножение строки на отличное от нуля число,
# Прибавление одной строки к другой строке,
# Перестановка местами двух строк.
Элементарные преобразования столбцов матрицы определяются аналогично.
Ранг матрицы
 
Строки и столбцы матрицы являются элементами соответствующих векторных пространств:
* столбцы матрицы A составляют элементы пространства размерности m ;
* строки матрицы A составляют элементы пространства размерности n .
'''Рангом матрицы''' называют количество линейно независимых столбцов матрицы ('''столбцовый ранг''' матрицы) или количество линейно независимых строк матрицы ('''строчный ранг''' матрицы).
Этому определению эквивалентно определение '''ранга матрицы''' как порядка максимального отличного от нуля минора матрицы.
При элементарных преобразованиях ранг матрицы не меняется.
Обозначения
Обычно матрицу обозначают заглавной буквой латинского алфавита: пусть
: A\colon M\times N\to\mathcal{K}, 
тогда A  — матрица, которая интерпретируется как прямоугольный массив элементов поля \mathcal{K} вида a_{ij}=A(i,j) , где
* первый индекс означает индекс строки: i=\overline{1,m} ;
* второй индекс означает индекс столбца: j=\overline{1,n} ;
таким образом, a_{ij}  — элемент матрицы A , находящийся на пересечении i -й строки и j -го столбца. В соответствии с этим принято следующее компактное обозначение для матрицы размера m\times n :
: A=(a_{ij})_{i=1,j=1}^{m,n}, 
или просто
: A=(a_{ij}), 
если нужно просто указать обозначение для элементов матрицы.
 Иногда, вместо a_{ij} , пишут a_{i,j} , чтобы отделить индексы друг от друга и избежать смешения с произведением двух чисел. 
Если необходимо дать развёрнутое представление матрицы в виде таблицы, то используют запись вида
: \begin{pmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{i1} & \cdots & a_{ij} & \cdots & a_{in} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{m1} & \cdots & a_{mj} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix},\quad\left[\begin{array}{ccccc} 
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{i1} & \cdots & a_{ij} & \cdots & a_{in} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{m1} & \cdots & a_{mj} & \cdots & a_{mn}
\end{array}\right],\quad\left\|\begin{array}{ccccc} 
a_{11} & \cdots & a_{1j} & \cdots & a_{1n} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{i1} & \cdots & a_{ij} & \cdots & a_{in} \\
\vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 
a_{m1} & \cdots & a_{mj} & \cdots & a_{mn}
\end{array}\right\| 
 Можно встретить как обозначения с круглыми скобками «(…)», так и обозначения с квадратными скобками «[…]». Реже можно встретить обозначения с двойными прямыми линиями «||…||»). 
Поскольку матрица состоит из строк и столбцов, для них используются следующие обозначения:
: a_{i\cdot}=A_i=[
\begin{array}{ccccc}
a_{i1} & \cdots & a_{ij} & \cdots & a_{in} \\
\end{array}]  — это i -я строка матрицы A ,
а
: a_{\cdot j}=A^j=\left[
\begin{array}{c}
a_{1j}\\\vdots \\a_{ij} \\\vdots \\a_{mj} \\
\end{array}\right]  — это j -й столбец матрицы A .
Таким образом, матрица обладает двойственным представлением — по столбцам:
: A=[
\begin{array}{ccccc}
A^{1} & \cdots & A^{j} & \cdots & A^{n} \\
\end{array}] 
и по строкам:
: A=\left[
\begin{array}{c}
A_{1}\\\vdots \\A_{i} \\\vdots \\A_{m} \\
\end{array}\right] .
Такое представление позволяет формулировать свойства матриц в терминах строк или в терминах столбцов.
Транспонированная матрица
 
Для каждой матрицы A=(a_{i,j})_{\begin{smallmatrix} i=\overline{1,m} \\ j=\overline{1,n} \end{smallmatrix}}=
\begin{pmatrix} a_{1,1} & \cdots & a_{1,n}
\\ \vdots & \ddots & \vdots
\\ a_{m,1} & \cdots & a_{m,n}
\end{pmatrix} 
размера m\times n 
можно построить матрицу 
 B=(b_{j,i})_{\begin{smallmatrix} j=\overline{1,n} \\ i=\overline{1,m} \end{smallmatrix}}=
\begin{pmatrix} b_{1,1} & \cdots & b_{1,m}
\\ \vdots & \ddots & \vdots
\\ b_{n,1} & \cdots & b_{n,m}
\end{pmatrix} 
размера n\times m ,
у которой b_{j,i}=a_{i,j} 
для всех i=\overline{1,m} и 
 j=\overline{1,n} .
Такая матрица называется '''транспонированной матрицей''' для A 
и обозначается A^{T} ,
иногда (если нет возможности спутать с дифференцированием) 
обозначается A' ,
иногда (если нет возможности спутать с эрмитовым сопряжением) 
обозначается A^{*} .
При транспонировании строки (столбцы) матрицы A становятся столбцами (соответственно - строками) 
матрицы A^{T} .
Очевидно, (A^{T})^{T}=A .
Для матриц над кольцом \mathcal{K} транспонирование является изоморфизмом 
 \mathcal{K} - модулей матриц, поскольку
: (A+B)^T=A^T+B^T , 
: (\lambda \cdot A)^T=\lambda \cdot (A^T) , для любых \lambda \in \mathcal{K} .
Диагональная матрица
Диагональная матрица — квадратная матрица, все элементы которой кроме диагональных — нулевые (i \neq j: a_{ij} = 0) , иногда записывается как:
: \mathrm{diag}(a_1, a_2, \dots, a_n). 
Другие диагонали матрицы
Кроме главной диагонали иногда рассматриваются элементы матрицы, стоящие непосредственно над диагональными элементами. Эти элементы образуют ''наддиагональ'' матрицы. Элементы, расположенные непосредственно под диагональю образуют ''поддиагональ'' матрицы (см. Бидиагональная матрица).
Элементы, расположенные на местах a_{1,n},a_{2,n-1},\dots,a_{n,1} образуют ''побочную'' диагональ (см., например, Побочная диагональ или Виды матриц).
Единичная матрица
Единичная матрица — матрица, при умножении на которую любая матрица (или вектор) остаётся неизменной, является диагональной матрицей с единичными (всеми) диагональными элементами:
: \mathrm{diag}(1, 1, \dots, 1). 
Для её обозначения чаще всего используется обозначение ''I'' или ''E'', а также просто 1 (или 1 специальным шрифтом).
Для обозначения её элементов также используется символ Кронекера \delta_{ij} , определяемый как:
: \delta_{ii} = 1 
: \delta_{ij} = 0 при i \neq j. 
Нулевая матрица
Для обозначения нулевой матрицы — матрицы, все элементы которой нули (при сложении её с любой матрицей та остаётся неизменной, а при умножении на любую получается нулевая матрица) — используется обычно просто 0 или \mathbf0 специальным шрифтом, или буква, начертанием похожая на ноль, например O или \Theta .
Операции над матрицами
Сложение матриц
Складывать можно только матрицы одинакового размера.
''Сложение матриц'' A + B есть операция нахождения матрицы C , все элементы которой равны попарной сумме всех соответствующих элементов матриц A и B , то есть каждый элемент матрицы C равен
: \ c_{ij} = a_{ij} + b_{ij} 
''' Свойства сложения матриц: '''
* коммутативность: A+B=B+A ;
* ассоциативность: (A+B)+C=A+(B+C) ;
* сложение с нулевой матрицей: A+\theta=\theta+A=A ;
* существование противоположной матрицы: A+(-A)=\theta ;
Все свойства линейных операций повторяют аксиомы линейного пространства и поэтому справедлива теорема:
Множество всех матриц одинаковых размеров m\times n с элементами из поля P (поля всех действительных или комплексных чисел) образует линейное пространство над полем P (каждая такая матрица является вектором этого пространства). Впрочем, прежде всего во избежание терминологической путаницы, матрицы в обычных контекстах избегают без необходимости (которой нет в наиболее обычных стандартных применениях) и чёткого уточнения употребления термина называть векторами.
Умножение матрицы на число
Умножение матрицы A на число \lambda \in \mathcal{K} заключается в построении матрицы 
 \lambda A = ( \lambda a_{ij} ) .
'''Свойства умножения матриц на число:'''
* умножение на единицу: 1\cdot A=A\cdot 1=A ;
* ассоциативность: (\lambda\beta)A=\lambda(\beta A) ;
* дистрибутивность: (\lambda+\beta)A=\lambda A+\beta A ;
* дистрибутивность: \lambda(A+B)=\lambda A+\lambda B ;
Умножение матриц
 
''Умножение матриц'' (обозначение: A B , реже со знаком умножения A\times B ) — есть операция вычисления матрицы C , каждый элемент которой равен сумме произведений элементов в соответствующей строке первого множителя и столбце второго.
: c_{ij} = \sum^n_{k=1} a_{ik} b_{kj} 
Количество столбцов в матрице A должно совпадать с количеством строк в матрице B , иными словами, матрица A обязана быть '''согласованной''' с матрицей B . Если матрица A имеет размерность m \times n , B  — n \times k , то размерность их произведения A B = C есть m \times k .
'''Свойства умножения матриц:'''
* ассоциативность: (AB)C=A(BC) ;
* некоммутативность (в общем случае): AB \neq BA ;
* произведение коммутативно в случае умножения с единичной матрицей: AI=IA=A ;
* дистрибутивность: (A+B)C=AC+BC , 
 A(B+C)=AB+AC ;
* ассоциативность и коммутативность относительно умножения на число: (\lambda A)B=A(\lambda B)=\lambda(AB) .
Умножение вектора на матрицу
По обычным правилам матричного умножения вектор-столбец умножается на матрицу, которая записывается слева от него, а вектор-строка умножается на матрицу, которая записывается справа от неё. Поскольку элементы вектора-столбца или вектора-строки можно записать (что обычно и делается), используя один, а не два индекса, это умножение можно записать так:
для вектора-столбца v (получая новый вектор-столбец Av ):
: (Av)_{i} = \sum^n_{k=1} a_{ik} v_{k}, 
для вектора-строки s (получая новый вектор-строку sA ):
: (sA)_{i} = \sum^n_{k=1} s_k a_{ki}. 
Вектор-строка, матрица и вектор-столбец могут быть умножены друг на друга, давая число (скаляр):
: sAv = \sum\limits_{k,i} s_k a_{ki} v_i. 
(Порядок важен: вектор-строка слева, вектор-столбец справа от матрицы).
Эти операции являются основой матричного представления линейных операторов и линейных преобразований координат (смены базисов), таких, как повороты, масштабирования, зеркальные отражения, а также (последнее) матричного представления билинейных (квадратичных) форм.
* При представлении вектора вещественного векторного пространства в ортонормированном базисе (что эквивалентно использованию прямоугольных декартовых координат) соответствующие ему вектор-столбец и вектор-строка, представляющие собой набор компонент вектора, будут совпадать (поэлементно), отличаясь лишь формально своим изображением для корректности матричных операций (то есть один получается из другого просто операцией транспонирования). При использовании же неортонормированных базисов (например, косоугольных координат или хотя бы разных масштабов по осям) вектор-столбец соответствует компонентам вектора в основном базисе, а вектор-строка — в базисе, дуальном основному (Иногда о пространстве векторов-строк говорят также как об особом, дуальном пространству векторов-столбцов, пространстве ковекторов).
Заметим, что обычной мотивировкой введения матриц и определения операции матричного умножения (см.тж.в статье об умножении матриц) является именно введение их, начиная с умножения вектора на матрицу (которое вводится исходя из преобразований базиса или вообще линейных операций над векторами), а уже затем композиции преобразований сопоставляется произведение матриц. Действительно, если новый вектор ''Av'', полученный из исходного вектора ''v'' преобразованием, представимым умножением на матрицу ''A'', преобразовать теперь ещё раз, преобразованием, представимым умножением на матрицу ''B'', получив ''B(Av)'', то, исходя из правила умножения вектора на матрицу, приведённого в начале этого параграфа (используя ассоциативность умножения чисел и меняя порядок суммирования), нетрудно увидеть в результате формулу, дающую элементы матрицы ''(BA)'', представляющую композицию первого и второго преобразований и совпадающую с обычным определением матричного умножения.
Комплексное сопряжение
Если элементами матрицы A = (a_{ij}) являются комплексные числа, то ''комплексно сопряжённая'' (не путать с эрмитово сопряжённой! см. далее) матрица равна \bar A = (\bar a_{i,j} ) . Здесь \bar a  — число, комплексно сопряжённое к a .
Транспонирование и эрмитово сопряжение
Транспонирование уже обсуждалось выше: если A = (a_{ij}) , то A^T = (a_{ji}) . Для комплексных матриц более употребительно ''эрмитово сопряжение'': A^* = \bar A^T . С точки зрения операторного взгляда на матрицы, транспонированная и эрмитово сопряжённая матрица — это матрицы оператора, сопряжённого относительно скалярного или эрмитова произведения, соответственно.
Миноры
 
 
След
 
Для квадратной матрицы A сумма диагональных элементов (т.е. главных миноров первого порядка) называется ''следом'':
: \mathrm{Tr} A = \sum\limits_{i}a_{ii} = a_{11}+ \ldots +a_{nn} 
(другие обозначения \mathrm{Trace} , \mathrm{Sp} , \mathrm{Spur} ).
'''Свойства:''' 
# Если определены AB и BA , то \mathrm{Tr} (AB) = \mathrm{Tr} (BA) . 
# След является инвариантом преобразований подобия матрицы, т.е. если S невырождена, то \mathrm{Tr} A = \mathrm{Tr} (S^{-1}AS) . 
# След равен сумме (всех, с учётом кратности) собственных значений матрицы: \mathrm{Tr} A = \sum\limits_{i}\lambda_{i} = \lambda_{1}+ \ldots +\lambda_{n} . Более того, для любого целого (положительного) числа k выполняется \mathrm{Tr} (A^{k}) = \sum\limits_{i}\lambda_{i}^{k} = \lambda_{1}^{k}+ \ldots +\lambda_{n}^{k} .
Определитель (детерминант)
 
Пусть матрица A  — квадратная, тогда обозначение определителя: \Delta = \det A . Если матрица 2\times2 , то \Delta = \det A=a_{11} a_{22} - a_{12} a_{21} 
Перманент
 
Связанные понятия
Линейные комбинации
В векторном пространстве линейной комбинацией векторов \mathbf{x}_1,\dots,\mathbf{x}_n называется вектор
: \mathbf{x}=a_1\mathbf{x}_1+\dots+a_n\mathbf{x}_n, 
где a_1,\dots,a_n  — коэффициенты разложения:
* если все коэффициенты равны нулю, то такая комбинация называется '''тривиальной''',
* если же хотя бы один коэффициент отличен от нуля, то такая комбинация называется '''нетривиальной'''.
Это позволяет описать произведение C=AB матриц A и B терминами линейных комбинаций:
* столбцы матрицы C  — это линейные комбинации столбцов матрицы A с коэффициентами, взятыми из матрицы B ;
* строки матрицы C  — это линейные комбинации строк матрицы B с коэффициентами, взятыми из матрицы A .
Линейная зависимость
Если какой-либо вектор можно представить в виде линейной комбинации, то говорят о ''линейной зависимости'' данного вектора от элементов комбинации.
Точнее, говорят так: некоторая совокупность элементов векторного пространства называется '''линейно зависимой''', если существует равная нулю линейная комбинация элементов данной совокупности или
: \mathbf{0}=a_1\mathbf{x_1}+\dots+a_n\mathbf{x_n}, 
где не все числа a_1,\dots,a_n равны нулю; если такой нетривиальной комбинации не существует, то данная совокупность векторов называется '''линейно независимой'''.
Линейная зависимость векторов означает, что какой-то вектор заданной совокупности линейно выражается через остальные векторы.
Каждая матрица представляет собой совокупность векторов (одного и того же пространства). Две такие матрицы — две совокупности. Если каждый вектор одной совокупности линейно выражается через векторы другой совокупности, то на языке теории матриц этот факт описывается при помощи произведения матриц:
* если строки матрицы C линейно зависят от строк матрицы B , то C=AB для некоторой матрицы A ;
* если столбцы матрицы C линейно зависят от столбцов другой матрицы A , то C=AB для некоторой матрицы B .
Свойства
Матричные операции
Сложение и вычитание допускается только для матриц одинакового размера.
Существует ''нулевая матрица'' \Theta такая, что её прибавление к другой матрице A не изменяет A, то есть
: A + \Theta = A 
Все элементы нулевой матрицы равны нулю.
Возводить в степень можно только квадратные матрицы.
* Ассоциативность сложения: A + (B + C) = (A + B) + C. 
* Коммутативность сложения: A + B = B + A. 
* Ассоциативность умножения: A(BC) = (AB)C. 
* Вообще говоря, умножение матриц '''некоммутативно''': AB \ne BA . Используя это свойство, вводят коммутатор матриц.
* Дистрибутивность умножения относительно сложения:
*: A(B + C) = AB + AC; 
*: (B + C)A = BA + CA. 
* С учётом упомянутых выше свойств, матрицы образуют кольцо относительно операций сложения и умножения.
* Свойства операции транспонирования матриц:
*: (A^T)^T=A 
*: (AB)^T=B^T A^T 
*: (A^{-1})^T = (A^T)^{-1} , если обратная матрица A^{-1} существует.
*: (A+B)^T=A^T+B^T 
*: \text{det}\; A=\text{det}\; A^T 
Примеры
 
Квадратная матрица и смежные определения
Если количество строк матрицы равно количеству столбцов, то такая матрица называется '''квадратной'''.
Для квадратных матриц существует '''единичная матрица''' E (аналог единицы для операции умножения чисел) такая, что умножение любой матрицы на неё не влияет на результат, а именно
: EA = AE = A 
У единичной матрицы единицы стоят только по главной диагонали, остальные элементы равны нулю
: E = \begin{pmatrix} 1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & 1 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & 1 \end{pmatrix} 
Для некоторых квадратных матриц можно найти так называемую ''обратную матрицу''. Обратная матрица A^{-1} такова, что если матрицу умножить на обратную ей матрицу, то получится единичная матрица:
: A A^{- 1} = E 
Обратная матрица существует не всегда. Матрицы, для которых обратная матрица существует, называются невырожденными (или регулярными), а для которых нет — вырожденными (или сингулярными). Матрица невырождена, если все её строки (столбцы) линейно независимы как векторы. Максимальное число линейно независимых строк (столбцов) называется рангом матрицы. Определителем (детерминантом) матрицы называется значение нормированной кососимметрической (антисимметрической) полилинейной формы валентности (p;\;0) на столбцах матрицы. Квадратная матрица над числовым полем вырождена тогда и только тогда, когда её определитель равен нулю.
Кольцо матриц
Из указанных выше свойств сложения и умножения матриц (ассоциативность и коммутативность сложения, дистрибутивность умножения, существование нулевой и противоположной по сложению матрицы) следует, что квадратные матрицы ''n'' на ''n'' с элементами из любого кольца ''R'' образуют кольцо, изоморфное кольцу эндоморфизмов свободного модуля ''R n ''. Это кольцо обозначается M(n,R) или M_n(R) . Если же ''R'' — коммутативное кольцо, M(n,R) является также ассоциативной алгеброй над ''R''. Определитель матрицы с элементами из коммутативного кольца можно вычислять по обычной формуле, при этом матрица будет обратима тогда и только тогда, когда её определитель обратим в ''R''. Это обобщает ситуацию с матрицами с элементами из поля, так как в поле обратим любой элемент, кроме нуля.
Матрицы в теории групп
Матрицы играют важную роль в теории групп. Они используются при построении общих линейных групп, специальных линейных групп, диагональных групп, треугольных групп, унитреугольных групп.
Конечную группу (в частности, симметрическую) можно (изоморфно) промоделировать матрицами перестановок (содержащими только «0» и «1»),
например, для S_3 : 
\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0\\0 & 1 & 0\\0 & 0 & 1\end{pmatrix} , 
\begin{pmatrix} 0 & 1 & 0\\0 & 0 & 1\\1 & 0 & 0\end{pmatrix} , 
\begin{pmatrix} 0 & 0 & 1\\1 & 0 & 0\\0 & 1 & 0\end{pmatrix} , 
\begin{pmatrix} 0 & 1 & 0\\1 & 0 & 0\\0 & 0 & 1\end{pmatrix} , 
\begin{pmatrix} 0 & 0 & 1\\0 & 1 & 0\\1 & 0 & 0\end{pmatrix} , 
\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0\\0 & 0 & 1\\0 & 1 & 0\end{pmatrix} .
Поле \mathbb{C} 
комплексных чисел может быть (изоморфно) промоделировано
над полем \mathbb{R} 
вещественных чисел:
для z = x + i y , \quad c = a + i b \in \mathbb{C} матричные аналоги 
Z = \begin{pmatrix} x & y\\-y & x \end{pmatrix}
 , 
C = \begin{pmatrix} a & b\\-b & a \end{pmatrix}
 , где x , y , a , b \in \mathbb{R} ;
 z + c = (x + a)+ i(y + b) соответствует 
Z + C = \begin{pmatrix} x + a & y + b\\- y - b & x + a\end{pmatrix}
 ;
 z c = (x a - y b)+ i(x b + y a) соответствует 
Z C = \begin{pmatrix} x a - y b & x b + y a\\- y a - x b & - y b + x a\end{pmatrix}
 ;
 \bar{z} = x - i y соответствует 
Z^T = \begin{pmatrix} x & -y\\y & x \end{pmatrix}
 ;
 |z|^2 = z \bar{z}= x^2 + y^2=\det(Z) \in \mathbb{R} ;
 \frac{1}{z} = \frac{\bar{z}}{z \bar{z}} = \frac{x - i y}{x^2 + y^2} 
 при z \ne 0 
 соответствует 
Z^{-1} = \frac{Z^T}{\det(Z)}
 при \det(Z) \ne 0 ;
 e^z = e^{x + i y} = e^x (\cos(y) + i\, \sin(y)) соответствует 
e^x \begin{pmatrix} \cos(y) & \sin(y)\\-\sin(y) & \cos(y) \end{pmatrix}
 .
В частности, для 
E = \begin{pmatrix} 1 & 0\\0 & 1 \end{pmatrix}
 , 
I = \begin{pmatrix} 0 & 1\\-1 & 0 \end{pmatrix}
 
 z = x + i y \in \mathbb{C} 
 соответствует 
Z = x E + y I ,
где I^2=-E .
Замечание. Модель имеет автоморфизм (I \to -I) , то есть Z \to Z^T 
Тело кватернионов \mathbb{H} 
может быть (изоморфно) промоделировано
над полем \mathbb{R} 
вещественных чисел:
для q = t + i x + j y + k z \in \mathbb{H} матричный аналог 
Q = \begin{pmatrix}
 t & x & y & -z\\
-x & t & -z & -y\\
-y & z & t & x\\
z & y & -x & t
\end{pmatrix}
 , где t , x , y , z \in \mathbb{R} .
Для того, чтобы кватерниону q = t + i x + j y + k z 
соответствовала матрица Q = t E + x I + y J + z K ,
где I^2=J^2=K^2=-E , 
IJ=-JI=K , 
JK=-KJ=I , 
KI=-IK=J ,
можно ввести базисные элементы
 
E = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 & 0\\0 & 1 & 0 & 0\\0 & 0 & 1 & 0\\0 & 0 & 0 & 1\end{pmatrix}
 , 
I = \begin{pmatrix} 0 & a & 0 & 0\\-a & 0 & 0 & 0\\0 & 0 & 0 & b\\0 & 0 & -b & 0\end{pmatrix}
 , 
J = \begin{pmatrix} 0 & 0 & c & 0\\0 & 0 & 0 & d\\-c & 0 & 0 & 0\\0 & -d & 0 & 0\end{pmatrix}
 , 
K = \begin{pmatrix} 0 & 0 & 0 & ad\\0 & 0 & -ac & 0\\0 & -bd & 0 & 0\\bc & 0 & 0 & 0\end{pmatrix}
 .
Параметры должны удовлетворять условиям:
 a , b , c , d \in \left \{ -1, +1 \right \} и abcd = -1 .
Существует 8 решений (8 представлений).
См. также
* Норма матрицы
* Определитель матрицы
* Собственные векторы, значения и пространства
* Массив — тип данных в программировании, соответствующий матрице (многомерность достигается вложенными массивами).
* Разреженный массив — одна из компьютерных форм представления разреженных матриц.
* Линейные матричные неравенства — аппарат для решения задач синтеза законов управления.
* Лямбда-матрица
* Жорданова нормальная форма
* Список матриц
Примечания
 
Литература
* ''Беллман Р.'' Введение в теорию матриц. — : Мир, 1969 (djvu).
* ''Биркгоф Г. (Garrett Birkhoff), Барти Т. (Thomas C. Bartee)'' Современная прикладная алгебра. — : Мир, 1976. — 400 с.
* ''Ван дер Варден Б. Л. (B. L. van der Waerden)'' Алгебра. (2-е изд.) — : Наука, 1979. — 624 с.
* ''Гантмахер Ф. Р.'' Теория матриц. — 5-е изд. — : Физматлит, 2004. — 560 с. — ISBN 5-9221-0524-8.; (2-е изд.). — : Наука, 1966 (djvu).
* ''Голуб Дж. (Gene H. Golub), Ван Лоун Ч. (Charles F. Van Loan)'' Матричные вычисления. — : Мир, 1999. — 548 с. — ISBN 5-03-002406-9
* ''Курош А. Г.'' Курс высшей алгебры. — 9-е изд. — : Наука, 1968. — 432 с.
* ''Курош А. Г.'' Лекции по общей алгебре. — 2-е изд. — : Наука, 1973. — 400 с.
* ''Ланкастер П. (P. Lankaster)'' Теория матриц / Пер. с англ. — 2-е изд. — : Наука, 1982. — 272 с.; 1-е изд. — : Наука, 1973 (djvu).
* ''Ленг С. (Serge Lang)'' Алгебра. — : Мир, 1968. — 564 с.
* ''Наймарк М. А.'' Теория представлений групп. — : Наука, 1976. — 560 с.
* ''Соколов Н. П.'' Пространственные матрицы и их приложения. — : ГИФМЛ, 1960 (djvu).
* ''Хорн Р. (Roger A. Horn), Джонсон Ч. (Charles C. Johnson)'' Матричный анализ. — : Мир, 1989. — 655 с. — ISBN 5-03-001042-4
*

'''Тенева́я эконо́мика''' (также '''скры́тая эконо́мика''', '''неформа́льная эконо́мика''' ) — экономическая деятельность, скрываемая от общества и государства, находящаяся вне государственного контроля и учёта. Является ненаблюдаемой, неформальной частью экономики, но не охватывает её всю, так как в неё не могут быть включены виды деятельности, не скрываемые специально от общества и государства, например домашняя или общинная экономики. Также включает в себя нелегальные, криминальные виды экономики, но не ограничивается ими.
Теневая экономика — это экономические взаимоотношения граждан общества, развивающиеся стихийно, в обход существующих государственных законов и общественных правил. Доходы этого предпринимательства скрываются и не являются налогооблагаемой экономической деятельностью. По сути, любое предпринимательство, результатом которого является сокрытие доходов от государственных органов или уклонение от уплаты налогов, может считаться теневой экономической деятельностью.
Теневая, «серая», экономика, как правило, достаточно связана с «белой», официальной экономикой, так как её важным элементом является легализация преступных доходов.
Структура теневой экономики
 
Масштабы и характер деятельности в сфере ненаблюдаемой экономики варьируются в очень широких пределах — от огромных доходов, извлекаемых из преступных предприятий (вроде наркобизнеса), до бутылки водки, которой «награждают» водопроводчика за починенный кран. Если попытаться типологизировать теневую деятельность, приняв за основной критерий её отношение к «белой» (официальной) экономике, то вырисовываются три сектора ТЭ:
# беловоротничковая (фиктивная) теневая экономика,
# серая (неформальная) теневая экономика,
# черная (нелегальная, подпольная) теневая экономика.
Главным сегментом криминальной экономической деятельности в мировом масштабе является производство и распространение наркотиков. По оценке Управления ООН по наркотикам и преступности (УНП ООН), доходы от наркоторговли составляют около 20–25% всех мировых криминальных доходов и 50% доходов транснациональной организованной преступности, что равно 0,6% мирового ВВП. Второе место по доходам среди незаконной экономической деятельности после наркоторговли занимает производство поддельной, контрафактной, нелегальной или нелицензионной продукции. На третьем и четвертом местах по доходам среди незаконной экономической деятельности находятся проституция (в некоторых странах она легальна) и торговля людьми с целью их трудовой эксплуатации (в том числе сексуальной). По оценке УНП ООН, общие мировые криминальные доходы составляют около 3,6% мирового ВВП, или 2–3 трлн долл .
Причины и особенности существования
Образуется из-за существования условий, при которых может быть выгодно скрывать свою экономическую деятельность от широкого круга лиц. Масштаб сокрытия может быть разным — от сокрытия самого существования фирмы или существования определённых активов, до сокрытия отдельных сделок.
При прочих равных условиях, чем выше налоговое бремя, тем больше теневой сектор экономики, так как находящиеся в нём предприятия из-за неуплаты налогов получают конкурентное преимущество над другими фирмами и вытесняют их с рынка. Чем сложнее бюрократические процедуры в развивающихся странах, тем больше данный сектор экономики. 
Вопросами целесообразности такого поведения, в частности, занимается экономика преступления и наказания.
Предприятия теневой экономики обычно не соблюдают стандарты (например ГОСТ), которыми окружён любой вид лицензируемой деятельности. Иногда теневой сектор развивается из-за повышенных административных барьеров для входа на рынок.
В среднем, чем больше сотрудников в фирме, тем меньше вероятность того, что они получают неоформляемую зарплату «в конверте», с которой не платятся налоги. 
Чем больше замешано предприятие в теневой деятельности, например «обналичке», тем меньше срок её вероятного существования, так как ликвидация подобных фирм — ещё один способ скрыть следы своей деятельности.
Автономная некоммерческая организация «Национальный институт системных исследований проблем предпринимательства» (НИСИПП) выдвинула версию основных на 2007 год причин «ухода в тень»:
 Основной причиной ухода в тень были и остаются высокие налоговые ставки. Важнейшим «неналоговым фактором» респонденты считают коррумпированность государственного аппарата: «неформальные выплаты» при получении лицензий, сертификатов, разрешений требуют получения неучтенной наличности. Следующая по степени важности причина — работа партнеров в теневом секторе (необходимость покупки сырья без оформления документов, выплаты процентов по займам, привлеченным на «личной» основе, и т. д.). 
Чем неотвратимее и серьёзнее наказания за ведение теневой экономической деятельности, тем, при прочих равных, меньше её объём. При этом увеличение неотвратимости наказания сильнее снижает объём теневой экономики, чем повышение строгости наказания, особенно при низкой вероятности его понести.
История
«Теневая» экономика наиболее громко заявила о себе в 1930-е годы, когда итальянская мафия вторглась в американскую экономику и на пиратский манер взяла её «на абордаж». С тех пор «теневая» экономика превратилась из проблемы правоохранительных органов в экономическую и общегосударственную проблему. В 1930-е годы появились исследования, которые касались только криминальной стороны такой деятельности. В 1970-е годы к изучению «теневой» деятельности подключились экономисты. Автором одной из первых работ, посвященных изучению всех аспектов «теневой» экономической деятельности, был американский ученый П. Гутман. В своей статье под названием «Подпольная экономика» он убедительно показал, что недоучитывать «теневую» деятельность нельзя. Серьёзной проблемой стал теневой товарооборот в позднем СССР, составляя в 1986 году 10 млрд рублей. 
Географические вариации
В 2014 году МВФ отмечает рост перехода денежных средств в теневую зону, в США объемы теневого сектора экономики превышают уровень банковского, в странах Европы — они равны, в Китае теневой сектор составляет около четверти от денежного оборота .
Страны Европейского экономического сотрудничества
Согласно докладу 2011 года, в теневой экономике стран Европейского Сообщества вращалось порядка 2,2 млрд долларов. В процентном отношении наиболее значительные по размеру теневые экономики традиционно имеют страны Южной и Восточной Европы (где их доля к ВВП колебалась в пределах от 20 до 40 %), где современные технологии безналичного расчёта пока ещё не получили широкого распространения. Более того, с нарастанием последствий долгового и финансово-экономического кризиса, количество денег, уходящих «в тень» имеет тенденцию к росту. При этом, несмотря на меньший относительный размер теневых экономик более развитых стран (14 % в Германии, 11 % во Франции и лишь 8 % в Швейцарии), в абсолютном выражении их теневые экономики значительно превышают соответствующие показатели в менее развитых регионах из-за большего размера ВВП .
В России
 
В 2018 году, согласно официальным оценкам Росфинмониторинга, размер теневой экономики России составлял порядка 20 % ВВП, при обороте порядка 20 триллионов рублей в год. 
В Узбекистане
По оценке экспертов, доля теневой экономики в валовом внутреннем продукте составляет более 50 % .
Плюсы и минусы
Теневая экономика имеет как явно отрицательные стороны (уклонение от уплаты налогов, связи с криминалом), так и некоторые положительные моменты. Так, именно теневая экономика смягчает последствия рецессий и финансовых кризисов, в ходе которых уволенные работники, а также маргинальные слои населения, находят временные источники существования в более гибком неформальном секторе . В противном случае этим группам грозили бы голод и лишение средств существования, а обществу — социальный взрыв. По некоторым данным, существует оптимальный размер теневой экономики порядка 14-15 % годового ВВП (Германия, США). Страны, значительно превосходящие эту планку (например, Румыния и Греция), или недотягивающие до неё (Франция) имеют те или иные социально-экономические проблемы или изъяны.
См. также
* Чёрный рынок
* Цеховик
* Гаражная экономика
* Фарцовщик
* Спекуляция
* Обналичка
Примечания
 
Литература
* 
* Теневая экономика в СССР
* Уроки Эрнандо де Сото: развитые страны — те, где победила «теневая экономика» / Хвиля, 06.01.2018
Ссылки
* Определение теневой экономики
* Коваленко А. В.

'''Псе́вдо-Диони́сий Ареопаги́т''' — неизвестный автор сборника (корпуса) богословских сочинений на греческом языке, получившего название '''«Ареопагитики»''', '''«Ареопагитик»''', '''«Ареопагитского корпуса»''' ( ) и приписывавшегося жившему в I веке н. э. ученику апостола Павла Дионисию Ареопагиту .
История появления
Среди монофизитов
Впервые в истории Ареопагитики упомянул один из лидеров миафизитов патриарх Севир Антиохийский на поместном соборе в Тире в 513 году, затем он же цитировал трактат «''О божественных именах''» в полемике против своего бывшего сторонника, ещё одного еретика Юлиана Галикарнасского (после 518 года). В 531—533 годах последователи Севира ссылались на Псевдо-Дионисия в переговорах с халкидонитами в ходе Константинопольского собеседования. Севирианам оппонировал эфесский епископ Ипатий, который отверг ссылки на Ареопагитский корпус на том основании, что древним авторам (представителям Александрийской школы Афанасию Великому и Кириллу Александрийскому) они известны не были, а потому могут быть подлогом со стороны последователей Аполлинария Лаодикийского . На это ему возражали, что архиепископ Кирилл цитировал Ареопагитики в своих сочинениях против Диодора Тарсийского и Феодора Мопсуестийского .
Примерно в то же время Сергий Решайнский (ум. в 536 году) перевёл корпус на сирийский язык, и этот перевод получил широкое распространение, особенно в монофизитских кругах Древневосточных православных церквей .
Среди православных
В VI—VII веках появляются многочисленные комментарии (схолии) к Ареопагитикам, составленные , Максимом Исповедником и другими авторами. Для средневекового читателя эти схолии под общим авторством Максима Исповедника станут неотъемлемой частью корпуса. Авторитет Максима Исповедника сыграл огромную роль в признании и принятии Ареопагитского корпуса христианской ортодоксией. К концу VI века Ареопагитики становятся известны на Западе. Их цитирует в своих проповедях римский папа Григорий Двоеслов. В 649 году на Латеранском соборе на них опирается в полемике с монофелитами римский папа Мартин I. В послании к VI Вселенскому собору Ареопагитики цитирует папа Агафон. Таким образом, и на Западе, и на Востоке среди богословов утверждается взгляд на Ареопагита, как на бесспорный авторитет. Ссылка на ''«великого Дионисия»'' была включена во второе правило VII Вселенского собора.
На Западе
В 827 году византийский император Михаил Рангаве прислал в подарок Людовику Благочестивому один экземпляр «Ареопагитик». Аббат Хилдуин из Сен-Дени привез из Византии рукописи «Ареопагитик», а Иоанн Скот Эриугена по приказанию Карла Лысого перевел их на латинский язык.
Авторство
О происхождении сочинений Псевдо-Дионисия Ареопагита и о времени его жизни единой точки зрения до сих пор нет. Так, на основании параллелей с поздними неоплатониками считает «Ареопагитики» подделкой, относящейся к концу V века . Эту же дату принимает и в своей «Патрологии». Йозеф Штигльмайр старается отождествить «псевдо-Дионисия» с Севером Антиохийским, монофизитом VI века . Критикуя это мнение, Робер Девресс относит составление дионисиевских творений к более раннему времени — до 440 года . Анри Шарль Пюш настаивает на отнесении «Ареопагитик» к концу V века . Преосвященный Афинагор считает Дионисия «псевдо-Ареопагита» учеником Климента Александрийского и отождествляет его с Дионисием Великим, епископом Александрийским (середины III в.); наконец, Сеслас Пера в своей статье «Дионисий Мистик и богоборчество» , находит в дионисиевских писаниях влияние каппадокийской школы и пытается приписать их неизвестному ученику св. Василия Великого.
E. Elorduy в 1944 году выдвинул гипотезу о принадлежности Корпуса Ареопагитик греческому философу III века Аммонию Саккасу .
По гипотезе Шалвы Нуцубидзе и бельгийского учёного Эрнеста Хонигмана, автором «Ареопагитик» является грузинский мыслитель V века Пётр Ивер, живший на Ближнем Востоке и в Египте . В 1993 году эта гипотеза была подкреплена новыми аргументами, выдвинутыми бельгийским византинистом Мишелем ван Эсбруком .
Иштван Перцель в 2008 году выдвинул гипотезу, согласно которой автором корпуса был палестинский автор, по своим взглядам близкий к Феодориту Кирскому 
В двух различных энциклопедических изданиях: в Православной богословской энциклопедии 1903 года и в Православной энциклопедии 2001 года отрицается принадлежность «Ареопагитик» Дионисию. В первом из них приведены 10 научно-исторических обоснований, подтверждающих мнение о невозможности принадлежности «Ареопагитик» Дионисию. Например, упоминаемое в «Ареопагитиках» пение Символа веры на литургии впервые было введено в 476 году в Антиохии монофизитами, и лишь позднее этот обычай был усвоен православными.
Версия об авторстве для «Ареопагитик» Дионисия находит поддержку среди отдельных представителей Православной церкви, например, у архимандрита Рафаила (Карелина) , священника Даниила Сысоева .
Существует попытка отождествить Псевдо-Дионисия с Иоанном Филопоном .
Можно признать, что в настоящее время наиболее разработаны и влиятельны в научной среде гипотеза Нуцубидзе — Хонигмана — Эсбрука и гипотеза Перцеля. Сторонники первой гипотезы обосновывают её параллелями между фрагментами корпуса и известными эпизодами из биографии Петра Ивера. Гипотеза Перцеля основывается на обнаруженных параллелях между текстами Ареопагитик и текстами Феодорита Кирского. В то же время нельзя признать, что имеющиеся аргументы в поддержку обеих версий являются решающими .
Содержание корпуса
 
К настоящему времени сохранились следующие труды: «О божественных именах», «О мистическом богословии», «О небесной иерархии», «О церковной иерархии» и «Десять писем к разным лицам». Также автор упоминает 7 трактатов, о которых нет больше никаких других известий. Ещё три сочинения приписывались Псевдо-Дионисию ошибочно .
О небесной иерархии
В трактате «О небесной иерархии» ( ) даётся позитивный очерк свойств Бога, тем самым произведение можно считать образцом катафатического богословия . Автор придерживается так называемого александрийского мировоззрения, согласно которому мир организован по иерархическому принципу: в нём есть ступени, определяемые степенью близости к Богу. Псевдо-Дионисий первым в христианском богословии создал подробную и продуманную классификацию ангелов. Хотя она недостаточно чётко соответствует сложному и запутанному миру ангелов Ветхого Завета, метод организации ангельской иерархии через триады (с одновременной апелляцией к Троице) открывал путь к примирению с христианством неоплатоников . Впрочем, аббат Рене Рок ( ) усматривал связь иерархии с герметизмом, а мистик Роберт Фладд составлял таблицы соответствия между ангельскими чинами и сфирот .
Небесная иерархия Псевдо-Дионисия выглядит так :
 
Классификация ангелов из трактата «О небесной иерархии» была принята последующими богословами (Фомой Аквинским, Григорием Паламой) с незначительными поправками .
О церковной иерархии
Трактат «О церковной иерархии» ( ) продолжает линию, начатую предыдущим произведением. По мысли автора, церковная иерархия является отражением небесной, поэтому в ней вновь встречаются триады. По версии ряда комментаторов, набор триад выглядит следующим образом :
 
В то же время большинство комментаторов считает, что таинства не являются частью церковной иерархии Псевдо-Дионисия. Дело в том, что в трактате описаны 6 таинств (то есть две триады): помимо уже перечисленных, это также рукоположение, пострижение и погребение. Логично, что количество церковных чинов также равно двум триадам. Это обстоятельство побудило Никиту Стифата добавить в XI веке ещё одну триаду — патриархов, митрополитов и архиепископов .
Необходимость церковной иерархии автор обосновывает тем, что степени посвящения различаются доступным объёмом божественного откровения. Тем самым религиозные обряды сближаются у Псевдо-Дионисия по своему смыслу с древнегреческими мистериями. Впрочем, по мнению Г. В. Флоровского, писатель намеренно употребил приём сближения, чтобы противопоставить «истинное» христианское богослужение «мнимым» языческим таинствам .
О божественных именах
Трактат «О божественных именах» ( ) выступает мостом между катафатическим и апофатическим богословием. С одной стороны, автор перечисляет множество имён Бога: Добро, Свет, Красота, Любовь, Сущий и так далее. При этом Псевдо-Дионисий не претендует на оригинальность, заявляя, что только раскрывает мысли Иерофея Афинского. Помимо традиционных библейских источников, комментаторы находят в перечисленных именах влияние платоновского «Парменида», триады Плотина, «Первооснов теологии» Прокла, гимнов Ефрема Сирина .
С другой стороны, писатель утверждает, что Бог выше всех своих многочисленных имён, то есть выше любого знания, абсолютно трансцендентен . В этом вопросе он порывает с неоплатонизмом. Неоплатоники считали, что человек способен познать Бога через очищение от грехов (катарсис), следовательно, для них трансцендентность Бога относительна. А для Псевдо-Дионисия даже обожение не даёт человеку возможности познать сущность Бога. Познание Бога возможно лишь в тех случаях, когда тот сам открывается человеку (благодать) . Марсилио Фичино видел параллелизм между трансцендентностью Бога в Ареопагитиках и герметическим трактатом «Асклепий», где говорится, что у Бога нет имени, и любое имя есть имя Бога .
Идею абсолютной непознаваемости Бога позже разделяли Иоанн Дамаскин и Григорий Палама .
О мистическом богословии
В коротком трактате «О мистическом (таинственном) богословии» ( ) сформулированы концепции Божественного мрака и апофатического (отрицательного) богословия. Поскольку Бог является демиургом, то по отношению к своему творению он выступает как абсолют по отношению к относительному. Для сотворённого Богом мира его создатель пребывает во мраке незнания. По отношению к Богу слово «мрак» используется в Библии: «''и мраком покрыл Себя''» ( , ), «''Моисей вступил во мрак, где Бог''» ( ). Проще всего развеять мрак незнания, если отсекать от понятия Бога те определения, которые ему не присущи. В качестве примера Псевдо-Дионисий приводит работу скульптора, который высекает статую из бесформенного куска мрамора .
Несмотря на то, что Бог сам решает, когда и в каком объёме открыться человеку, от последнего требуются встречные усилия. Они включают в себя два приёма, которые удостоились у С. Н. Булгакова определения «эротической гносеологии» . На первом этапе всё-таки необходим упоминаемый неоплатониками катарсис, только у Псевдо-Дионисия речь идёт не о психологическом очищении, а об онтологическом: душе следует абстрагироваться ото всех образов, чувственных и умственных . На втором этапе требуется войти в состояние религиозного экстаза, содержание которого близко к экстазу любовному. Подобно тому, как эрос невозможно держать при себе — он всегда вырывается наружу и направлен на кого-то другого — так и душа, вдохновлённая любовью к Богу, «выходит из себя» и устремляется к недостижимому объекту своего желания .
Концепция Божественного мрака вдохновляла мистиков эпохи Возрождения. Под её влиянием написан трактат «Облако неведения» (1375 год) и сочинения Николая Кузанского об учёном незнании, оказавшие в свою очередь влияние на Марсилио Фичино .
Значение
Ареопагитики завершили тенденцию проникновения в христианство неоплатонизма, начатую Григорием Богословом и Григорием Нисским. Находясь под влиянием Прокла, их автор первым провёл систематическое воззрение на христианское богослужение как на систему символов и священнодействий, служащих таинственным выражением скрытых и возвышенных идей .
В течение всех Средних веков Псевдо-Дионисий Ареопагит оставался одним из самых сильных и уважаемых авторитетов для представителей всех богословских школ и направлений. На Востоке заметно влияние Ареопагитик на Иоанна Дамаскина, Симеона Нового Богослова, Никиту Стифата и даже на Шота Руставели. Во время паламитских споров на авторитет Псевдо-Дионисия Ареопагита ссылаются все стороны полемики. На Западе под влиянием Псевдо-Дионисия находятся Иоанн Скотт Эриугена, Альберт Великий, Бонавентура, Николай Кузанский, Пико делла Мирандола и множество других христианских авторов. В «Сумме теологии» Фомы Аквинского насчитывают 1700 цитат из Ареопагитик.
Примечания
 
Литература
Полные издания корпуса на русском языке
* 
* 
Отдельные издания на русском языке
* О небесной иерархии
** 
** 
** 
** 
* О церковной иерархии
** 
* О божественных именах
* О мистическом богословии
** 
** 
** Мистическое богословие [сб. на основании соч. Дионисия Ареопагита]. — Киев : Христиан. благотвор.-просвет. ассоц. «Путь к истине», 1991. — 390, [2] с.
** 
* Письма к разным лицам
** 
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Эсбрук М. «Петр Ивир и Дионисий Ареопагит: возвращаясь к тезису Хонигманна»
*

{{Навигационная таблица
|имя = Чемпионы мира по шахматам
|state = { }
|стиль_заголовка = 
|заголовок = Чемпионы мира по шахматам
|изображение = 
|класс_списков = hlist
|группа1 = До раскола (1886—1993)
|список1 =
* Вильгельм Стейниц
* Эмануил Ласкер
* Хосе Рауль Капабланка
* Александр Алехин
* Макс Эйве
* Михаил Ботвинник
* Василий Смыслов
* Михаил Таль
* Тигран Петросян
* Борис Спасский
* Роберт Фишер
* Анатолий Карпов
* Гарри Каспаров
|группа2 = Во время раскола (1993—2006)
|state2 = off
|список2 = 
|группа3 = После объединения (с 2006)
|state3 = off
|список3 =
* Владимир Крамник
* Вишванатан Ананд
* Магнус Карлсен
* Дин Лижэнь
* Гукеш Доммараджу
}}

'''Неоязы́чество''' (''новое язычество, современное язычество'' , ''нативизм'' , , ) — новые религиозные движения , совокупность религиозных движений, стремящихся к возрождению исторических языческих верований или комбинирующих их элементы .
Неоязычество следует отличать от непрерывавшихся языческих традиций, таких как классический шаманизм.
Имея ряд общих черт, неоязыческие движения разнообразны и не обладают единой системой верований, практик или текстов . Большинство учёных, изучающих это явление, рассматривают его как движение, разделённое на разные религии; другие характеризуют как единую религию, деноминациями которой являются различные языческие верования.
Неоязычники в разной степени апеллируют к дохристианским, фольклорным и этнографическим источникам; многие следуют духовности, которую они рассматривают как полностью современную, тогда как другие считают, что следуют древним верованиям или пытаются как можно точнее возродить местные этнические религии . Научные исследования распределяют неоязыческие движения по спектру, с неоязыческим эклектизмом (синкретизмом) на одном конце и политеистическим реконструкционизмом на другом . Общими чертами неоязыческой теологии являются политеизм, анимизм и пантеизм.
Неоязычество имеет связь с движением нью-эйдж . Учёные отмечают как их сходства, так и различия .
В целом неоязыческие течения в западных странах не разделяют националистические ультраправые идеологии. Они акцентируются на индивидуальном самосовершенствовании, либеральных ценностях личной свободы, равенства полов, охраны окружающей природной среды. Имеющиеся в западных странах националистические настроения в среде неоязычников маргинальны, преобладают идеи космополитизма, вера и догматы уступают активной практике, включающей психотехники, на что в некоторой мере оказал влияние неоиндуизм. Напротив, многие направления постсоветского неоязычества, включая русское, заняты не столько индивидуальным самосовершенствованием, сколько социальными проблемами и создают националистические идеологии, опирающиеся на «изобретённое прошлое» .
Научное изучение неоязычества начало формироваться в единое научное направление в 1990-х годах из разрозненных исследований в предыдущие два десятилетия.
Термин и самоназвание
 
Среди самоназваний неоязыческих движений часто встречаются термины «язычество» и «традиция», призванные подчеркнуть их «аутентичность» и «связь с древними корнями». Эти движения начали идентифицировать себя как «новые языческие» («neo-pagan») в 1970-е годы. В Европе, но не в Северной Америке, понятие «новое язычество» («neo-paganism») в целом было заменено на «современное язычество» («contemporary paganism», «modern paganism») или просто «язычество» («paganism») .
Сложности с самоопределением неоязычества проявились в 1998 году при создании Всемирного конгресса этнических религий (World Congress of Ethnic Religions, WCER). Были отклонены самоназвания «язычество» («Pagan» и «Heathen») как бранные, «родные» и «местные» [религии] («Native» и «Indigenous») как связанные с народами, которые борются со вторжением цивилизации в их культуры. Понятие «традиционные религии» было расценено как неточное. Конгресс остановился на самоназвании «этнические религии» .
Вследствие отсутствия преемственности старого язычества с новым язычеством ряд исследователей считает недопустимым применение понятия «язычество» по отношению к современным религиям. Сами неоязычники часто воспринимают термин «неоязычество» негативно, поэтому в науке появились тенденции к употреблению компромиссных понятий, например, «современное язычество», «традиционная религия» и др. 
Понятие
 отмечал расплывчатость смыслового наполнения терминов «язычество» и «неоязычество». По его мнению, дать исчерпывающее определение неоязычества чрезвычайно сложно по причинам аморфности самого феномена и несовершенства религиоведческого категориального аппарата . Религиоведы A. B. Гайдуков и Е. Ю. Скачкова писали, что в современной науке не существует единого определения религиозного направления, именуемого неоязычество. Используемые учёными понятия ''неоязычество, новое язычество, младоязычество, нативизм'', являются рамочными, а не содержательными, поскольку не отражает всех особенностей данного явления . По мнению Гайдукова, при отсутствии единства феномена и терминологической путанице к неоязычеству могут относиться различные проявления . И. Б. Михеева писала, что термин «неоязычество» «в современном научном обиходе употребляется и дефинируется в трех основных методологических транскрипциях — религиоведческой, политологической и культурфилософской» .
«Британская энциклопедия религий мира» (2006) определяет неоязычество (Neo-paganism) как «любое из духовных движений, пытающихся возродить древние политеистические религии Европы и Ближнего Востока», которое в отличие от ритуальной магии и современного колдовства, стремится к возрождению подлинного пантеона и обрядов древних культур, часто с помощью эклектики и реконструкции .
 алтарь, посвящённый Пазузу]]
Маркус Давидсен (Лейденский университет) считает, что термин неоязычество (современное язычество) относится к широкому религиозному движению, включающему викку, неодруидизм, ''Heathenry'' и ряд других направлений, которые возникли в 1950-е годы .
А. В. Гайдуков определяет неоязычество как «совокупность религиозных, парарелигиозных, общественно-политических и историко-культурных объединений и движений, которые в своей деятельности обращаются к дохристианским верованиям и культам, обрядовым и магическим практикам, занимаются их возрождением и реконструкцией» . Цель данных конструкций или реконструкций может быть разной, религиозной или политической .
Историк и религиовед А. В. Гурко рассматривает неоязычество как «новые религии, сконструированные на основе политеистических верований в целях поиска новой этнической идентичности и/или для разработки новой идеологической системы» .
Общая характеристика
 во время обряда]]
 отмечал аморфность феномена неоязычества: в большинстве движений нет единого вероучения, общего управляющего центра и иерархии, фиксированного членства .
По мнению , востребованность неоязычества вызвана преимущественно интересом к национальному прошлому и ростом националистических настроений. Причинами является также общий мировоззренческий и ценностный кризис, который не всегда способна преодолеть традиционная религия, а также экологическое и духовное стремление оберегать и идеализировать природу .
В условиях популяризации магии, мистики, эзотерики в рамках массовой культуры формируется целевая аудитории потребителей «языческих» продуктов. Книги определённых направлений, а затем и кинофильмы вводят в повседневное сознание идеи магии и дополняют игровыми элементами. Это игровое влияние способно формировать некоторый сегмент аудитории практикующих последователей неоязычества .
Неоязычество чаще всего опирается на дохристианские верования конкретного народа, за исключением синкретических учений. Однако отсутствие непрерывной преемственности делает новое и старое язычества различными. Неоязычество не столько воспроизводит старое язычество, сколько объединяет некоторые его принципы с новыми конструкциями, что вызвано как скудостью источников и культурными различиями эпох, так и личными взглядами авторов . Идеологи и последователи межнационального неоязычества, как правило, не скрывают синкретический характер своих учений, хотя и возводят их основы к традициям, корни которых уходят в глубокую древность . В плане эклектики культурных элементов, психопрактик, символики и терминов славянское неоязычество сближается с движением нью-эйдж. Так, американские неоязычники заимствуют инокультурные религиозные обычаи, при этом не стремясь к пониманию других культур, их ценностей, ограничений и менталитета, а формируют новую коллективную идентичность .
По мнению религиоведов A. B. Гайдукова и Е. Ю. Скачковой, одним из основных признаков неоязыческой религиозной идентичности и консолидирующим элементом его объединений становится противопоставление себя христианской традиции. В рамках религиозной антропологии и социологии религии неоязычество может рассматриваться как одна из религиозных субкультур общества позднего модерна . Гайдуков писал, что неоязычество отталкивается от неавраамических традиций, но иногда может использовать их элементы, в том числе манихейство и другие гностические концепции, и является эклектическим конструктом .
История
 нам Джеральду Гарднеру и Алексу Сандерсу, Музей колдовства и магии в Боскасле, Корнуолл]]
Впервые идея возвращения к язычеству, мировоззренческой ремифологизации была высказана в Германии на рубеже XV—XVI веков . С конца XIX века интерес к язычеству проявляют последователи эзотеризма . Различными исследователями возникновение неоязычества относится к Эпохе Возрождения или к рубежу XIX—XX веков .
Начало западного неоязычества в качестве религиозного феномена было положено в 1930-е годы, когда в совокупности с оккультно-эзотерическими обществами формируется традиция нового колдовства. В тот же период в среде националистического романтизма и немецкого движения фёлькише создаются оккультно-неоязыческие идеи Третьего рейха. Следом за ними получают развитие армянские и латышские националистические неоязыческие движения. После Второй мировой войны понятие «неоязычество» оказывается дискредитированным не проявляется, но затем возрождается в середине 1960-х как колдовское направление (викка) и неодруидизм. Викка была создана Джеральдом Гарднером в 1950-х годах .
Распространение неоязычества в русской культуре связано с процессом дехристианизации российского общества, начавшимся ещё в XIX веке .
Возрождение интереса к язычеству в России происходило в первой трети XX века, например, литературно-мистериальные эксперименты, проводимые теоретиком символизма Вячеславом Ивановым. Глебом Боткиным, сыном расстрелянного вместе с царской семьёй врача Евгения Боткина, в США была создана «Церковь Афродиты», которая просуществовала с 1938 по 1969 годы, оказавшее влияние на американское неоязычество, но не на российское .
Автор справочника «Новые религиозные организации России деструктивного, оккультного и неоязыческого характера» И. Куликов связывает появление советского неоязычества с фигурами маршала Михаила Тухачевского и музыканта Николая Жиляева. В 1918 году Тухачевский и Жиляев составили «проект уничтожения христианства» и восстановления древнего язычества как «натуральной религии». Докладная записка о том, чтобы в РСФСР объявить язычество государственной религией, была подана Тухачевским в Совет народных комиссаров РСФСР. В Комиссию при Совете народных комиссаров РСФСР его проект был поставлен на повестку дня и серьёзно обсуждался .
В 1933 году в Советском Союзе Порфирием Ивановым (1898—1983) из Луганской области (Украинской ССР) было основано религиозно-оздоровительное движение «ивановцев», которое классифицируется исследователями в качестве синкретического течения неоязычества. Иванов учил закалке (сам ходил круглый год без одежды), единению с силами природы, физическому бессмертию, за что подвергался репрессиям со стороны властей .
В Советском Союзе распространение целительских и йоговских практик, вхождение в массовое сознание образов книг Ивана Ефремова, Е. Парнова, В. Сидорова, Э. Скобелева, освоение экстрасенсорики и наследия Рерихов подготовили почву для появления неоязыческого мировоззрения, заполнившего явные пробелы марксистского мировоззрения .
Литовская «Рамува» стала единственным в СССР фольклорным объединением, дошедшим до обрядового уровня. Она возникла в 1967 году, было запрещена в 1971 году и восстановлена в 1988 году как «Ромува». Появление современных объединений неоязычества в России происходило в конце 1980-х — начале 1990-х годов. Они возникли самостоятельно, но подверглись влиянию из-за рубежа .
Демография
Данные об общей численности неоязычников в мире существенно разнятся. Одни источники приводят численность в 500 тысяч, другие — 5 млн и более . Современное языческое движение испытало быстрый рост в 1990-е годы, в значительной степени благодаря распространению Интернета. По данным опросов, насчитывается около полумиллиона его последователей в США и других англоговорящих странах .
По состоянию на 2020 год неодруидизм был представлен в 34 странах . Значение, которое современные друиды придают кельтскому языку и культуре варьируется в зависимости от культурной среды, в которой живёт отдельный друид . К 2020 году примерно 92 % неодруидов проживали за пределами Британских островов . По данным переписи населения Великобритании, Канады, Австралии, Новой Зеландии и Ирландии за 2011—2013 годы и данных отчёта ARIS за 2008 год в США, численность неодруидов, проживающих в англоязычных странах, оценивается в 59 299 человек . Реальная численность неодруидов, предположительно, значительно превышает это число, поскольку многие страны, в которых проживают друиды, не фиксируют их как отдельную группу в своих переписях . Опросы по языческой вере также, вероятно, недооценивают численность неодруидов, поскольку только 63 % неодруидов отождествляют себя с какой-либо из категорий язычников . Кроме того, 74 % друидов в мире сообщают о серьёзных опасениях в конфиденциальности и безопасности из-за дискриминации и преследований в их местных сообществах, поэтому, предположительно, они не сообщают о своей принадлежности к друидизму в переписях . В то время как современный друидизм быстро распространился во многих странах, неодруиды не занимаются прозелитизмом , и 74 % из них стремятся сохранить свои духовные практики в тайне .
Приверженцы германского неоязычества проживают в основном в Европе, Северной Америке и Австралазии , а более поздние общины также существуют в Латинской Америке . В основном германское неоязычество имеет распространение в областях с германским культурным наследием, хотя присутствует и в некоторых других регионах . В 2007 году религиовед отметил, что невозможно получить точную цифру количества германских неоязычников в мире . В 2016 году Стефани фон Шнурбейн писала, что в мире, вероятно, не более 20 000 германских неоязычников .
По данным состоянию на 2021 год 32 фёлькише (нео-фёлькише) организации в Соединённых Штатах определены Южным центром правовой защиты бедноты как группы ненависти, крупнейшей из которых является .
Опрос 2012 года в рамках всероссийского исследования «АРеНа» («Атлас религий и национальностей России»), представленного исследовательской службой «Среда» совместно с фондом «Общественное мнение», показал, что язычники (по формулировке авторов исследования исповедующие традиционную религию своих предков, поклоняющиеся богам и силам природы) в России составляли 1,2 % населения, из них 44 % относили себя к русским (0,53 %) — около 757 тысяч человек (исходя из численности постоянного населения России на 1 октября 2012 года в 143,3 миллиона человек, согласно данным Федеральной службы государственной статистики ). По мнению , опрос в рамках исследования «АРеНа» является «наиболее валидным в этом отношении социологическим исследованием». Бесков при наложении на численность постоянного населения России по данным переписи населения России 2010 года получил цифру около 754 тысяч. По его словам, «это внушительная цифра, которая показывает, что изучение русского неоязычества актуально» . В 2013 году секретарь отделения религиоведения Института философии Национальной академии наук Украины Дмитрий Базик оценивал численность родноверов на Украине в 5—10 тысяч человек . В 2020 году Конрад Кощник и Эльжбета Хорновска оценивали численность родноверов в Польше от 7000 до 10000 .
Классификация
 
Майкл Стрмиска (Висконсинский университет в Мадисоне и Бостонский университет, один из основателей Всемирного конгресса этнических религий) классифицирует неоязыческие религии в рамках единого континуума, выделяя два полюса: 1) реконструкционизм (''reconstructionism''), который стремится реконструировать древние религиозные традиции определённой этнической группы или языкового или географического региона и 2) неоязыческий эклектизм (''eclecticism''), синкретическое неязычество, которое свободно смешивает традиции разных регионов, народов и эпох, подменяет «этническое» «природным», основан на разных источниках и подвержен влиянию западного эзотеризма. Реконструкционистское неоязычество более распространено в Восточной Европе, эклектическое, например, викка, — в Великобритании и США . Реконструкционисты не совсем отвергают инновации в своей интерпретации и адаптации исходного материала, однако они считают, что исходный материал передает большую аутентичность и, следовательно, должен быть подчёркнут . Они часто учитывают содержание научных дискуссий на тему дохристианских религий, а некоторые реконструкционисты сами являются учёными . Эклектисты, наоборот, ищут лишь общего вдохновения в дохристианском прошлом и не стремятся воссоздать обряды и традиции с особым вниманием к деталям . писал, что эклектическое неоязычество, лишённое конкретной географической и этнической подосновы, сближается с культурой нью-эйдж, в отличие от реконструкционистского направления. По его словам, русским неоязычеством именуется реконструкционистское направление, которое декларирует историческую и идейную связь с восточнославянскими («русскими») дохристианскими верованиями. Именно такое неоязычество называется в литературе термином «родноверие» .
A. B. Гайдуков писал, что неоязычество в качестве религиозного феномена представлено универсальним (внеэтническим), этническим (с определённой степенью национализма) и реконструкционным (реконструкционизм) направлениями; последнее акцентируется на исторических и этнографических элементах (пища, одежда, узоры, быт) .
Историк В. А. Шнирельман выделяет в неоязычестве два потока — умозрительное неоязычество, распространённое среди городской интеллигенции, потерявшей всякую связь с традицией и подлинно народной культурой, и возрождение народной религии в селе, где нередко можно проследить непрерывную линию преемственности, идущую из прошлого. По его мнению «первое, безусловно, господствует у русских, украинцев, белорусов, литовцев, латышей и армян, где можно смело говорить об „изобретении традиции“» . Под умозрительным неоязычеством Шнирельман понимает «общенациональную религию, которая искусственно создаётся городской интеллигенцией из фрагментов древних локальных верований и обрядов с целью возрождения „национальной духовности“» . A. B. Гайдуков и Е. Ю. Скачкова различают ''современное язычество'' как непрерывно существующую традицию, хотя и менявшуюся в ответ на вызовы современности (у марийцев, удмуртов, осетин и др.), и собственно ''новое язычество'', или ''неоязычество'' (у народов, исторически ушедших от языческого прошлого, включая славянское неоязычество), традицию, конструируемую на основе авторских идей .
 предлагает систематизацию неоязыческих движений по этническому признаку: германское неоязычество — асатру, кельтское — неодруидизм, славянское и др., и по синкретическому — например, викка .
Многие исследователи, например Шнирельман, отождествляют понятия славянское неоязычество и родноверие . В качестве одного из направлений родноверия эти исследователи рассматривают, например, инглиизм . Кутарев выделяет в славянском неоязычестве родноверие как самое массовое движение, инглиизм и «одиночек», которые часто называют себя просто «новыми язычниками» . В узком смысле рассматривает родноверие также , исключая из него ряд новых религиозных движений .
Расизм и национализм
В целом неоязыческие течения в западных странах не разделяют националистические ультраправые идеологии. Они акцентируются на индивидуальном самосовершенствовании, либеральных ценностях личной свободы, равенства полов, охраны окружающей природной среды. Имеющиеся в западных странах националистические настроения в среде неоязычников маргинальны, преобладают идеи космополитизма, вера и догматы уступают активной практике, включающей психотехники, на что в некоторой мере оказал влияние неоиндуизм. Напротив, многие направления постсоветского неоязычества, включая русское, заняты не столько индивидуальным самосовершенствовании, сколько социальными проблемами и создают националистические идеологии, опирающиеся на «изобретённое прошлое» .
Неоязычество является одним из направлений развития романтического национализма с такими его компонентами, как идеализация исторического или мифологического прошлого конкретного народа, неудовлетворённость современностью и лёгкость перехода в радикальную стадию с постулированием национального превосходства .
«Народный дух», которому уделяется большое внимание в рамках этнического национализма, часто отождествляется с религией, поэтому возникает стремление создать или возродить собственную религию или национализировать одну из мировых религий. Генрих Гейне связывал национализм с язычеством. Разделявший его мнение философ Н. А. Бердяев отмечал закономерность тенденции перехода германского антисемитизма в антихристианство. Духовный кризис в России начала XX века обусловил увлечение язычеством, вначале античным, а затем и славянским, «родными богами», в особенности это касалось символистов. Публицист Д. С. Пасманик (1923) писал, что последовательный антисемитизм должен отвергать не только иудаизм, но и христианство. Он отмечал, что эта тенденция уже привела Германию к поклонению Одину, а в будущем, по его мнению, неизбежно приведёт Россию к поклонению Перуну .
Германский оккультизм и неоязычество возникли в начале XX века и стали влиятельными благодаря таким учениям, как ариософия, приобретя приверженцев внутри ультраправого движения фёлькише, кульминацией которого в конечном итоге стал нацизм. Развитие подобных идей после Второй мировой войны породило вотанизм, белое националистическое неоязыческое движение в конце XX века .
 организация « » (Germanische Glaubens-Gemeinschaft, GGG), основанная художником и поэтом , представителем движения фёлькише. Брошюра, около 1920]]
В Германии конца XIX — начала XX века получило распространение движение фёлькише (народное движение, ), характеризующееся расистской антисемитской идеологией радикального этнического национализма доминирующего населения . Центральными элементами мировоззрения были расизм и элитаризм . Движение включало религиозный — неоязыческий компонент . Идеология развилась из немецкого националистического романтизма . Как одно из движений в рамках фёлькише либо как находившийся под сильным влиянием фёлькише рассматривается национал-социализм . Фёлькише состояло из большого числа религиозно-политических групп, лидеры и последователи которых были тесно связаны друг с другом и с развивающейся Нацистской партией . Идеология оказала значительное влияние на различные стороны немецкой культуры на рубеже XIX—XX веков .
Негативную реакцию у сторонников фёлькише вызывали также либерализм и рационализм, которые демистифицировали освящённый временем порядок, принятые авторитеты и предрассудки. Негативное отношение к современности характеризует труды немецких националистических «пророков», таких как Пауль Делагарди, Юлиус Ланг и Мёллер ван ден Брук . Движение сочетало в себе сентиментальный патриотический интерес к и краеведению, антигородской популизм в духе «назад к земле» . Стремясь преодолеть то, что они считали недугом сциентистской и рационалистической современности, авторы фёлькише находили духовное решение в сущности «народа», воспринимаемой как подлинное, интуитивное, даже «примитивное», в смысле расположения «народа» на уровне с изначального (примордиального) космического порядка . Мыслители фёлькише были склонны идеализировать миф о «первоначальной нации», которую, по их мнению, все ещё можно было найти в сельских районах Германии, форму «примитивной демократии, свободно подчинённой своей естественной элите» . Идея «народа» ('' '') впоследствии трансформировалась в идею «расовой сущности» , а мыслители фёлькише понимали под этим термином дающую жизнь и квазивечную сущность, а не социологическую категорию — так же, как они рассматривали «Природу» .
Неоязыческие идеи присутствовали в ариософии, эзотерическом учении, созданном австрийскими оккультистами Гвидо фон Листом и Йоргом Ланцем фон Либенфельсом в Австрии между 1890 и 1930 годами . Термин «ариософия» также может использоваться в общем для описания «арийских» / эзотерических учений подмножества ''фёлькише'' . Учение ариософии было основано на псевдонаучных идеях об «арийской» чистоте и мистическом единстве духа и тела . На него оказали влияние немецкое националистическое движение фёлькише, теософия Елены Блаватской, австрийское движение пангерманизма, социальный дарвинизм и его расистские выводы . Ариософия повлияла на идеологию нацизма .
В работах ариософов описывается доисторический «арийский» золотой век, когда мудрые хранители знания основывались на оккультно-расовых учениях и управляли «расово-чистым» обществом. Утверждается, что существует враждебный заговор антинемецких сил, включающий все «неарийские» расы, евреев и христианскую церковь и стремящийся к разрушению идеального «арийского» немецкого мира путём освобождения «неарийской» чернь для установления фальшивого равенства незаконнорождённых (представителей «неарийских» рас). История, включая войны, экономические кризисы, политическую неопределённость и ослабление власти немецкого начала, рассматривается как результат расовых смешений. Учение имело последователей в Австрии и Германии. Оккультизм в доктринах ариософов имел важное значение сакрального оправдания крайней политической позиции и фундаментального неприятия действительности, включая социально-экономический прогресс. Ариософы стремились предсказать и оправдать «грядущую эру» немецкого мирового порядка. Для противостояния «испорченному» расовым смешением современному миру ариософы создали большое число мелких кружков и тайных религиозных обществ, которые ставили целью возродить «утраченное» эзотерическое знание и расовые достоинства древних германцев, создать новую всенемецкую империю .
Для воссоздания религии древних германцев Лист использовал скандинавский эпос и творчество современных ему теософов, в частности Макса Фердинанда Зебальдта фон Верта, который описывал евгенические практики «арийцев», а также «Тайную доктрину» Елены Блаватской и «Утраченную Лемурию» Уильяма Скотта-Эллиота. Под влиянием этих работ Лист использовал термины «ариогерманцы» и «раса» вместо «немцы» и «народ», возможно, чтобы подчеркнуть совпадение с пятой коренной расой в схеме Блаватской . Лист и Ланц развивали идеи о борьбе между «арийской расой господ» и «расой рабов» и о прародине «арийцев» на утонувшем полярном острове Арктогее .
В нацистской Германии германский языческий фольклор как источник исконных моральных норм почитался выше, чем связанное с иудаизмом христианство. Многие нацисты видели в антихристианстве более глубокую форму антисемитизма . Генрих Гиммлер говорил о необходимости создания «неогерманской религии», способной заменить христианство . Особое неприятие нацистов вызывал Ветхий Завет. Адольф Гитлер называл его «Библией Сатаны». Розенберг требовал запретить его как «проводник еврейского влияния» и заменить нордическими сагами . Нацистская идеология сочетала почитание «языческого наследия предков» с пуританской, христианской половой моралью, которую должен был олицетворять «нордический» Аполлон .
Идеология превосходства «белой расы» и неонацизм, включающие идеи расизма, антисемитизма и анти-ЛГБТК, проникли во многие германские и скандинавские неоязыческие течения, такие как асатру (иногда называемая одинизмом), либо ассимилировали их. Эти группы считают, что скандинаво-германские верования, которых они придерживаются, составляют истинную европеоидную этническую религию .
Вопрос расы представляет собой главный источник разногласий среди неоязычников, особенно в Соединённых Штатах . В неоязыческом сообществе одна точка зрения состоит в том, что раса является полностью вопросом биологической наследственности, в то время как противоположная позиция состоит в том, что раса является социальным конструктом, уходящей корнями в культурное наследие. В неоязыческом дискурсе США эти точки зрения описываются как ''фёлькише'' и ''универсалистская'' позиции соответственно . Эти две фракции, которые Джеффри Каплан назвал «расиалистским» и «нерасиалистским» лагерями, часто сталкиваются, при этом Каплан утверждает, что между ними происходит «виртуальная гражданская война» в рамках американского неоязыческого сообщества . Деление на универсалистов и фёлькише также распространились на другие страны , оказав, однако, меньшее влияние на более этнически однородную Исландию . Опрос 2015 года показал, что большее число неоязычников придерживается универсалистских идей, чем идей фёлькише .
Выходя за рамки этой бинарной классификации, религиовед Маттиас Гарделл делит неоязычество в Соединённых Штатах на три фракции в соответствии с их расовой позицией: «антирасистская» фракция, которая осуждает любую связь между религией и расовой идентичностью, «радикально-расистская» фракция, которая считает, что их религии не должны следовать члены других расовых групп, потому что расовая идентичность является естественной религией «арийской расы», и «этническая» фракция, стремящаяся проложить срединный путь, признавая корни своей религии в Северной Европе и её связь с людьми североевропейского происхождения . Религиовед Стефани фон Шнурбейн приняла трёхстороннее разделение Гарделла, и называла эти группы «арасистская», «расово-религиозная» и «этническая» фракции соответственно .
Сторонники универсалистского и антирасистского подхода считают, что божества германской Европы могут призвать к поклонению им любого человека, независимо от этнического происхождения . Эта группа отвергает акцент направления фёлькише на расе, полагая, что даже непреднамеренно такой подход может привести к расистскому отношению к людям несевероевропейского происхождения . Практикующие универсалисты, такие как , подчёркивают тот факт, что древние северные европейцы женились и имели детей с представителями других этнических групп, а в скандинавской мифологии асы делали то же самое с ванами, ётунами и людьми, поэтому эти неоязычники критикуют расистские взгляды . Универсалисты положительно принимают практикующих неоязычество, которые не имеют североевропейского происхождения; например, в базирующейся в США организации '' '' есть евреи и афроамериканцы, а многие из её белых членов имеют супругов, принадлежащих к разным расовым группам . В то время как некоторые язычники продолжают считать, что германское язычество является врождённой религией, универсалисты иногда утверждали, что это язычество представляет собой врождённую религию для земель Северной Европы, а не для конкретной расы. Универсалисты часто выражают недовольство тем, что некоторые журналисты изображают неоязычество как расистское по своей сути движение , и используют ресурсы Интернета, чтобы подчеркнуть свою оппозицию ультраправой политике .
В современном германском неоязычестве (''Heathenry'') термины ''Völkisch'', ''neo-völkisch'' или англизированное ''folkish'' используются как эндонимы, так и экзонимы для групп, которые считают, что религия тесно связана с заявленной биологической расой . Практикующие направление фёлькише считают язычество местной религией биологически отличной расы , которая концептуализируется как «белая», «нордическая», «арийская», «североевропейская» или «английская». Неоязычники-фёлькише обычно считают эти классификации самоочевидными, несмотря на академический консенсус, что раса является культурной конструкцией. Фёлькише группы часто используют этнонационалистический язык и утверждают, что только члены этих расовых групп имеют право исповедовать данную религию, придерживаясь псевдонаучной точки зрения, что «боги и богини закодированы в ДНК» представителей расы . Некоторые практикующие объясняют идею связи своих расы и религии тем, что религия неразрывно связана с коллективным бессознательным этой расы . Американский неоязычник Стивен МакНаллен развил эти представления в концепцию, которую он назвал «метагенетика» . МакНаллен и многие другие члены «этнической» фракции неоязычества прямо заявляют, что они не расисты, хотя Гарделл отметил, что их взгляды могут считаться расистскими в соответствии с конкретными определениями этого термина . Гарделл считал многих «этнических» неоязычников этническими националистами .
Многие практикующие направление фёлькише выражают неодобрение мультикультурализма и смешения рас в современной Европе, выступая за расовый сепаратизм . В онлайн-медиа неоязычники-фёлькише часто выражают веру в угрозу расового смешения, в чём они обвиняют общественно-политический истеблишмент, иногда утверждая, что их идеи расовой исключительности являются результатом угрозы, которую другие этнические группы представляют для «белых» людей . Хотя эти группы обычно заявляют о своей цели возродить германское язычество, их расоцентристские взгляды берут своё начало в культуре XIX века, а не древности . Дискурс этой группы содержит понятия о «предках» и «родине», которые понимаются весьма расплывчато . Исследователь Итан Дойл Уайт характеризует позицию Обряда Одина и Братства одинистов как «крайне правую» .
Этноцентристские неоязычники резко критикуют своих универсалистских коллег, часто заявляя, что последние были введены в заблуждение литературой нью-эйдж и политкорректностью . Принявшие «этническую» позицию фёлькише подвергаются критике со стороны членов универсалистских и этноцентристских фракций. Первые рассматривают «этническое» неоязычество как прикрытие расизма, вторые считали его приверженцев предателями расы за их отказ полностью принять превосходство «белой расы» .
Некоторые неоязычники направления фёлькише являются сторонниками превосходства «белой расы» и явными расистами , представляющими «радикальную расистскую» фракцию, которая использует названия ''одинизм'', ''вотанизм'' и ''воденизм'' . По словам Каплана, эти адепты занимают «самые отдалённые уголки» неоязычества . Границы между этой формой неоязычества и национал-социализмом (нацизмом) «чрезвычайно тонкие» , потому что его приверженцы восхваляют Адольфа Гитлера и нацистскую Германию , заявляют, что «белой расе» грозит вымирание усилиями еврейского мирового заговора , и отвергают христианство как творение евреев . Многие входившие во внутренний круг террористической организации ''The Order'', ополчения сторонников превосходства «белой расы», действовавшего в США в 1980-е годы, называли себя одинистами . Различные расистские неоязычники поддержали лозунг Четырнадцати слов, который был разработан членом ''The Order''. Дэвидом Лейном . Некоторые расистские организации, такие как Орден девяти углов и , сочетают элементы неоязычества с сатанизмом , тогда как другие расистские неоязычники, такие как вотанист Рон МакВан, отвергают синкретизм этих двух религий .
Американский неонацист Уильям Лютер Пирс, основатель неонацистской организации «Национальный альянс», идеи которого стимулировали неонацистский терроризм, в 1978 году также создал «Космотеистическую общинную церковь». Он считал созданное им в рамках данной церкви учение пантеизмом и склонялся к «панарийским» нордическим культам. Эти культы акцентировались на идее особой близости «белых людей» с природой и природной «духовной сущностью», на что повлияли идеи Савитри Деви. Согласно учению, у каждой расы есть своя предначертанная роль: «белые» предрасположены стремиться к Богу, чёрные стремятся к лени, евреи стремятся к разложению. В 1985 году Пирс приобрёл большой участок земли в Милл Пойнте в Западной Вирджинии, огородил его колючей проволокой и стал продавать там книги на темы западной культуры и западных «языческих традиций». Своей целью он ставил спасение «белой расы», хотя бы здесь, вдалеке от федерального правительства. Отчасти он опирался также на британский израилизм и расистскую религию «идентичное христианство». «Национальный альянс» регулярно собирался, чтобы приобщиться к идеям «космотеизма». Христианство отвергалось Пирсом как «одна из главных душевных болезней нашего народа», через которую распространяется «еврейское влияние». Предполагаемое после «расовой революции» правительство Пирс видел как религиозное, которое будет «более похожим на священный орден». Будущей религией «белой расы» он считал «арийскую религию» — созданный им «космотеизм» .
Социолог Марлен Ларюэль отмечает активизацию «арийского» неоязычества на Западе и в России. Так, развиваются общественные течения, апеллирующие к кельтскому прошлому и призывающие к возвращению к «друидическим религиям» дохристианской Европы. Французские и немецкие «новые правые» по большей части разделяют общую идею общеевропейского единства, основанного на «арийской» идентичности и стремлении расстаться с христианством, период господства которого рассматривается как двухтысячелетнее «блуждание во мраке» .
Славянское неоязычество (родноверие) имеет тесную связь с нацизмом, воспроизводя основные его идеи: «арийская» идея, включая идею северной прародины (в родноверии — на Русском Севере, Северном Урале или за полярным кругом); связь своего народа с «арийцами» («ариями») или полное отождествление с ними (в родноверии — «арии», «славяно-арии» и др.); древность своего народа и его расовое или культурное превосходство над другими; свой народ (или отождествляемые с ним древние «арии») рассматривается как культуртрегеры, распространители высокой культуры и основатели великих цивилизаций древности (в родноверии — славянская или «славяно-арийская» «ведическая» технологичная працивилизация, «научившая» всему остальные народы), создатели древнейшей письменности (в родноверии — славянские руны, «буквица» и др.); «арийский» праязык (в родноверии — «славяно-арийский» или древнеславянский), от которого произошли все или многие другие языки мира; опора на эзотерику; ориентация на веру предков (отсюда собственно и язычество); антихристианство (идея, что христиане стремятся поработить народ) и антисемитизм (евреи как «расовые враги»); «арийский» социализм (составная часть идеологии национал-социализма) как наиболее естественный для своего народа (в родноверии — «исконный родовой строй» славян, который мыслится как своего рода «арийский» социализм); символика и жесты, близкие или производные от нацистских и др. 
Одной из основных отправных точек формирования славянского неоязычества стал поиск обоснования национальной идеи. Отсюда следует повышенный интерес к истокам национального самосознания и национального типа религиозности . В постсоветский период в условиях утраты великой «империи» (СССР), потери земель, влияния и в поисках внутренних и внешних врагов, неоязычество получило распространение в среде националистических идеологов, так же, как в Германии 1930-х годов. В родноверии единство русского народа проходило новою ремифологизацию с обращением за поддержкой к идеям «золотого века», исконной неопороченной Традиции, родной земли .
Историк писал, что, как и в Европе, в России неоязычество толкает некоторых своих приверженцев к антисемитизму. Этот антисемитизм тесно связан с негативным отношением к выходцам из Азии, и данный акцент на расовом факторе может приводить неоязычников к неонацизму. Склонность неоязчников к антисемитизму представляет собой логическое развитие идей неоязычества и подражание нацистам, а также является следствием ряда специфических условий современной российской политики. В отличие от предшествовавших режимов современный российский политический режим, а также идеология среднего класса сочетают поддержку православия с филосемитизмом и позитивным отношением к мусульманам. Эти особенности режима способствовали формированию специфических взглядов неонацистов-неоязычников, которые представленны в значительной мере в среде социально незащищённой и маргинализированной русской молодёжи. По их мнению, власть в России узурпировала клика заговорщиков, включающих иерархов православной церкви, евреев и мусульман. Вопреки внешним разногласиям, считается, что эти силы объединились в своём стремлении удержать власть над русскими «арийцами» .
Некоторые объединения неоязычества, в частности славянского, оцениваются исследователями как экстремистские радикально-националистические . В России на основании судебных решений ряд неоязыческих организаций был включён в Список экстремистских организаций Министерства юстиции России, и их деятельность запрещена ; ряд неоязыческих сочинения включена Федеральный список экстремистских материалов, их распространение запрещено.
Историк и этнолог В. А. Шнирельман рассматривает русское неоязычество как направление русского национализма, отрицающие русское православие как непреходящую национальную ценность, и выделяет две кардинальные задачи, которые ставит перед собой русское неоязычество: спасение русской национальной культуры от нивелирующего влияния модернизации и защиту природной среды от воздействия современной цивилизации . По мнению Шнирельмана, «''русское неоязычество является радикальной разновидностью консервативной идеологии, отличающейся откровенным антиинтеллектуализмом и популизмом''» .
Религиовед A. B. Гайдуков считает ошибочным сведение всего разнообразия родноверческих групп лишь к национализму. Не менее значимым является и экологическое направление родноверия . Историк и религиовед считает, что родноверие не представляет опасности, а радикальными группами должны заниматься правоохранительные органы .
Австрийский оккультист Гвидо фон Лист, создавший учение ариософии, утверждал, что существовала древняя развитая «ариогерманская» культура, достигшая своего рассвета за несколько тысячелетий до римской колонизации и христианства. По его словам, до насильственного внедрения христианства Карлом Великим на будущей Дунайской территории Германии практиковался вотанизм. Карла Великого Лист считал убийцей саксонцев в память о кровавом крещении им язычников Северной Германии. Лист рассматривал весь христианский период как эпоху упадка культуры, забвения истинной веры и противоестественного расового смешения, когда «арийская» правящая каста королей-священников вынуждена была скрываться, в тайне сберегая свои сакральные знания, которые теперь стали доступны Листу как полноправному аристократическому потомку этой касты .
В славянском неоязычестве присутствует идея древнейшей многотысячелетней и развитой цивилизации «славян-ариев», тогда как весь христианский период представляется эпохой регресса и упадка , порабощения «ариев» пришлыми миссионерами, навязавшими им «рабскую» (христианскую) идеологию. Эти миссионеры родноверами часто рассматриваются как иудеи, «жидомасоны» или их пособники. В то же время славянским «арийским» волхвам или жрецам пришлось прятаться в секретных местах, сохраняя тайные знания, которые ныне были переданы их прямым потомкам-родноверам . Популярна идея о еврейско-хазарском происхождении князя Владимира Святославича, из-за которого он и ввёл христианство, орудие порабощения «арийцев» евреями, и устроил геноцид славян-язычников. Р. В. Шиженский выделяет неоязыческий миф о Владимире и характеризует его как один из наиболее «одиозных» неоязыческих исторических мифов и один из основных по мировоззренческой значимости русских неоязыческих мифов. Автором данного мифа является один из основателей русского неоязычества Валерий Емельянов, который изложил его в своей книге «Десионизация» (1970-е годы). Шиженский отмечает, что неоязыческий миф о Владимире противоречит научным работам по данному вопросу и совокупности исторических источников .
Русское неоязычество повторило путь австрийских ариософов и германских неоязычников, которые также формировали новые мифологические клише в первые десятилетия XX века и создали символику и ритуалы, позднее воспринятые нацистами. Русская неоязыческая публицистическая и художественная литература постепенно осуществляла «реабилитацию» свастики в общественном сознании. Направленное на поиски «исконной русской веры», русское неоязычество создало ряд мифологических клише, к которым принадлежит, в частности, «Правь». Русские неоязычники утверждают, что они являются «истинно православными», поскольку «славят Правь» — светлый мир языческих богов .
Касаясь тенденции сближения неоязыческих объединений из разных стран, отмечает, что неоязыческий национализм не является преградой для «неоязыческого интернационализма», а антиглобализм, одним из проявлений которого стала популярность этнических религий, сам получает глобальный характер .
Направления
Неодруидизм
 
 
Неодруидизм, или современный друидизм ( , реже ''Druidism'') описывается как современное духовное или религиозное движение, направленное на уважительное отношение к физическому ландшафту, флоре, фауне и народами мира, а также к природным божествам и духами природы и места . Теологические представления современных друидов разнообразны, но все они почитают божественную сущность природы .
Относится к эклектическому неоязычеству в рамках деления неоязыческих движений на эклектизм и реконструкционизм .
Хотя в практике современного друидизма существуют значительные региональные и групповые различия, друидов по всему миру объединяет основной набор общих духовных и религиозных практик: медитация, молитва/общение с божествами и духами, представления об экстрасенсорных методах познания, обращение к природной духовности для построения религиозных практик и ритуалов, регулярная практика связи с природой и деятельность по защите окружающей среды .
Ранний неодруидизм возник в Британии в XVIII веке в рамках романтизма, прославлявшего древние кельтские народы железного века, ранние неодруиды стремились подражать жрецам железного века — друидам. В то время об этих древних жрецах было известно мало точной информации, поэтому неодруидизм не имеет с ними прямой связи, несмотря на противоположные заявления некоторых неодруидов .
В конце XVIII века неодруиды создали организации в форме братств по образцу масонства, которые использовали романтический образ британских друидов и бардов как символа коренной духовности доисторической Британии. Некоторые из этих групп были чисто братскими и культурными, например, старейший из сохранившихся, , основанный в 1781 году, который сформулировал свои традиции из национального воображения Британии. Другие группы в начале XX века слились с современными движениями, такими как движение за физическую культуру и натуризм. С 1980-х годов некоторые группы неодруидов приняли методологию, аналогичную методологии , в попытке создать более исторически точные практики. Однако до сих пор ведутся споры, насколько современный друидизм сходен с традициями друидов железного века.
Германское неоязычество
 
Германское неоязычество, также называемое «язычество» (''Heathenry, Heathenism''), ''современное германское язычество'' представляет собой неоязыческое религиозное движение, аппелирующее к дохристианским верованиям германских народов. Религиоведы классифицируют его как новое религиозное движение. Разработана в Европе в начале XX века. Практикующие моделируют религию на основе дохристианских религий, которых придерживались германские народы железного века и раннего Средневековья . Пытаясь реконструировать эти системы верований прошлого, язычество использует в качестве основы сохранившиеся исторические, археологические и фольклорные свидетельства, хотя подходы к этому материалу значительно различаются.
 , изображающего Мьёльнир, молот бога Тора. Такие подвески часто носят германские неоязычники]]
Германское неоязычество не имеет единой теологии, но оно типично политеистическое, основанное на пантеоне и перенимает космологические взгляды этих обществ прошлого, в том числе анимистический взгляд на космос, в котором мир природы пронизан духами. Божества и духи почитаются через жертвоприношения, известные как ''блот'', во время которых им предлагается еда и возлияния. Они часто сопровождаются '' '', актом церемониального питья с богами алкогольного напитка. Некоторые практикующие также участвуют в ритуалах, призванных вызвать изменённое состояние сознания и видения, в первую очередь ''seiðr'' и ''galdr'', с намерением получить мудрость и совет от божеств . Многие практикующие одиночки следуют религии сами по себе. Другие язычники собираются небольшими группами, обычно известными как ''сородичи'' (''kindreds'') или ''очаги'' (''hearths''), для совершения своих обрядов на открытом воздухе или в специально построенных зданиях. Языческие этические системы делают упор на честь, личную неприкосновенность и лояльность, в то время как представления о загробной жизни различаются и на них редко акцентируется внимание.
Истоки германского неоязычества лежат в романтизме XIX и начала XX веков, который прославлял дохристианские культуры германской Европы. Группы движения фёлькише, почитавшие древнегерманские божества, появились в Германии и Австрии в 1900-х и 1910-х годах; после поражения нацистской Германии во Второй мировой войне эти группы по большей части распались. В 1970-х годах в Европе и Северной Америке образовались новые неоязыческие группы, превратившиеся в формализованные организации. Главным критерием разделения внутри данного неоязыческого движения стал вопрос расы. Старшие группы заняли расиалистскую позицию, в сообществе часто называемую «фёлькише», рассматривая германское язычество как этническую или расовую религию, неотъемлемо связанную с «германской расой». Они считают, что эта религия должна исповедоваться только белыми людьми, особенно североевропейского происхождения, и часто сочетают религию с крайне правыми взглядами и идеями превосходства «белой расы». В то же время большая часть германских неоязычников придерживается «универсалистской» точки зрения, считая, что религия открыта для всех, независимо от этнического или расового происхождения.
Хотя термин ''Heathenry'' широко используется для описания религии в целом, многие группы предпочитают разные обозначения в зависимости от их региональной направленности и идеологических предпочтений. Неоязычники, сосредоточенные на скандинавских источниках, могут использовать термины ''Ásatrú'', ''Vanatru'' или ''Forn Sed''; практикующие, ориентирующиеся на англосаксонские традиции, используют названия ''Fyrnsidu'' или ''Theodism''; те, кто подчеркивает немецкие традиции, называют свою религию ''Irminism''; неоязычники, которые придерживаются направления фёлькише и крайне правых взглядов, склонны отдавать предпочтение терминам ''Odinism, Wotanism, Wodenism'' или ''Odalism''. По оценкам исследователей число германских неоязычников во всем мире составляет не более 20 000 человек, при этом сообщества практикующих действуют во многих странах в Европе, Америке и Австралазии.
Славянское неоязычество
 
 ]]
Как движение славянское неоязычество (родноверие) начало оформляться в Польше среди поляков и украинцев в 1920—1930-х годах. В 1921 году создал ; его идеологию продолжает , зарегистрированная в 1995 году). В 1937 году Ян Стахнюк (псевдоним — Стоигнев), автор книги «Славянский миф», организовал вокруг варшавского журнала «Община» ( ) одноимённое движение (в 1996 году и некоторые другие члены бывшей «Задруги» учредили организацию . В стороне от каких-либо движений находился польский военный лётчик , автор книги «Поклоняющиеся Дажбогу Сварожичу» (1937). После окончания войны и установления в Польше сталинского режима Стахнюк и Колодзей были арестованы, что помешало созданию родноверческого сообщества . Первым идеологом украинского родноверия в 1930-е годы стал санскритолог профессор Владимир Шаян, сотрудничавший с УПА, в составе которой в 1936 году была сформирована повстанческая группа имени Перуна, в 1943 году Шаян основывает «Орден рыцарей Бога Солнца». Проникнут неоязычеством был и издававшийся во Львове в 1931—1935 годах украинский литературный журнал «Дажбог» (Богдан-Игорь Антонич и другие) .
В середине XX века среди белоэмигрантов появились авторы, выступающие с апологией неоязычества. К их числу принадлежали военный офицер Александр Куренков (псевдоним — Ал. Кур, 1891—1971) и писатель Юрий Миролюбов (1892—1970), впервые опубликовавшие в 1953—1957 годах в журнале «Жар-птица» (Сан-Франциско) ставшую впоследствии «Библией» неоязычников «Велесову книгу». Близок к ним был и учёный-биолог Сергей Лесной (настоящее имя — С. Я. Парамонов, 1894—1967) .
Современное русское неоязычество складывается во второй половине или конце 1970-х годов и связано с деятельностью московского арабиста Валерия Емельянова (языческое имя — Велемир, автор книги «Десионизация») и бывшего диссидента и неонацистского активиста Алексей Добровольского (языческое имя — Доброслав) . К лидерам «нынешнего оформленного языческого движения» принадлежат Н. Н. Сперанский (Велимир), Анатолий Рядинский (Берендей), Г. П. Якутовский (Всеслав Святозар) .
Славянское неоязычество (родноверие) в ряду других европейских неоязыческих религий является типичным, однако отличается высокой ролью в его учениях поддельных текстов и сильным влиянием мифологических конструкций академика Б. А. Рыбакова .
Несколько инглиистских и других неоязыческих организаций были признаны экстремистскими в России , их деятельность на территории Российской Федерации запрещена.
Тенгрианство
 
 
 (Внутренняя Монголия, Китай)]]
Тенгриа́нство, или тенгри́зм представляет собой одно из представлений о средневековой этнической религии тюрко-монгольских кочевников евразийских степей и Центральной Азии и испытавших их влияние народов, в которой, особенно на уровне государственного культа, высшим считался Тенгри — обожествлённое небо; а также одного из направлений в неоязычестве .
С 1990-х годах среди населения Средней Азии, Южной Сибири, Поволжья и других регионов распространяется «кабинетное» тенгрианство в виде неоязыческого культа .
Наиболее известными современными идеологами и теоретиками тенгрианства являются Мурад Аджи (1944—2018), Сабетказы Акатай (1938—2003), Арон Атабек, (1955—2010), Рафаэль Безертинов, Шагдарын Бира, Фирдус Девбаш, Иосиф Дмитриев (Трер) (1947—2018), Монгуш Кенин-Лопсан, (1958—2016), Чоюн Омуралиев, и Олжас Сулейменов .
Финно-угорское неоязычество
 
 
Возникновение и развитие неоязычества финно-угорских народов связано с их этнонациональным и культурным возрождением. Неоязыческие движения в Финляндии и Эстонии возникли с начала XX века. В России — в 1980-х — 1990-х годах, после распада Советского Союза .
Среди финно-угорских народов Приволжского федерального округа России (финно-угры Поволжья и удмурты) историк В. А. Шнирельман выделяет две взаимосвязанные модели развития неоязычества: возрождение аутентичных ритуалов и культовых церемоний в сельской местности и развитие систематизированных доктрин среди городской интеллигенции, отвергающей русское православие как иностранную религию .
Балтийское неоязычество
 
 (Плявинский край, Латвия)]]
Балтийское неоязычество представлено рядом движений среди балтийских народов (в первую очередь литовцев — Ромува и латышей — Диевтуриба), которые ставят цель возрождения коренной религии балтов .
Истоки движений уходят в XIX век. В Советском Союзе они были подавлены, но после его распада начали развиваться и приобретать всё большую известность как у себя на родине, так и среди прибалтийских экспатриантов, тесно связанных с экологистами . Одним из первых идеологов возрождения был прусско-литовский поэт и философ Видунас .
Движение Богини
 
 
Движение Богини включает духовные верования или практики, в основном неоязыческие, возникшие преимущественно в Северной Америке, Западной Европе, Австралии и Новой Зеландии в 1970-х годах. Движение сформировалось в качестве реакции на осмысление преобладающей организованной религии как связанной с мужским доминированием .
Движение Богини представляет собой широко распространённое, нецентрализованное направление в неоязычестве, не имеющее унифицированных принципов веры . Практики сильно различаются от имён и количества богинь, которым поклоняются, до конкретных ритуалов и обрядов, используемых для этого. В некоторых направлениях, таких как , почитаются исключительно женские божества, в других также мужские. Системы верований варьируются от монотеистических до политеистических и пантеистических, имеют ряд теологических различий, подобно более широкому неоязыческому сообществу. Распространённые плюралистические представления самоидентифицирующий себя последователь может поклоняться любым богиням любой культуры . Основываясь на его характеристиках, движение Богини также рассматривают как форму культурной религиозности, которая становится всё более многообразной, географически распространённой, эклектичной и динамичной в процессе .
С подъёмом феминизма первой волны различные авторы движения Богини изображали древних индоевропейцев как «патриархальных, воинственных захватчиков, разрушивших утопический доисторический мир женской гармонии и красоты», например, в книгах « » (1987) американского антрополога Риан Айслер и «Цивилизация Богини» (1991) американского археолога Марии Гимбутас .
ЛГБТ-неоязычество
 с баннером на гей-прайде в Лондоне в 2010 году]]
Западное ЛГБТ-сообщество, часто дискриминируемое и/или открыто отвергаемое господствующими авраамическими религиями, часто стремилось к духовному признанию и объединению в рамках неоязыческой религиозной/духовной практики. Религиовед, специализирующийся на неоязычестве, Кристин Хофф Кремер писала: «Язычники, как правило, относительно терпимы к однополым отношениям, БДСМ, полиамории, трансгендерность и другим выражениям гендера и сексуальности, которые маргинализируются господствующим социальным большинством». Однако возникает конфликт, поскольку ряд неоязыческие системы верований и идеологии исходят из представлений о бинарной гендерной системы, гетеросексуальности, влекущее за собой воспроизводство, и/или .
В ответ на это возникли группы и движения, включающие представителей ЛГБТ-движения или специально созданные для них. В 1980-х и 1990-х годах теолог Джон Саломонсен отмечал, неоязыческое движение в Сан-Франциско включало большое количество представителей ЛГБТ-движения, особенно бисексуалов . отметила группы, ориентированы на мужскую гомосексуальность, такие как «Минойское братство» , викканская группа, сочетающая иконографию древней с викканской теологией и акцентом на мужскую гомосексуальность, и эклектическую неоязыческую группу радикальные феи. В ответ на вопрос Адлер одного из представителей движения, что неоязыческое сообщество предлагает членам ЛГБТ-сообщества, он ответил: «Пространство, к которому можно принадлежать. Принятие. И способ общаться со всеми типами людей — геями, бисексуалами, гетеросексуалами, безбрачными, трансгендерами — что трудно осуществить в обществе в целом» .
Присутствие и приемлемость трансгендеров вызывает особые споры во многих неоязыческих группах. Одной из самых известных из них является . Этот радикальный феминистский вариант викки, предназначенный только для женщин, допускает цисгендерных лесбиянок, но не трансгендерных женщин. Это связано с тем, что участники движения являются сторонниками гендерного эссенциализма. По словам основателя , «иногда в вашей жизни должны быть матка, яичники и [менструация], а не смерть». Это убеждение и способ его выражения часто осуждаются как трансфобия и TERF .
Транс-исключение также присутствует в , основатель которой рассматривает трансгендеров как меланхоличных людей, которым следует искать другие группы из-за акцента александрийской викки на гетеросексуальном воспроизводстве и гендерной бинарности .
Другие
К движением неоязыческого направления принадлежат также викка, армянское неоязычество, эллинизм, Церковь народа гуанчи. С некоторой натяжкой сюда может быть отнесён и алтайский бурханизм.
Связи между движениями
Налажены активные контакты между неоязыческими общинами России, Украины, Прибалтики, Польши, Западной Европы. Российские неоязычники приглашают неоязычников из других стран на большие праздники, которые проводятся в течение нескольких дней за городом .
Действуют международные организации, объединяющие представителей различных «этнических религий» (неоязыческих движений). В 1997 году в Литве состоялся конгресс этнических религий. Если ранее контакты носили преимущественно эпизодический характер, то в 1997 году возникает налаженное сотрудничество. Преимущественно это заметно в действиях неоязыческих общин из славянских стран. В 2000 году во Всемирный конгресс этнических религий входил ряд общин из России, в том числе ССО СРВ. В России имеют место контакты с неславянским неоязыческими движениями в Марий-Эл, Удмуртии и др. 
Европейский конгресс этнических религий (ECER) (первоначальное наименование «Всемирный конгресс этнических религий») был основан в июне 1998 года в Литве, по инициативе делегатов из 16 разных стран (Европы, Азии и Америки) . В этом же году данная организация выпустила свою Декларацию, призывающую к миру и религиозной терпимости .
Предпринимаются попытки превратить родноверческое движение в наднациональную религию. Так, с 2003 года относительно регулярно проводится «Родовое славянское вече», на котором встречаются значимые представители неоязыческих объединений России, Украины, Беларуси, Польши, Сербии и других стран .
Оценки
В энциклике папы Римского Пия XI «Mit brennender Sorge», изданной в 1937 году (в которой указано на нарушение нацистами условий конкордата с Ватиканом, и содержится критика различных аспектов нацистской идеологии), говорится:
 …только поверхностные умы могут говорить о национальном боге, о национальной религии… которая существует в границах одного народа, в тесноте единства крови одной-единственной расы. Это есть новое агрессивное язычество . 
В 1947 году евангелический пастор В. Кюннерт отождествлял нацистскую идеологию с «паганизированным христианством» и называл Гитлера Антихристом .
Неоязычники неоднократно критиковались за псевдоисторическую и псевдолингвистическую деятельность, пропаганду псевдонауки (см. например, «Велесова книга») .
Ряд исследователей , например, , считает, что «старое язычество в своей полноте в Европе по сути неизвестно… (кроме верований марийцев и удмуртов)», а «восстановление „чистого“ язычества как оно было в древности — невозможно» .
По мнению А. А. Бескова, в условиях религиозной разобщённости современных славянских народов, славянское неоязычество, апеллирующее к предполагаемому в прошлом культурному и языковому единству, теоретически обладает большим потенциалом для сближения их друг с другом, чем любая другая религия .
См. также
 
* Список неоязыческих движений
* Неоязычество в Великобритании
* Народная религия
* Глубинная экология
* Пейган-метал
* Кельтское возрождение
Примечания
 
Литература
;на русском языке
 
* 
* 
** '' '' Российское неоязычество как религиозно-нравственный феномен : автореф. дис. … канд. филос. наук : 09.00.14 / Агальцов Андрей Николаевич; [Место защиты: Тул. гос. пед. ун-т им. Л. Н. Толстого]. — Тула, 2010. — 18 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Кобец В. В. Российское и украинское неоязычество как социально-религиозный феномен : дисс. … канд. филос. наук : 09.00.13. — Москва, 2003. — 113 с.
* 
* 
* 
* ''Кузьмин А. Г.'' Религиозные аспекты идеологии и политических практик современного русского радикального национализма: монография. — Сыктывкар: Изд-во СГУ им. Питирима Сорокина, 2018. — 257 с. ISBN 978-5-87661-528-2
* ''Кураев А. В.'' Соблазн неоязычества. — М.: МНПП «Буква», 1995. — 128 с. ISBN 5-85770-196-1
* 
* 
* ''Лемешева Е. М.'' Неоязыческие сообщества в современном российском обществе: социологический анализ : дисс. … канд. социол. наук : 22.00.04 / Лемешева Елена Михайловна; [Место защиты: Морд. гос. ун-т им. Н. П. Огарева]. — Казань, 2014. — 214 с.
** ''Лемешева Е. М.'' Неоязыческие сообщества в современном российском обществе: социологический анализ : автореф. дис. … канд. социол. наук : 22.00.04 / Лемешева Елена Михайловна; [Место защиты: Морд. гос. ун-т им. Н. П. Огарева]. — Саранск, 2014. — 24 с.
* ''Луценко А. В.'' Идеология современного западноевропейского неоязычества : социокультурный аспект : дисс. … канд. филос. наук : 09.00.14 / Луценко Антон Владимирович; [Место защиты: Забайк. гос. ун-т]. — Владивосток, 2015. — 187 с.
** ''Луценко А. В.'' Идеология современного западноевропейского неоязычества : социокультурный аспект : автореф. дис. … канд. филос. наук : 09.00.14 / Луценко Антон Владимирович; [Место защиты: Забайк. гос. ун-т]. — Чита, 2015. — 25 с.
* ''Меранвильд В. Б.'' Славяно-горицкое движение как форма неоязычества : дисс. … канд. филос. наук : 09.00.13. — Санкт-Петербург, 2004. — 160 с.
** ''Меранвильд В. Б.'' Славяно-горицкое движение как форма неоязычества : автореф. дис. … канд. филос. наук : 09.00.13 / С.-Петерб. гос. ун-т. — Санкт-Петербург, 2004. — 19 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Напольских В. В.'' Заметки на полях: Неоязычество на просторах Евразии // Вестник Евразии / Acta Eurasica. — № 1. — 2002.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* '' '' Современное русское неоязычество: философско-религиоведческий анализ : дисс. … канд. филос. наук : 09.00.14 / Пигалкина Светлана Николаевна; [Место защиты: Рос. акад. нар. хоз-ва и гос. службы при Президенте РФ]. — М., 2017. — 131 с.
** '' '' Современное русское неоязычество : философско-религиоведческий анализ : автореф. дис. … канд. филос. наук : 09.00.14 / Пигалкина Светлана Николаевна; [Место защиты: Рос. акад. нар. хоз-ва и гос. службы при Президенте РФ]. — М., 2017. — 27 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Прибыловский В. В.'' Неоязыческое крыло в русском национализме // Панорама. № 49, июль 2002.
* 
* ''Пучков А. В.'' Неоязычество в современной европейской культуре : На примере расовых теорий : дисс. … канд. филос. наук : 09.00.13. — Ростов-на-Дону, 2005. — 156 с.
** ''Пучков А. В.'' Неоязычество в современной европейской культуре : На примере расовых теорий : автореф. дис. … канд. филос. наук : 09.00.13 / Рост. гос. ун-т. — Ростов-на-Дону, 2005. — 25 с.
* ''Резепова И. С.'' Неоязычество в культуре : История и современность : дисс. … канд. филос. наук : 09.00.13. — Ростов-на-Дону, 2005. — 153 с.
** ''Резепова И. С.'' Неоязычество в культуре : История и современность : автореф. дис. … канд. филос. наук : 09.00.13 / Рост. гос. ун-т. — Ростов-на-Дону, 2005. — 27 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* '' '' Динамика социальных установок и религиозных ценностей: от язычества к православию и в неоязычество // Национальное культурное наследие России: региональный аспект: материалы VI Всероссийской научно-практической конференции в рамках VII Всероссийского конкурса-фестиваля исполнителей и балетмейстеров народного танца имени Геннадия Власенко, 29 марта 2018 г. — Самара: СГИК, 2018. — С. 70-75.
* 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
* 
* 
 
;на других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ardinger B.'' Pagan Every Day: Finding the Extraordinary in Our Ordinary Lives. — Weiser Books, 2006. — ISBN 1-57863-332-X
* ''Barner-Barry C.'' Contemporary Paganism And The Law. — Palgrave Macmillan, 2005. — ISBN 1-4039-6441-6
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Davis R.'' The Existential Pagan: Freedom and Responsibility. — Old Time Religion Inc, 1998. — ISBN 0-9666380-0-X
* ''Davy B. J.'' Introduction to Pagan Studies. — , 2006. — ISBN 0-7591-0818-8
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (на Google Books).
* 
* 
* 
* '' '' Contemporary Paganism: Listening People, Speaking Earth. — New York University Press, 1997. — ISBN 0-8147-3549-5
* 
* 
* ''Higginbotham J.'' Pagan Spirituality: A Guide to Personal Transformation. — Llewellyn Publications, 2006. — ISBN 0-7387-0574-8
* ''Higginbotham J.'' Paganism: An Introduction to Earth-Centered Religions. — Llewellyn Publications, 2002. — ISBN 0-7387-0222-6
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Kristen Madden, Raven Grimassi, Starhawk.'' Exploring the Pagan Path: Wisdom from the Elders. — Ten Speed, 2005. — ISBN 1-56414-788-6
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Pike S.'' New Age and Neopagan Religions in America. — Columbia University Press, 2004. — ISBN 0-231-12402-3
* 
* 
* ''Reid S.'' Between the Worlds: Readings in Contemporary Neopaganism. — , 2006. — ISBN 1-55130-314-0
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Slater H.'' A Book of Pagan Rituals. — Weiser, 2003. — ISBN 0-87728-348-6
* 
* 
* 
** 
** 
* 
* 
* ''Sulak J.'' Modern Pagans: An Investigation of Contemporary Pagan Practices. — Research Publications, 2005. — ISBN 1-889307-10-6
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Слушателям научного лектория «Крапивенский 4» был представлен доклад «Неоязычество и средний класс» // Патриархия.ру. 04.02.2021.
* Христианская критика фильма «Игры Богов». Инглинги, Славяно-Арийские Веды, Хиневич, Трехлебов, родноверы, неоязычники .
*

'''Ро́берт Джеймс''' ('''Бо́бби''') '''Фи́шер''' ( ; ) — американский шахматист, гроссмейстер (1958), 11-й чемпион мира (1972—1975).
Фишер проявил большое мастерство в шахматах с раннего возраста: в 13 лет он стал чемпионом США среди юниоров, в 14 лет победил во взрослом чемпионате США, в 15 лет стал самым молодым на тот момент гроссмейстером (удерживал титул до 1991 года) и самым молодым претендентом на первенство мира.
В 20 лет выиграл чемпионат США 1963/64, одержав 11 побед в 11 партиях, что является единственным идеальным результатом за всю историю турнира. Выиграл межзональный турнир 1970 с рекордным перевесом в 3,5 очка, одержал две победы со счётом 6:0 в матчах претендентов 1971, к июлю 1971 года имел наивысший на тот момент рейтинг Эло. Выиграл матч за звание чемпиона мира 1972 у Бориса Спасского.
После этого он перестал выступать в официальных шахматных соревнованиях. В 1975 году выдвинул условия проведения матча на первенство мира, которые были сочтены ФИДЕ неприемлемыми. Попытки договориться с ним оказались безуспешными, и Фишера лишили звания чемпиона мира, а новым стал Анатолий Карпов, победивший в матчах претендентов 1974.
После утраты титула Фишер стал затворником. В 1992 году он выиграл неофициальный матч-реванш у Спасского в Югославии, что привело к конфликту с правительством США и выдаче приказа на его арест. Фишер жил в Европе, затем в Южной Азии, в 2004 году был арестован в Японии и в течение нескольких месяцев содержался под стражей. В 2005 году получил исландский паспорт и гражданство в соответствии с особым актом Альтинга, разрешающим ему жить в Исландии, где и прожил до своей смерти в 2008 году.
Фишер внёс немало долгосрочных вкладов в развитие шахмат. В 1990-х годах он запатентовал модифицированную шахматную хронометражную систему, которая увеличивает время после каждого хода, и теперь её использование представляет собой стандартную практику в лучших турнирах и матчах. Он также изобрёл Фишер-рэндом — новый вариант шахмат, известный сегодня как шахматы Фишера.
Фишер представлял США на Олимпиадах 1960, 1962, 1966, 1970 годов, где сыграл 65 партий: 40 побед, 7 поражений и 18 ничьих .
Биография
Происхождение и детство
В 1933 году немецкий биофизик Ханс Герхард Фишер женился в Москве на 20-летней еврейке, медсестре швейцарского происхождения Регине Вендер . Она училась в Первом Московском медицинском институте .
Ханс Герхард отправился в Испанию для участия в гражданской войне на стороне республиканцев, а в 1938 году вернулся в Москву, где у пары родилась дочь Джоан. В 1939 году супруги покинули СССР, перед началом Второй мировой войны переехали во Францию, но нападение Германии заставило их перебраться в Америку . С этого момента семья жила раздельно: Регина — в США под постоянным надзором ФБР, а Герхард — в Аргентине, затем в Чили, поскольку ему как коммунисту не был разрешён въезд в США . После окончания Второй мировой войны Герхард вернулся в Германию, тогда как Регина с маленькими детьми осела в Нью-Йорке .
Будущий чемпион мира родился в Чикаго. В 2002 году ''The Philadelphia Inquirer'' со ссылкой на отчёт ФБР опубликовали статью , в которой утверждалось, что отцом Фишера был учёный-математик Пауль (Пол) Феликс Неменьи — венгерский еврей, бежавший из нацистской Германии в США, где в итоге стал участником Манхэттенского проекта. По этой причине ФБР постоянно следило за ним и его гражданской женой Региной Вендер. Он дважды безуспешно пытался отсудить у Регины право воспитывать Роберта . В 1945 году Регина начала процедуру развода, у неё началась ипохондрия. Пытаясь найти квалифицированную работу, Регина в 1949 году (по другим данным, в 1950 году ) переехала в Бруклин, где Бобби вскоре начал шахматную карьеру .
После этого Неменьи не принимал участия в воспитании Бобби, а Регина тратила почти всё своё время на работу частной медсестрой , поэтому материнские обязанности возложила на дочь Джоан. Фактически Фишер воспитывал сам себя и в будущем не простил матери того времени, когда не знал, где находится его отец . В 16 лет он бросил , чтобы больше времени уделять шахматам . Некоторые тесты, которые Фишер решал во время учёбы, показали, что коэффициент его интеллекта находился на уровне коэффициента Альберта Эйнштейна .
Фишер говорил: «Всё, что я хочу когда-либо делать, — это играть в шахматы» . Регина, узнав, что Фишер бросил школу, на следующий день разместила в Бруклинском Орле объявление о поиске шахматного учителя. Публикацию увидел журналист и любитель шахмат Герман Хельмс, благодаря которому Фишер начал заниматься в шахматном клубе Бруклина, а позже сам продолжил в манхэттенском клубе .
С детства Фишер вёл затворнический образ жизни, а также привлекал к себе внимание не только феноменальными шахматными успехами, но и неординарными, часто скандальными заявлениями. О школе Фишер сказал: «То, чему вас учат в школе, я не могу использовать ни так, ни иначе» , а также «В школе нечему учиться. Учителя глупы. Нельзя, чтобы учителями работали женщины. В моей школе только учитель физкультуры был неглуп — он неплохо играл в шахматы» . В интервью ''Harper's Magazine'' в 1962 году заявил, что «в шахматах слишком много евреев» .
Карьера
Фишер научился играть в шахматы в 6 лет, спустя 3 года выступил на первом турнире. В 1955 году стал членом Манхэттенского шахматного клуба . Ещё до начала карьеры его целью было завоевание титула чемпиона мира . В 13 лет и 4 месяца Фишер стал самым молодым победителем юношеского чемпионата США. В 1956 году Фишер сыграл в составе нью-йоркского ''Log Cabin Chess Club'' против кубинского ''Capablanka Club''. Его команда проиграла 2-5, но Фишер (вместе с товарищем на 1-й доске) одержал победу над Хосе Родригесом Флоридо — она стала 1-й для него за пределами США .
В 1956 году Фишер выиграл чемпионат США среди юниоров, набрав из 10. Годом ранее набрал только половину очков. Первым крупным турниром стал круговой Розенвальд-турнир в Нью-Йорке в октябре 1956 года, где он набрал из 11, а 1-е место занял Самуэль Решевский . Позже Фишер выиграл опен-турниры в Кливленде и Нью-Джерси. В 1957 году ещё раз выиграл юношеский чемпионат США, а на других соревнованиях входил в топ-10 несколько раз . Фишер принимал участие во многих международных турнирах и благодаря своим достижениям стал всё чаще фигурировать в американской прессе . В 1958 году получил международное признание. Будущий чемпион мира выиграл чемпионат США в возрасте 14 лет и 10 месяцев, позже стал самым молодым гроссмейстером в истории на тот момент (15 лет и 6 месяцев). Рекорд удерживал до 1991 года, пока его не побила Юдит Полгар (15 лет, 4 месяца и 28 дней) . В 2003 году Хикару Накамура также побил рекорд Фишера, став самым молодым гроссмейстером в США (15 лет, 2 месяца и 19 дней) .
Выиграв чемпионат США, Фишер получил право на участие в межзональном турнире 1958, перед которым американская шахматная федерация обратилась к советской с предложением организовать Фишеру два тренировочных матча с Борисом Спасским и Евгением Васюковым. Мать Фишера вела переговоры лично с Никитой Хрущёвым, чтобы получить приглашение на Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. Спустя год семья отправилась в Москву. Утверждалось, что Фишер в течение длительного времени был на подозрении ФБР как предполагаемый агент советской разведки и, по предположениям, мог быть завербован во время этой поездки. На подозрения наводило знание Фишером русского языка, а главное — личность его матери, Регины, которая не скрывала своих левых убеждений . Приехав в Москву, Фишер хотел сыграть матч с чемпионом мира Михаилом Ботвинником, который незадолго до этого вернул титул в матче-реванше со Василием Смысловым, но такой возможности не было . Фишер провёл в Москве 2 недели, и его визит закончился неудачно: обыграв сильных мастеров Москвы — Евгения Васюкова, Александра Никитина и других — он долго не мог найти сильного соперника. В итоге сыграл матч из 10 партий с Тиграном Петросяном и выиграл 6-4, хотя согласно другим источникам, например, самому Петросяну, Фишер проиграл, и такой результат придумали СМИ, дабы сделать сенсацию .
Затем по просьбе матери Фишера Шахматный союз Югославии принял Фишера за месяц до начала межзонального турнира и организовал два матча: с Драголюбом Яношевичем и Миланом Матуловичем. Первый закончился вничью, второй выиграл Фишер. По его требованию игра проходила при закрытых дверях, записи партий и результаты не публиковались. Спустя 30 лет была опубликована часть переписки Регины с Югославским шахматным союзом, в частности письмо, в котором мать давала рекомендации по общению с Фишером :
 Бобби терпеть не может давать сеансы одновременной игры, и поэтому прошу вас не планировать никаких выступлений. Останавливаться предпочитает в отелях, а не в частных квартирах. Он прекрасно чувствует себя в обществе шахматистов, но не любит привлекать к себе чрезмерного внимания и особенно не терпит журналистов, пытающихся проникнуть в его личную жизнь, — с интервью к нему лучше не обращаться. Сын носит простые спортивные куртки и не признаёт костюмов и галстуков. Не курит, не пьёт и не встречается с девушками. Не умеет танцевать. Увлекается плаванием, теннисом, лыжами, коньками и хотел бы перед турниром пройти продуманную программу спортивной подготовки. Последний год был весьма напряжённым для Бобби: он усердно занимался в школе и много играл, подвергся операции — ему удалили гланды. Поэтому нуждается в активном отдыхе и восстановлении физической формы. 
На межзональном турнире 1958 Фишер занял 6-е место и стал самым молодым в истории шахматистом, который квалифицировался на турнир претендентов .
На тот момент Фишер ещё не знал, кто на самом деле является его отцом. После разговора с матерью он узнал, что Неменьи умер в 1952 году, а Ганс Герхард Фишер проживает в Сантьяго-де-Чили. В 1959 году Роберт съездил в Южную Америку. Поездка включала в себя и шахматные турниры, но его настоящей целью было увидеться с предполагаемым отцом Гансом Герхардом. Современники рассказывали, что во время визита Фишер был замкнутым и одиноким, мало говорил, боялся отравлений и покушений, поэтому постоянно ходил с посольской охраной. Он так и не встретился с предполагаемым отцом, а впоследствии отмечал, что дети, растущие без отца, становятся волками . на Олимпиаде 1960]]
Во второй половине 1959 года он отправился в Европу и перед турниром претендентов сыграл в турнире в Цюрихе, где занял 3-е место. На ТП Фишер выиграл первые партии у Смыслова и Пауля Кереса, но Керес отыгрался, а позже советские шахматисты стали побеждать Фишера. В итоге он поделил 5-6-е места, причём микроматч с победителем Михаилом Талем проиграл 0-4. В начале 1960 года Фишер в третий раз подряд выиграл чемпионат США, после чего снова посетил Южную Америку и разделил 1-2 места со Спасским в турнире в Мар-дель-Плате. В турнире в Буэнос-Айресе Фишер занял 16-е место, что стало худшим результатом для него. В октябре 1960 года Фишер отправился в Исландию и выиграл турнир в её столице . Он отказался играть на Олимпиаде 1958, так как 1-ю доску отдали Самуэлю Решевскому, зато к 1960 году стало ясно, что Фишер — сильнейший шахматист США. На Олимпиаде 1960 сборная США заняла 2-е место, набрав 29 очков, на 5 очков меньше, чем у сборной СССР. Фишер набрал 13 очков из 18 . Отношения Регины Вендер и Фишера так и не стали лучше, и после Олимпиады она сказала, что уезжает в Калифорнию вместе с дочерью .
Семейный кризис побудил Фишера ещё больше сконцентрироваться на шахматах — он занимался ими по 14 часов в день, читал около 50 шахматных журналов в месяц, а в каждой комнате его квартиры были доски с фигурами и книги с диаграммами. Кроме того, изучал испанский, немецкий, сербско-хорватский и русский языки .
В 1961 году Фишер в четвёртый раз подряд стал чемпионом США и занял 2-е место на турнире в Бледе, где впервые обыграл чемпиона мира Михаила Таля. На сеансе одновременной игры в Баня-Луке Фишеру стало плохо, ему диагностировали воспаление аппендикса. Он боялся анестезии и операций, 3 дня лежал в больнице, играя в шахматы с Димитрие Белицей. Врачи решили операцию не делать .
Продолжение карьеры, скандалы
Фишер выиграл межзональный турнир 1962 с результатом +13-0=9. Он квалифицировался на последний (до 1985 года) турнир претендентов и занял там 4-е место после Петросяна, Кереса и Ефима Геллера. Позже Фишер опубликовал статью в ''Sports Illustrated'', в которой обвинил их в договорных ничьих, которые они делали, чтобы не подпускать других претендентов к 1-му месту , он также говорил, что русский контроль в шахматах достиг такого уровня, когда честное соревнование за звание чемпиона мира уже невозможно . В знак протеста Фишер не участвовал в претендентских циклах 1962—1964, сказав, что вернётся только в том случае, если турнир претендентов будет проходить по олимпийской системе . Фишер представлял США на Олимпиаде 1962 и показал результат +8-3=6, а в составе сборной занял 4-е место (25 очков) после СССР (31,5), Югославии (28) и Аргентины (26) . ]]
На протяжении трёх лет Фишер не выезжал из США. В 1963 году стал чемпионом США, выиграв все 11 партий, что является единственным таким результатом в истории . Также Фишер выигрывал чемпионаты Запада и штата Нью-Йорк, в 1964 году ещё раз стал чемпионом страны .
В 1965 году вернулся на международные соревнования. Он хотел сыграть в Мемориале Капабланки, но Госдеп США запретил ему посещать Кубу в связи с санкциями. Кроме того, американские СМИ обвинили Фишера в том, что он хотел пропагандировать идеи Фиделя Кастро. Он написал кубинскому лидеру письмо, в котором попросил правительство не использовать политические дивиденды его участия в турнире, а Кастро сказал, что несправедливы не только обвинения в пропаганде, но и слова Фишера тоже. В итоге будущий чемпион мира играл заочно по телетайпу под контролем арбитра Дж. Р. Райнхарта и поделил 2-е место, отстав от Смыслова на ½ очка .
В 1966 году занял 2-е место на Кубке Пятигорского, отстав от Спасского на ½ очка. На Олимпиаде Фишер показал результат +14-1=2 и в составе сборной занял 2-е место (34,5 очка у США, 39,5 у СССР). В декабре ещё раз стал чемпионом США, в 1967 году сделал это в восьмой раз — больше, чем кто-либо ещё в истории. Потом Фишер выиграл турниры в Скопье и Монте-Карло .
Принял участие в межзональном турнире 1967, но снялся после 10 партий (шёл с результатом +7-0=3) из-за конфликта с организаторами. Турнирный график был согласован за месяц до начала. Фишер обнаружил усталость после отложенных партий с Виктором Корчным и Бентом Ларсеном, поэтому решил пропустить один тур. Он также пожаловался на сложный турнирный график, слабый свет, раздражающих фотографов и сказал, что не может играть в пятницу, а в субботу только ранее 19:00. Фишер хотел, чтобы его партии начинались не ранее 16:00, поскольку он привык поздно просыпаться . Организаторы приняли это к сведению, но затем Фишер потребовал, чтобы по субботам и другие участники начинали свои партии в то же время, и это требование организаторы не выполнили. Комитет не принял требование Фишера добавить дни отдыха в длительный турнир, поэтому Фишер выбыл из него и отправился в город Тунис. Фишеру присудили техническое поражение за неявку, но президент Шахматной федерации Туниса Рида Белькади уговорил его вернуться. Он выиграл партии у Решевского и Роберта Бирна, но снова пропустил игру с Айварсом Гипслисом, после чего окончательно покинул турнир . После новых переговоров снова согласился продолжить, но попросил перенести начало следующей партии с Ларсеном с 6 на 7 часов, чтобы успеть доехать. Ларсен согласился. Фишеру выделили машину, но в 18:00 он позвонил организаторам и уговаривал их дать ему возможность сыграть пропущенные партии, на что получил отказ. Фишер попросил перенести партию, но Ларсен также отказался. В итоге он получил третье техническое поражение и, всё ещё оставаясь на 1-м месте, выбыл из турнира .
 партии Фишер — Мигель Найдорф 3-го тура Олимпиады 1970]]
Позже Фишер выиграл турниры в Нетанье, Виковцах и Загребе. Хотел представить США на Олимпиаде 1968 в Швейцарии, потребовав себе отдельную комнату без зрителей и со специальным освещением, но так и не сыграл на соревновании после отказа выполнить его требования . После этого Фишер полетел в Англию, где жила его мать, с которой он не виделся 7 лет; к этому моменту она вышла замуж за английского профессора Сирилома Пастенома. Затем Фишер перелетел в Пасадину, где читал «Майн Кампф» и «Протоколы сионских мудрецов» и 1,5 года не играл в турнирах, даже в чемпионате США, который был зональным турниром, и не появлялся на публике. В обществе думали, что он «готовился, чтобы победить русских» или что «стал параноиком» .
 
В 1970 году Фишер сыграл в матче века между сборными СССР и мира, победив на 2-й доске Петросяна со счётом 3-1. После матча он выиграл чемпионат мира по блицу с результатом +17-1=4, воспроизведя позже все партии по памяти. Юрий Авербах в статье ''The New York Times'' заявил: «Есть определённый магнетизм и странное воздействие личности Фишера; его противники интеллектуально ломаются после нескольких сделанных им ходов». В августе Фишер выиграл турнир в Буэнос-Айресе, опередив ближайших соперников на 3 очка, после чего сыграл на Олимпиаде .
В конце 1970 года Фишер выиграл межзональный турнир с рекордным перевесом в 3,5 очка (проиграл единственную партию Ларсену) . В матчах претендентов 1971 его выступления также достигли рекордных показателей — он победил Марка Тайманова и Ларсена со счётом 6-0 в обоих поединках, а в финале со счётом 6½-2½ победил Петросяна, завоевав право на матч со Спасским (до 1972 года счёт был 4-1 в пользу Спасского ). При сложении результатов обоих турниров Фишер выиграл 19 партий подряд (не проиграв ни одной, без учёта ничьих) у сильнейших гроссмейстеров. Впоследствии Фишер был недоволен тем, что в 23-м туре межзонального турнира его соперник Оскар Панно, который не подчинился решению организаторов перенести партию, и вовсе на неё не пришёл, в случае успеха Фишера в этой партии чистых побед у него могло бы быть 20 .
В результате Фишер набрал рекордный рейтинг ФИДЕ в истории на тот момент — 2785, в то время как у шедшего вслед за ним Спасского он был 2660 . Согласно , рейтинг Фишера был 2895 ''.''
Фишер старался поставить себя выше других участников соревнований, из-за чего часто грубо нарушал регламент и требовал привилегий. Он часто сам организовывал соревнования, но в последний момент под надуманным предлогом, либо вовсе без объяснений, мог его отменить. Также он опаздывал к началу партий, но вскоре его соперники к этому привыкли .
Фишер изучал партии из женских турниров, но не считал женщин равноценными соперниками в шахматах, и вообще интеллектуально равными мужчинам. В 1962 году написал в журнале ''Harper:'' «Они все слабые, все женщины. Они глупы в сравнении с мужчинами. Им не надо играть в шахматы, вы понимаете. Они как начинающие. Они проигрывают каждую отдельно взятую партию против мужчины. Нет на свете женщины, которую я бы не победил, дав фору в коня» .
Соперники уважали Фишера за выдающиеся успехи, но часто осуждали за эти странности. Комментаторы считали, что он с помощью повышенных требований влиял на организаторов, заставляя тех работать над улучшением турнирного быта и повышения материального благополучия ведущих шахматистов . Считается, что благодаря запросам Фишера призовой фонд матча на первенство мира значительно вырос. Спасский шутил: «Фишер — наш профсоюз», а американец говорил: «Я добьюсь того, чтобы к шахматам относились с не меньшим уважением, чем к боксу. Сколько бы ни запросил Мохаммед Али за своё очередное выступление, я потребую больше» .
Чемпион мира
 Матч на первенство мира Спасский-Фишер состоялся в Рейкьявике в 1972 году и включал в себя 24 партии. Подготовка к матчу прошла в трудных переговорах: Фишер выдвинул требования, часть из которых была сочтена организаторами неприемлемыми. Он торговался до тех пор, пока это не привело к отказу Югославии от проведения матча и ультиматуму от Шахматной федерации СССР, которая потребовала от ФИДЕ либо утвердить условия матча, либо лишить претендента права на участие в нём. Призовой фонд впервые в истории составил 250 000 долларов . Во время матча тренером Фишера был Уильям Ломбарди . Фишер до и во время матча занимался плаванием и теннисом .
После поражения в 1-й партии Фишер заявил, что не будет играть матч, если из зала не уберут телекамеры и зрителей. Импресарио Фишера Честер Фокс подал иск против него на 1,75 млн долларов, заявив о «существенных финансовых потерях» из-за запрета на съёмку . Фишер намеренно опаздывал на 2-ю партию, но, узнав об иске Фокса, отправился на игру и потребовал вернуть ему время, на что получил отказ. Победа в партии была присуждена Спасскому. Фишеру позвонили с неизвестного номера (позже выяснилось, что звонил Генри Киссинджер), и сообщили, что в США его хотят видеть чемпионом. Следующие партии матча игрались в комнате за сценой без зрителей и телекамер .
Фишер быстро стал побеждать и догонять Спасского. Матч снова перенесли на сцену — Фишер не возражал, но попросил не вести съёмку с телекамер. К середине матча счёт стал 7-5 в пользу Фишера. Кроме телекамер, Фишера раздражал «шум в зале», «звуки конфетных обёрток», поэтому его секундант каждый раз зажигал табло с просьбой соблюдать тишину . Фишер также требовал деревянную доску, так как на мраморной клетки были якобы разного размера .
1 сентября матч закончился победой Фишера со счётом 12½-8½. Он проигнорировал вопросы репортёров, быстро сел в такси и уехал в отель, где сказал, что ждёт только поздравительную телеграмму от Ричарда Никсона . Его торжественно встретили в США Никсон и Киссинджер, сразу по возвращении он был приглашён президентом на обед в Белый дом, но отказался: «Терпеть не могу, когда я жую, а мне смотрят в рот». СМИ осыпали его комплиментами, многие знаменитости хотели брать у него уроки по шахматам. Победа Фишера сделала шахматы популярными на Западе, в том числе среди молодёжи, у которой Фишер был кумиром. Многих новорождённых американцев называли Бобби, на Бродвее ставились шахматные мюзиклы .
После 1972 года
 Фишер вскоре стал затворником: неохотно давал интервью, общался лишь с узким кругом своих друзей . Ему предлагали рекламировать автомобили Фольксваген, но он лично ознакомился с ними, нашёл недостатки и заявил, что их создали для самоубийц . Он установил плату за своё участие в общественных мероприятиях . Перед матчем со Спасским заявлял, что после завоевания короны будет ездить по миру и играть за очень большие гонорары, но 21-я партия матча стала последней официальной в карьере Фишера .
В 1972—1974 годах он не выходил на связь — не проводил конференций, не отвечал на запросы и приглашения. Только 3-4 человека из его окружения рассказывали, как чемпион мира проводит время. Шахматный журналист Берт Хохберг сказал, что Фишер сменил место жительства и проживал в неухоженном подвале дома руководителей секты Всемирной церкви Бога, а выходил на улицы Пасадины только ночью, чтобы его не узнали. Фишер носил с собой чёрный кожаный портфель, в котором, по утверждениям окружения, были таблетки с противоядием на случай отравления со стороны КГБ. Другие добавляли, что Фишер удалил все пломбы из своих зубов, чтобы ему не поставили микрофоны после анестезии. ''New York Post'' утверждала, что чемпиона заметили на улицах, когда он расклеивал листовки, в которых было написано: «США контролируются тёмной рукой секретного правителя мира» .
Следующий матч на первенство мира планировался на Филиппинах весной 1975 года. Соперником Фишера должен был стать 23-летний Анатолий Карпов, впервые принявший участие в матчах претендентов и неожиданно одержавший победу. Фишер через группу адвокатов выдвинул ФИДЕ длинный и детально проработанный перечень требований по регламенту и организации матча на 60 страницах . Список включал в себя «огромный призовой фонд» (точной суммы не было), отсутствие зрителей и журналистов, а также несколько важнейших требований: матч продолжается до 10 побед, ничьи не учитываются, а при счёте 9-9 Фишер остаётся чемпионом (претендент же может выиграть только с разницей в 2 очка). Сначала президент ФИДЕ Макс Эйве сказал, что примет 90 % требований, но позже его позиция изменилась .
В результате длительных и тяжёлых переговоров прийти к соглашению по последним пунктам не удалось. Фишер заявил, что если его требования не будут выполнены, то он не станет играть матч. 3 апреля 1975 года ФИДЕ лишила его чемпионского титула и объявила новым чемпионом Карпова . Причиной выставления Фишером таких требований могла стать возможная катастрофа для него — поражение в матче, поскольку он был убеждён, что кроме него никто другой не мог быть лучшим шахматистом в мире. Кроме того, он не сыграл ни одной партии за 3 года, а Карпов был на пике своей карьеры . В интервью 2020 года Карпов заявил, что не считал себя фаворитом в матче, но у него были шансы .
В течение последующих двух лет была надежда, что матч с Карповым всё же состоится. В 1976—1977 годах Фишер вёл с ним переговоры о матче вне рамок ФИДЕ . Посредником выступил будущий президент ФИДЕ Флоренсио Кампоманес . Шахматисты трижды встречались лично , но переговоры ни к чему не привели.
Ещё во второй половине 1960-х годов он вступил в и долгое время слушал по радио проповедников , но 1977 году покинул её, обвинив в сатанизме. Он стал одеваться как бездомный, селился в дешёвых отелях, продолжал носить с собой огромное количество витаминов, разные пилюли и говорил, что не хочет облегчить задачу коммунистам, которые придут его травить .
Фишер не вернулся в официальные шахматы, играл редко и только товарищеские партии. Были переговоры с Энрике Мекингом, Светозаром Глигоричем, Виктором Корчным и Яном Тимманом, но до матчей дело не дошло . В 1977 году Фишер выиграл 3 партии у слабой компьютерной программы , в 1981 году сыграл матч по быстрым шахматам против Питера Байасаса, выиграв все 17 партий .
26 мая 1981 года полиция Пасадины арестовала экс-чемпиона по подозрению в ограблении банка. Фишер отказался отвечать на вопросы и был доставлен в тюрьму, где провёл двое суток. Полиция сняла обвинения и освободила Фишера, но присудила штраф в 1000 долларов за порчу имущества тюрьмы и неподчинение ей. Фишер написал 14-страничную брошюру «Меня мучили в тюрьме Пасадины», которая позже стала шахматным бестселлером в США .
Фишер многократно отказывался от выгодных предложений. В статье ''Esquire'' от 1992 года было написано, что Фердинанд Маркос предлагал ему 3 млн долларов за участие в филиппинском турнире, также ему предлагали играть в Иране (за 2 млн), Катаре, ЮАР, Чили и Аргентине. Испанский миллионер предложил Фишеру 4 млн, но тот ответил, что цифра слишком мала. Позже Фишер согласился сыграть за 250 000 долларов выставочную партию в Сизарс-пэласе. Также он проводил шахматные консультации и встречи с поклонниками, получая за каждую несколько тысяч долларов .
В 1988 году Фишер получил патент ( ) на новые шахматные часы, в которых игрокам после каждого хода добавляется определённое количество времени, что позволяет избегать цейтнота. По сей день часы с данной системой хронометража используются ФИДЕ на официальных соревнованиях, в том числе самого высокого уровня .
Матч-реванш со Спасским
 
Про Фишера практически забыли, но, когда в 1992 году югославский банкир Е. Василевич предложил ему сыграть коммерческий матч-реванш со Спасским, он согласился . Зита Райчани (возлюбленная Фишера) говорила, что, возможно, именно их общение повлияло на его решение вернуться к шахматам . Призовой фонд матча составил долларов, из которых 3 350 000 получает победитель. Матч проходил на острове Свети-Стефан , во время игры использовались изобретённые Фишером шахматные часы . Условия выбрал Фишер — те же, что и для матча с Карповым — до 10 побед .
В Югославии шла гражданская война, а до начала матча Фишеру пришло письмо от Госдепа США, в котором сообщалось, что его присутствие на территории страны нарушает международное эмбарго. Фишеру грозило до 10 лет тюрьмы . На предматчевой пресс-конференции он демонстративно разорвал письмо и плюнул на него: «Я заставил людей поверить, что Штаты — интеллектуальная держава, что в ней живут умные люди, а они вместо благодарности разорили меня, унизили меня, плюнули на меня. И я отвечаю им тем же» . Он также сказал, что не поддерживает санкции ООН против Югославии и сделал множество скандальных заявлений . Перед матчем-реваншем Фишер выиграл тренировочный матч у Светозара Глигорича с результатом +6-1=3 .
Первую партию матча-реванша выиграл Фишер, но после 10 партий стал отставать в счёте. Потом Фишер опять стал выигрывать, но журналисты отмечали, что происходило это из-за ошибок Спасского. C 12-й партии матч стал играться в Белграде. 5 ноября, спустя 63 дня после начала матча, Фишер победил Спасского со счётом 10-5; всего было сыграно 30 партий . Фишер называл его «матчем на первенство мира» и заявил, что продолжает считать себя чемпионом, поскольку его так никто и не победил . В шахматном мире его заявления не рассматривались всерьёз, однако матч вызвал огромный интерес .
Известные шахматисты и комментаторы отмечали, что Фишер играл заметно слабее, чем 20 лет назад . Гарри Каспаров сказал: «Я говорю не о личности, а о партиях Фишера, и они очень слабые», а также сказал про возможный матч с Фишером: «За большие деньги — соглашусь. Это будет для меня не матч, а семечки» .
После матча
В конце 1980-х годов Фишер познакомился по переписке с 18-летней Зитой Райчани . После победы в матче-реванше он несколько месяцев жил в отеле ''Interconinental'' в Белграде, где встречался с ней . В июне 1993 года властями США был выдан ордер на арест Фишера в связи с нарушением экономического эмбарго, наложенным ООН на Югославию. Фишеру нельзя было возвращаться в США, а мировые СМИ сообщали, что с 1994 по 1996 годы видели его в разных странах мира — от Японии до Аргентины . Также экс-чемпиону мира были предъявлены обвинения за неуплату налогов с 1976 года, ему грозил штраф в 250 000 долларов. Некоторое время Фишер жил в Будапеште, в 1994 году расстался с Зитой Райчани, после чего несколько лет путешествовал по Центральной Европе и познакомился с Юдит и Сьюзен Полгар . В конце 1990-х годов Фишер помогал тогдашнему шахматному вундеркинду Петеру Леко .
18 июня 1996 года Фишер презентовал свой вариант шахмат Фишер-рэндом (с теми же правилами, что и в классических шахматах, но с другой начальной расстановкой) на пресс-конференции в Буэнос-Айресе. Многие аргентинские гроссмейстеры не присутствовали, журналистов также было мало. Начал он свою презентацию с жалоб, касающихся редактирования его книги «Мои 60 памятных партий» без согласия, а также других книг и фильма «В поисках Бобби Фишера», за которые он не получил никаких денег. Фишер анонсировал матч по продвижению его варианта шахмат в Ла-Плате между Эугенио Торре и Пабло Рикарди, но он не состоялся. Фишер вернулся в Европу, сохранив доверие только Карлоса Гарсии Палермо, и снова стал жить затворником .
В 1999 году выступил в венгерском радиоэфире с ругательствами в адрес евреев и отрицанием Холокоста, поэтому ведущий прервал его. В другом выступлении Фишер заявил: «Америка находится под полным контролем евреев. Всё начальство — евреи, тайные евреи или ЦРУшные крысы, которые на евреев работают. Посмотрите, что они натворили в Югославии» . В 2001 году, после терактов 11 сентября, Фишер выступил на филиппинском «Радио Бомбо»: «Замечательные новости… когда их убивают… кто-то должен был надрать задницу этим американцам…» .
В начале нулевых неизвестный игрок поднялся на 1-ю строчку рейтинга в , играя странные и некорректные дебюты. Позже Найджел Шорт с уверенностью в 99 % сказал, что это был Фишер .
В 2000 году он порвал отношения со своими венгерскими знакомыми и переехал жить на Восток. С 2000 по 2002 год Фишер жил в Багио и познакомился с 22-летней Мэрилин Янг, которая 21 мая 2001 года родила дочь Джинки. Она сказала, что отцом был Фишер , но после смерти экс-чемпиона мира была сделана экспертиза ДНК и выяснилось, что это не так . Фишер впоследствии не общался с семьёй Янг, но несколько раз отправлял ей крупные суммы денег. Потом он жил в Японии со своей подругой Миёко Ватаи, с которой познакомился в 1970-х годах .
Фишера скрытно разыскивала администрация президента США Джорджа Буша-младшего за нарушение международных санкций . Он обновил американский паспорт в 1997 году, однако в ноябре 2003 года Госдеп США его аннулировал . Сам Фишер узнал об этом лишь 13 июля 2004 года, когда при попытке вылететь из Японии на Филиппины был арестован за незаконное проникновение на территорию страны и помещён в тюрьму для нелегальных иммигрантов . США потребовали выдать Фишера как уголовного преступника. Находясь в заключении, Фишер письменно заявил о своём отказе от американского гражданства, подал прошение о предоставлении политического убежища и иск о незаконном аресте. Адвокаты Фишера утверждали, что он ничего не знал об аннулировании своего паспорта, кроме того, его арест в любом случае незаконен, поскольку на момент приезда в Японию его паспорт был действителен. Было заявлено, что арест Фишера — преследование по политическим мотивам, в котором обвинили персонально президента США Джорджа Буша и премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми .
Фишер провёл в тюрьме и заключил гражданский брак с Миёко , 24 марта 2005 года был депортирован в Исландию , получив там паспорт иностранца . Перед вылетом из Японии Фишер посчитал свой арест похищением и сказал, что Буш и Коидзуми «должны быть повешены как военные преступники» .
Последние годы жизни, тяжба о наследстве
После депортации из Японии Фишер жил в Рейкьявике по адресу Klapparstigur, 7 . Прибыв туда, он дал пресс-конференцию . Фишер вёл затворнический образ жизни, боялся посещать больницы , избегал выгодных предложений предпринимателей .
 
В сентябре 2007 года Фишер был госпитализирован с почечной недостаточностью, позже была также диагностирована остеосаркома с метастазами в печень, простату и почку . Фишеру предлагали операцию, но он отказался . Последними словами Бобби Фишера были: «Ничто так не лечит, как человеческое тепло» . Умер 17 января 2008 года, похоронен 21 января на кладбище католического прихода города Сельфосс, в 50 км от Рейкьявика. Похороны, по желанию самого Фишера, были скромными, на них присутствовало только несколько его исландских друзей и Миёко Ватаи . На могиле установлено скромное надгробие, на котором выгравировано лишь имя «Роберт Джеймс Фишер» и даты жизни .
Фишер умер, не оставив завещания, в связи с чем его состояние в 2 млн долларов (по другим источникам — 5 млн, часть из которого была в золоте ) должно было быть распределено в соответствии с законом. Муниципальный суд Рейкьявика признал единственной наследницей Фишера Миёко Ватаи как его законную супругу, но в 2009 году Верховный суд Исландии отменил это решение, сочтя, что вдова покойного не представила достаточных доказательств того, что брак был заключён в полном соответствии с законом .
Кроме Миёко Ватаи, на наследство претендовали два американских племянника Фишера (дети его сестры Джоан ), власти США, имевшие финансовые претензии к Фишеру по поводу многолетней неуплаты им налогов , а также его филиппинская сожительница Мэрилин Янг, которая потребовала признать Джинки Янг дочерью Фишера и на этом основании выделить ей долю в наследстве.
Для подтверждения претензий Мэрилин Янг была необходима генетическая экспертиза. Сначала Мэрилин рассчитывала найти кровь Фишера в одной из больниц, где он лежал незадолго до смерти, но поиски оказались безуспешными. В итоге она обратилась в суд за разрешением на эксгумацию тела Фишера с целью получения материала для генетической экспертизы. Несколько раз суды низших инстанций отказывали, в результате дело тянулось более двух лет и дошло до Верховного суда Исландии. 18 июня 2010 года появились сообщения , что Верховный суд, приняв во внимание доказанный факт передачи Фишером денег Мэрилин, удовлетворил ходатайство. Представители американской родни шахматиста заявили, что с уважением относятся к решению суда и будут ждать результатов экспертизы. Результаты теста были объявлены 17 августа 2010 года в окружном суде Рейкьявика. Экспертиза показала, что Бобби Фишер не является отцом Джинки Янг . Таким образом, семья Янг выбыла из спора за наследство Фишера.
Судебное разбирательство по распределению наследства между оставшимися претендентами началось в сентябре 2010 года в Рейкьявике . 4 марта 2011 года появилось сообщение, что муниципальный суд Рейкьявика, приняв во внимание дополнительные доказательства, предоставленные Миёко Ватаи, счёл доказанным факт её законного брака с Фишером и подтвердил своё предыдущее решение о передаче ей всего наследства. Адвокат, представляющий интересы племянников Фишера, заявил, что на это решение будет подана новая апелляция .
Характеристика творческой манеры
 
Фишер был выдающимся исследователем дебюта и обогатил шахматную теорию множеством разработок. Чаще всего Фишер начинал свои партии ходом 1.е4 , также придумал свою защиту в королевском гамбите (1.e4 e5 2.f4 exf4 3. Nf3 d6) . Фишер показывал хорошие результаты в разменном варианте испанской партии и сделал это продолжение популярным . Чёрными он играл в ответ на 1. е4 сицилианскую защиту (чаще всего — вариант Найдорфа), а на 1. d4 — староиндийскую защиту и защиту Грюнфельда.
Фишер говорил по-русски и по-сербски , читал специальную литературу на этих языках, а также на сербо-хорватском, испанском и немецком. Благодаря своей памяти мог наизусть повторить текст на исландском, который впервые увидел .
Мнения
Алексей Суэтин характеризовал творческую манеру Фишера:
 
…отличительная особенность игры Фишера — замечательная чёткость, конкретность, рационалистичность мышления. Даже самым сильным гроссмейстерам в поисках за доской не чужды увлечения: заманчивые, нереальные, но фантастичные продолжения могут помешать им правильно рассчитать варианты. А вот когда изучаешь игру Фишера (даже в блицпартиях!), создаётся впечатление, что он холодно, без колебаний, автоматически отбрасывает все эти красоты. Зато все усилия направляет на отыскание истины.
 
Карпов сказал: «Я не знаю никого другого в истории шахмат, кому наша игра была бы так обязана» .
Владимир Крамник в одном из интервью охарактеризовал стиль игры Фишера, сказав, что «был период карьеры [матчи претендентов 1971 и матч со Спасским], когда он обладал всем сразу: энергией, волей, подготовкой, силой игры». Фишер стал первым, кому удавалось создавать напряжение на доске с первого до последнего хода. В позиции любого типа он не давал сопернику передышки. Стиль игры 14-й чемпион мира назвал «кумулятивным», с элементами стиля Александра Алехина, Смыслова и Спасского. Однако Фишер не был силён в нестандартных позициях (он это признавал), в которых не было чёткого плана, а Спасский наоборот в этом случае его превосходил. Также, по мнению Крамника, особое внимание Фишер уделял дебютной подготовке, поэтому сразу с начала партии ставил ловушки и создавал проблемы соперникам. Позднее эти «шахматы высокого уровня» были модернизировны Каспаровым .
В своей книге ''«No Regrets»'' о матче 1992 года Яссер Сейраван разделил игроков на несколько групп и назвал Фишера «заслуженным тактиком и теоретиком» .
Известные партии
В 1956 году Фишер обыграл чемпиона США (1953) Дональда Бирна. Партия была высоко оценена сообществом, Ханс Кмох в ''Chess Review'' назвал её партией века . Карстен Мюллер сказал: «Если Фишер до этой партии ещё не был широко известен, то после неё ситуация изменилась раз и навсегда». Фишер делал примечания к ней в книге ''«Bobby Fischer’s Games of Chess»'', но в свою книгу «Мои 60 памятных партий» не стал её включать .
 
На чемпионате США 1958 Фишер обыграл Решевского, поймав его на комбинации из партии Геогрий Бастриков — Леонид Шамкович, сыгранной в том же году на первенстве РСФСР в Сочи . В 1963 году обыграл Бирна . Бирн говорил: «Заключительная комбинация настолько глубока, что даже в момент моей капитуляции два гроссмейстера, комментировавшие партию для зрителей в другом зале, полагали, что у меня выигранная позиция!» 
 
В 1971 году Фишер показательно обыграл Тайманова в эндшпиле «слон против коня». Позже эндшпиль был разобран в разных шахматных учебниках .
 
6-я партия матча со Спасским также является наиболее известной. До партии счёт был равным, но Фишер её выиграл и захватил инициативу, не отдавая её до конца матча. Позже партию прозвали легендарной .
 
Спортивные достижения
 
Турниры
 
Личные счёты
 
 |
 
|}
Фишер и спецслужбы
В 2002 году газета со ссылкой на оказавшиеся в её руках архивные документы опубликовала статью о том, что Фишер в течение длительного времени был на подозрении ФБР как предполагаемый агент советской разведки. По предположениям, Фишер мог быть завербован во время поездки в Москву в 1958 году. На подозрения наводило знание Фишером русского языка, а главное — личность его матери, Регины Фишер, которая не скрывала своих левых убеждений, бежала из гитлеровской Германии в СССР, несколько лет жила там, окончила Первый медицинский институт, именно в Москве познакомилась с будущим мужем и лишь в 1939 году выехала в США.
Заподозрив Регину Фишер в работе на КГБ, ФБР установило наблюдение за ней и её семьёй с момента приезда в Чикаго, но, судя по всему, никаких реальных фактов так и не получило, хотя слежка за Фишерами продолжалась до 1997 года, когда Регина умерла. В донесениях агентов лишь отмечались настроения и высказывания Фишеров, в частности, их резко отрицательное отношение к войне во Вьетнаме, которое, по мнению руководства ФБР, нанесло ущерб престижу США .
Фильмография
В 2011 году вышел документальный фильм «Бобби Фишер против всего мира», посвящённый биографии Фишера .
В ноябре 2015 года был снят художественный фильм «Жертвуя пешкой» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Фишер, Р. Д.'' «Мои 60 памятных партий». — ''серия «Выдающиеся шахматисты мира»'', М., Физкультура и спорт, 1972. — 272 с., 1 л. портр.
* ''Фишер, Р. Д.'' «Мои 60 памятных партий». — ''серия «Великие шахматисты мира»'', М., RUSSIAN CHESS HOUSE, 2021. — 228 с., 1 л. портр.
* ''Меднис, Эдмар''. «Как побеждали Бобби Фишера», М., Прогресс, 1981. — 280 с.
* ''Фишер, Р. Д.'' «Бобби Фишер учит играть в шахматы», Здоров’я, Киев, 1990. — 280 с.
* ''Мансуров, Е. А.'', «Загадка Фишера», М., Советский спорт, 1992. — 304 с., ил.
* ''Сафиуллин, Р. К.'', «Шахматное наследие Роберта Джеймса Фишера», Казань, Форт Диалог, 1992. — 352 с., ил.
* ''Тайманов, М. Е.'' «Я был жертвой Фишера», С-П., Шахфорум, 1993. — 112 с., ил.
* ''Голубев А. Н., Гутцайт Л. Э.'' «744 партии Бобби Фишера», в двух томах. — М., Ролег Лимитед, 1993.
* ''Фишер Б., Маргулис С., Мозенфельдер Д.'' «Уроки шахматного гения», Минск, Попурри, 2003. — 352 с.
* ''Воронков С. Б., Плисецкий Д. Г.'' «Русские против Фишера». — ''серия «Искусство шахмат»'', М., Рипол Классик, 2004. — 528 с., ил.
* ''Каспаров, Г.'' «Мои великие предшественники», том 4, «Фишер и звёзды Запада», М., Рипол Классик, 2005. — 544 с., ил.
* ''Пак, В. Н.'' «Роберт Фишер. Парадоксы шахматного гения», М., Сталкер, 2005. — 352 с., ил.
* ''Пак, В. Н.'' Баранюк А. И. Возмутитель шахматного мира (Серия «Знаменитые имена в шахматах») О жизни и творчестве Роберта Фишера К: ТОВ «Задруга», 2008. — 640 с.; ил.
* '' Линдер И. М., Линдер В. И.'' «Роберт Фишер: жизнь и игра», М., Астрель, 2006. — 352 с., ил.
* ''Айдинау Дж., Эдмондс Д.'' «Бобби Фишер идет на войну», М., Рипол Классик, 2008. — 304 с., ил.
* Неизвестное шахматное наследие Фишера. Составитель Михаил Соколов. — М.: Русский шахматный дом, 2011. — 144 с. — (Шахматный университет). — ISBN 978-5-94693-162-5
* '' Безгодов А. М. '' «Роберт Фишер: секреты мастерства». Феникс, 2018. 94 с., — ISBN 978-5-907002-10-4
* ''Брейди, Фрэнк''. Конец игры : биография Роберта Фишера : удивительный взлёт и падение Бобби Фишера — путь американского гения, окончившийся у края сумасшествия. — М.: Андрей Ельков, 2015. — 447 с., [6] л. ил. — ISBN 978-5-906254-25-2.
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 65 ключевых позиций из партий Фишера .
* Жизнь Бобби Фишера (видео) .
* «Бобби Фишер против всех: постскриптум».
* ''Мансуров Е.'' «Загадка Фишера». М.: 1992.
* «Роберт Фишер — шахматист-нокаутер» // Газета «Новое время», Ереван, 15.03.2018

'''Испанская па́ртия''' — дебют, начинающийся ходами: '''1. e2-e4 e7-e5 2. Кg1-f3 Кb8-c6 3. Сf1-b5'''.
Относится к открытым началам.
История
Испанская партия — один из самых популярных дебютов, применяемых в партиях гроссмейстеров. Изобретателем «Испанской партии» считается Руй Лопес (в зарубежной литературе данный дебют назван в его честь «дебютом Руй Лопеса», ), однако первое упоминание об этом дебюте встречается в руководстве испанского шахматиста XV—XVI веков Луиса Рамиреса де Лусены. Дебют характеризуется сложностью и разнообразием схем. Ему посвящены многочисленные анализы. Большую роль в разработке теории дебюта сыграли В. Стейниц, К. Яниш, М. Чигорин, Ф. Маршалл, З. Тарраш, А. Алехин, М. Эйве, П. Керес, В. Смыслов, И. Болеславский, И. Зайцев, С. Фурман, А. Карпов, Г. Каспаров и многие другие выдающиеся шахматисты.
Идея дебюта
Идея испанской партии заключается в постоянной угрозе взятия и/или связке чёрного коня c6 белым слоном, что в ряде вариантов может сделать чёрную пешку e5 уязвимой целью для белых. По оценкам разных шахматных движков, дебют является одним из наиболее перспективных для белых и сохраняет наибольший перевес (полученный от преимущества первого хода), в примерно 0,2 пешки.
Варианты
 
Системы без хода 3. …a7-a6
* '''3. …Кc6-d4''' — Защита Бёрда. Чёрные идут на сдвоение пешек по линии d. Шансы белых предпочтительнее, так как чёрная пешка на d4 представляет больше слабость, чем силу.
* '''3. …Сf8-c5''' — Защита Корделя, или классическая защита. Одна из самых старинных защит испанской партии. Белые захватывают центр, и их шансы заслуживают предпочтения.
* '''3. …f7-f5''' — Гамбит Яниша. Это острое гамбитное продолжение введено в практику в середине 19 века русским шахматистом Янишем.
* '''3. …d7-d6''' — Защита Стейница. Является прочной, но пассивной защитой.
* '''3. …Сf8-b4''' — Вариант Алапина. Это продолжение не ставит белым больших проблем в развитии инициативы.
* '''3. …g7-g6''' — Защита Пильсбери. Вариант представляет белым значительную свободу действий.
* '''3. …Кg8-f6''' — Берлинская защита. Одна из самых устойчивых защит испанской партии.
** '''4. 0—0 Кf6:e4 5. d2-d4 Кe4-d6 6. Сb5:c6 d7:c6 7. d4:e5 Кd6-f5 8. Фd1:d8+ Крe8:d8''' — Берлинский эндшпиль.
** '''4. d2-d3''' — Анти-Берлин (основной вариант) берлинского эндшпиля. Вильгельм Стейниц, будучи чемпионом мира, одержал много впечатляющих побед, используя этот ход . Обычным ответом за чёрных является 4…d6 и 4…Сc5, последний более популярен, на что белые отвечают 5.0-0, 5.С:c6, и 5.c3.
Также чёрные могут ответить на 4.d3 защитой Мортимера 4…Кe7, подстроив одноимённую ловушку.
Редкие системы без хода 3. …a7-a6
* '''3. …f7-f6''' — Нюрнбергский вариант.
* '''3. …Кc6-a5''' — Защита Поллока.
* '''3. …Сf8-e7''' — Защита Лусены.
* '''3. …Фd8-e7''' — Вариант Виноградова.
* '''3. …g7-g5''' — Защита Брентано.
* '''3. …Кg8-e7''' — Защита Коцио.
Системы с ходом 3. …a7-a6
* '''4. Сb5:c6 d7:c6''' — разменный вариант. Белые обладают пешечным большинством на королевском фланге и стараются использовать это в эндшпиле, однако чёрные ещё в миттельшпиле получают преимущество двух слонов. Эндшпиль разменного варианта испанской партии является, пожалуй, самым досконально изученным.
** '''5. d2-d4 e5:d4 6. Фd1:d4 Фd8:d4 7. Кf3:d4 Сc8-d7''' — Вариант Алехина.
** '''5. Кb1-c3''' — Вариант Кереса.
** '''5. Кb1-c3 f7-f6 6. d2-d3''' — Вариант Романовского.
** '''5. 0—0'''
*** '''5. …Сc8-g4 6. h3 h5''' — Гамбит Алапина.
*** '''5. …f7-f6''' — Вариант Глигорича.
*** '''5. …Фd8-d6''' — Вариант Бронштейна.
* '''4. Сb5-a4'''
** '''4. …f7-f5''' — Отложенный гамбит Яниша.
** '''4. …Сf8-c5''' — Система Меллера.
** '''4. …d7-d6''' — Улучшенная защита Стейница.
*** '''5. Кb1-c3''' — Вариант трёх коней.
*** '''5. c2-c4''' — Вариант Дураса.
*** '''5. 0—0'''
*** '''5. Сb5:c6+ b7:c6 6. d2-d4''' — Вариант Рихтера.
**** '''6. …f7-f6''' — Вариант Алапина.
*** '''5. c2-c3'''
**** '''5. …Сc8-d7 6. d2-d4 g7-g6
**** '''5. …f7-f5''' — Сиестинский вариант.
***** '''6. e4:f5 Сc8:f5 7. 0—0''' — Вариант Копаева.
** '''4. …g7-g6'''
** '''4. …Кg8-e7'''
** '''4. …Кc6-d4'''
** '''4. …Сf8-b4'''
** '''4. …Сf8-c5'''
** '''4. …b7-b5''' — Вариант Каро.
*** '''5. Сa4-b3'''
**** '''5. …Сf8-c5''' — Грацский вариант.
**** '''5. …Кc6-a5''' — Вариант Тайманова.
** '''4. …Кg8-f6 5. Кb1-c3''' — Вариант четырёх коней.
** '''4. …Кg8-f6 5. Сb5:c6''' — Вариант Трейбала.
** '''4. …Кg8-f6 5. Фd1-e2''' — Вариант Уормалда.
*** '''5. …b7-b5 6. Сa4-b3 Сf8-e7 7. d2-d4 d7-d6 8. c2-c3 Сc8-g4''' — Вариант Грюнфельда.
** '''4. …Кg8-f6 5. 0—0 Кf6:e4''' — Открытый вариант.
*** '''6. d2-d4 b7-b5 7. Сa4-b3 d7-d5 8. d4:e5 Сc8-e6''' — Главный вариант.
**** '''6. …e5:d4''' — (Пирса Боля).
** '''4. …Кg8-f6 5. 0—0 b7-b5 6. Сa4-b3 Сc8-b7''' — Архангельский вариант.
** '''4. …Кg8-f6 5. 0—0 d7-d6''' — Вариант Рубинштейна.
Закрытые системы 4…Кg8-f6 5. 0—0 Сf8-e7
* '''6. Лf1-e1 b7-b5 7. Сa4-b3'''
** '''7. …d7-d6 8. c2-c3 0-0 9. h2-h3 
*** '''9. …Кc6-b8''' — Система Брейера.
*** '''9. …h7-h6''' — Вариант Смыслова.
*** '''9. …Сс8-e6''' — Вариант Холмова.
*** '''9. …Сc8-b7''' — Вариант Зайцева.
*** '''9. …Кc6-a5''' — Система Чигорина.
*** '''9. …Кf6-d7''' — Московский вариант.
** '''7. …0—0 8. a2-a4''' (а также '''8. d2-d3 и 8. h2-h3!?''') — уклонения от контратаки Маршалла.
** '''7. …0—0 8. c2-c3 d7-d5''' — Контратака Маршалла.
Упоминание в литературе
* Испанская партия упоминается в романе Ильфа и Петрова «Двенадцать стульев»:
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Алекса́ндр Алекса́ндрович Але́хин''' (распространённое написание и произношение «Алёхин» ошибочно ; , Москва — , Эшторил, Португалия) — русский, советский и французский шахматист, четвёртый чемпион мира по шахматам. Алехин вошёл в число сильнейших шахматистов мира перед Первой мировой войной, заняв третье место на петербургском турнире 1914 года, в 1920 году стал первым чемпионом РСФСР, а в 1921 году покинул Россию и переехал на постоянное место жительства во Францию, гражданином которой стал в 1925 году. В 1927 году Алехин выиграл матч за звание чемпиона мира у считавшегося непобедимым Хосе Рауля Капабланки, ставшего в 1921 году чемпионом мира, и затем в течение нескольких лет Алехин доминировал в соревнованиях, выигрывая крупнейшие турниры своего времени с большим преимуществом над соперниками. Дважды, в 1929 и 1934 годах, Алехин защитил титул в матчах против Ефима Боголюбова, в 1935 году он проиграл матч будущему президенту ФИДЕ Максу Эйве, но через два года победил в матче-реванше и удерживал звание чемпиона мира до самой смерти весной 1946 года. Алехин — единственный шахматист, который умер, являясь действующим чемпионом мира.
Был разносторонним шахматистом. Больше всего он известен атакующим стилем игры и эффектными, глубоко просчитанными комбинациями. Вместе с тем ему принадлежит большое количество теоретических разработок в дебютах, он обладал высокой эндшпильной техникой.
Биография
Детство, юность
 (1909 год)]]
Александр Алехин родился года в Москве. Его отец Александр Иванович Алехин (1856—1917) принадлежал к дворянскому роду и владел поместьем рядом с Касторным в Землянском уезде Воронежской губернии, мать Анисья Ивановна (1861—1915) была дочерью богатого текстильного фабриканта Прохорова, владельца «Трёхгорной мануфактуры», которую после смерти Ивана Яковлевича унаследовал брат Анисьи Ивановны Николай Иванович . Александр был младшим из четверых детей: Анна (Ася, 1886—1890) умерла от болезни во младенчестве до рождения Александра , брат Алексей (1888—1939) в дальнейшем тоже стал шахматистом, сестра Варвара (1889—1944) — актрисой. Семья жила в съёмном доме в Никольском переулке. После женитьбы отец Алехина занимал высокий пост в «Товариществе Прохоровской трёхгорной мануфактуры», в 1904 году стал предводителем дворянства Землянского уезда, затем — Воронежской губернии, в 1912 году — депутатом четвёртой Государственной Думы от октябристов . Детей в основном воспитывала бабушка Анна Александровна Прохорова: Александр Алехин проводил много времени в Воронежской губернии, а Анисья Ивановна, по воспоминаниям современников, приобрела зависимость от морфия и редко покидала спальню . Александр научился играть в шахматы в семь лет . Вскоре после этого он тяжело переболел менингитом (лечить его на дом приходил знаменитый педиатр Нил Филатов, который затем оставался сыграть в шахматы со старшим из братьев), и после этого родители на три года запретили ему играть в шахматы; биограф чемпиона С. Воронков предполагает, что болезнь могла вызывать у ребёнка связанный с шахматами бред . Позднее Алехин вспоминал: «Я играю в шахматы с 7 лет, но серьёзно начал играть в 12 лет» .
Начальное образование Александр получил дома. С 1902 по 1910 год он посещал престижную частную мужскую гимназию, основанную педагогом Львом Поливановым. Среди его одноклассников были литературовед Павел Попов, писатель Сергей Эфрон, поэты Лев Остроумов, Сергей Шервинский, Николай Позняков и Вадим Шершеневич, музыковед Георгий Римский-Корсаков; многие из них оставили воспоминания о гимназических годах и Алехине . Историю гимназистам преподавал будущий академик Юрий Готье, русскую литературу — переводчик Леонид Бельский . Одноклассники запомнили Александра (домашнее и школьное прозвище — Тиша) нелюдимым, не принимавшим участия в совместных развлечениях и при этом демонстрировавшим эгоизм и циничное отношение к окружающим .
 
В 1902 году Москву посетил американский маэстро Гарри Пильсбери, проведший в шахматном клубе сеанс одновременной игры вслепую на 22 досках, причём Алексей Алехин сыграл с ним вничью; это событие произвело сильнейшее впечатление на Александра . По воспоминаниям одноклассников, на уроках он постоянно был погружён в шахматы — решал задачи, играл вслепую или обдумывал ходы в игре по переписке с корреспондентами со всего мира . Первую турнирную победу Александр, ещё гимназистом, одержал в XVI гамбитном турнире по переписке, организованном журналом «Шахматное обозрение» в 1905—1906 годах . В соревнованиях по переписке несколько раз его оппонентом был русский вице-консул в Адрианополе Жуковский; партию с ним из XVI гамбитного турнира Алехин впоследствии включил в свой первый сборник лучших партий . По одним данным, в 1906 , по другим — в 1907 году братьям давал уроки известный шахматист Фёдор Дуз-Хотимирский. В 1907 году Александр в первый раз сыграл в турнире любителей в Московском шахматном кружке. В следующем году он выиграл такой же любительский турнир и дебютировал на международной арене: занял 4—5-е места в побочном (проходившем одновременно с основным турниром мастеров) турнире Германского шахматного союза в Дюссельдорфе, а затем сыграл мини-матч с известным немецким шахматистом Барделебеном, в котором из пяти партий выиграл четыре при одной ничьей . В Дюссельдорфе Алехин мог увидеть открытие матча на первенство мира между Ласкером и Таррашем, которое состоялось в день окончания турнира . После возвращения в Россию состоялись матчи Алехина с Блюменфельдом (победа — 4 : ) и чемпионом Москвы Ненароковым (Алехин сдал матч после трёх поражений). В 1909 году шестнадцатилетний Алехин стал пятым на чемпионате Москвы (победил Гончаров) и с 13 очками из 16 занял первое место на Всероссийском турнире любителей, проходившем в Петербурге и приуроченном к Международному шахматному конгрессу памяти Чигорина (второе место у Ротлеви с 12 очками), за что получил дорогую вазу, изготовленную на Императорском фарфоровом заводе, и звание «маэстро» . В Петербург Алехин отпрашивался из гимназии, партии последних туров он играл досрочно в дни, выделенные в календаре для отдыха, и закончил турнир на девять дней раньше официального окончания . В том же году Алехин начал сотрудничать с журналом «Шахматное обозрение», который издавал Павел Бобров .
 
В 1910 году Алехин занял 7—8-е места на крупном турнире в Гамбурге (8 из 16 очков), в 1911-м — разделил 8—11-е места в Карлсбаде (участвовало 26 игроков), выиграв у Видмара — одного из сильнейших на этом турнире. Осенью он поступил в Императорское Санкт-Петербургское училище правоведения. Во время учёбы он не прекращал выступления в соревнованиях и сотрудничал в газете «Новое время». В «Новом времени» он освещал Всероссийский турнир мастеров (де факто — чемпионат Российской империи), проходивший в августе — сентябре 1912 года в Вильне. В нём победил Акиба Рубинштейн, подтвердивший репутацию сильнейшего русского шахматиста, а Алехин разделил 6—7 места с Левенфишем . 16 мая 1914 года Алехин окончил училище с чином IX класса (титулярный советник) семнадцатым из 46 учеников выпуска и был причислен к министерству юстиции (в последующие годы — к министерству земледелия) .
 на петербургском шахматном турнире 1914 года.]]
В январе 1913 года Алексей Алехин начал издавать собственный журнал «Шахматный вестник» (в 1880-х под таким же названием свой журнал издавал Чигорин) огромным тиражом в 1000 экземпляров. Младший брат активно участвовал в этом предприятии, комментируя собственные и чужие партии и предоставляя свои статьи из «Нового времени». «Шахматный вестник» печатался до октября 1916 года . 1913 году Алехин выиграл матч у Левитского (третий призёр всероссийского турнира в Вильне, там взявший у Алехина обе партии) со счётом 7:3 и занял первое место на довольно представительном турнире в Схевенингене (11 из 13), опередив Давида Яновского, одного из претендентов на мировое первенство. В декабре он сыграл две партии с гастролировавшим в России Капабланкой, обе выиграл кубинец .
С декабря 1913 года по январь 1914 в Петербурге прошёл Всероссийский турнир мастеров. Алехин разделил первое место с Нимцовичем (по 13 из 17), на пол-очка отстал Флямберг. В апреле — мае там же состоялся Санкт-Петербургский международный турнир, собравший практически всю шахматную элиту, включая Капабланку и чемпиона мира Ласкера. На отборочном этапе Алехин разделил четвёртое — пятое места с Маршаллом и вышел в финал, куда попадали пять лучших игроков. В финале, проходившем в два круга, Алехин дважды уступил Ласкеру, который в итоге выиграл турнир, но оба раза обыграл Тарраша, что позволило Алехину занять итоговое третье место. Как вспоминал Пётр Романовский, именно в 1914 году Алехин сказал ему, что начинает готовиться к матчу на первенство мира с Капабланкой. На удивлённое замечание, что чемпион мира — Ласкер, Алехин уверенно ответил, что вскоре Капабланка сменит Ласкера .
Первая мировая война
Летом 1914 года Алехин участвовал в турнире в Мангейме. Он уверенно шёл на первом месте (9 из 11 и отрыв в одно очко от Видмара), но 1 августа Германия объявила войну России. Турнир был прерван за шесть туров до конца, а Алехин был объявлен победителем и получил первый приз в 1100 марок . Алехин и ещё десять русских шахматистов, участников основного и побочных турниров, были интернированы как граждане вражеского государства. После короткого пребывания в полицейском участке в Мангейме и военной тюрьме Людвигсхафена (туда он попал из-за найденной у него фотографии, где был снят в форме воспитанника Училища правоведения, которую полицейский принял за форму офицера русской армии) Алехин вместе с другими русскими попытался на поезде уехать в Баден-Баден. Однако их сняли с поезда в Раштатте и поместили в тюрьму . Алехин находился в одной камере с Боголюбовым, И. Рабиновичем и Вайнштейном. Как рассказывал Алехин журналисту после возвращения в Россию, обращение было «ужасное» , впрочем, позже, сравнивая с тюрьмой в Одессе, где ему пришлось побывать в 1919 году, Алехин называл обстановку «идиллической» . Шахматисты проводили время, играя между собой вслепую. Один раз Алехин был помещён в карцер на три или четыре дня за то, что, по его словам, улыбнулся во время прогулки (по воспоминаниям сидевшего в той же тюрьме Богатырчука — за то, что позволил себе вольности с дочерью тюремщика) . В середине августа шахматистов перевели из раштаттской тюрьмы в гостиницу в Баден-Бадене, где они оставались под надзором полиции. Затем был издан приказ, предписывающий отпустить всех негодных к воинской службе, и интернированные прошли медицинское освидетельствование. Алехин убедил врача, что он болен, и 14 сентября он был отпущен. Сначала он пытался уехать через Базель и Геную, но пароход до Одессы долго не отправлялся, поэтому Алехин, имевший достаточно средств, поехал в Петроград через Францию, Великобританию и Швецию и прибыл в Россию только в конце октября . В Стокгольме 20 октября Алехин дал сеанс одновременной игры на 24 досках (+18 −2 =4).
После возвращения в Россию Алехин много выступал с показательными партиями и сеансами одновременной игры. 5 ноября в Москве состоялся сеанс Алехина на 33 досках (+19 −9 =5), сбор от которого поступил в пользу раненых солдат . 7 ноября началась консультационная партия А. Алехин и В. Ненароков — О. Бернштейн и Б. Блюменфельд. Партия игралась в течение трёх дней и закончилась в пользу белых. Несколько раз Алехин давал сеансы в пользу пленных русских шахматистов, а деньги от сеанса в шахматном кружке при Петроградском политехническом институте, который состоялся 8 декабря, были перечислены студенту этого института Петру Романовскому, также находившемуся в плену. С начала 1915 года Алехин входил в один из комитетов по оказанию помощи больным и раненым, созданным в рамках Земгора . В клубном турнире Московского шахматного кружка в октябре — декабре он уверенно занял первое место (+10 −0 =1) и получил приз за красоту за партию с Зубаревым. В декабре 1915 года в Базеле (Швейцария) умерла Анисья Ивановна, мать Алехина .
Весной 1916 года Алехин выступал в Одессе и Киеве с сеансами. Кроме того, в Одессе он выиграл показательную партию у Верлинского, дав фору — пешку f7, а в Киеве сыграл матч с Эвенсоном, проиграв первую партию и выиграв две следующие . Летом он отправился добровольцем на фронт в качестве помощника начальника передвижного санитарного отряда ВНС, участвовавшего в сражениях брусиловского прорыва в окрестностях Тарнополя. Алехин лично выносил раненых с поля боя, был награждён двумя Георгиевскими медалями и представлен к награждению орденом Святого Станислава 3-й степени с мечами, но представление уже не было рассмотрено из-за свержения монархии в феврале 1917 года . Он был дважды контужен и после второй контузии на несколько недель был помещён в госпиталь в Тарнополе, где играл вслепую с навещавшими его местными шахматистами, в том числе дал сеанс вслепую на пяти досках. После окончания лечения в сентябре 1916 года Алехин вернулся в Москву .
В октябре Алехин провёл сеанс вслепую на 9 досках в Одессе, сбор от которого пошёл в фонд помощи «Одесса — Сербии», и сыграл серию партий с Верлинским . Затем он попеременно выступал с показательными партиями в Москве и Петрограде. 23 февраля 1917 года в Петрограде началась революция, и шахматная деятельность Алехина прервалась на три года. В мае 1917 года в Воронеже скончался его отец Александр Иванович Алехин .
Жизнь в Советской России
Революция 1917 года лишила Алехина дворянства и состояния. В 1918 году он выиграл трёхкруговой турнир в Москве, в котором, помимо него, играли Ненароков и А. Рабинович, а осенью того же года отправился на Украину, через Киев в Одессу, на тот момент оккупированную немецкими войсками. Биограф шахматиста Юрий Шабуров пишет, что в Одессе Алехин намеревался выступить в планировавшемся там турнире, который в итоге так и не состоялся . Сергей Воронков не сомневается, что это был только предлог, а Алехин уехал из Москвы, потому что имел основания считать, что изданное 5 сентября 1918 года постановление СНК РСФСР «О красном терроре» может коснуться и его . В Одессе в следующие месяцы он нуждался и зарабатывал, играя на ставку в кафе . В ноябре начался вывод немецких войск с оккупированных территорий, вскоре их сменили французские части Антанты.
В начале апреля 1919 года французский воинский контингент был эвакуирован из Одессы, город заняли части 1-й Заднепровской Украинской советской дивизии. Алехин совсем недолго успел поработать, по разным данным, в инотделе (иностранном отделе) Одесского губисполкома, комиссии губисполкома по изъятию излишков или в комиссии по выдаче разрешений на выезд за границу при ГубЧК , но вскоре, по всей видимости, в том же месяце был арестован ЧК. Причины ареста и сроки заключения Алехина в тюрьме достоверно неизвестны — соответствующие архивы не сохранились . Он вышел на свободу, вероятно, в конце июня; Алехин позже вспоминал, что в тюрьме сидел вместе с генералом Александром Рагозой, ставшим одной из жертв красного террора (расстрелян 29 июня) . Самого шахматиста предположительно спасло вмешательство кого-то из высокопоставленных советских деятелей. По некоторым сведениям, это был член Всеукраинского ревкома Мануильский, лично знавший Алехина , по версии Богатырчука — Христиан Раковский, которого знал шахматист и сотрудник одесской ЧК Яков Вильнер . На западе появились слухи, что Алехин погиб . Тем же летом шахматист вернулся в Москву.
В Москве 5 марта 1920 года Алехин женился на Александре Батаевой . В 1919 году Алехин, вероятно под влиянием сестры Варвары, поступил в только что открывшуюся Государственную школу киноискусства под руководством Владимира Гардина, но вскоре бросил её . Параллельно учёбе в киношколе он, играя вне конкурса, победил в первом советском чемпионате Москвы, в котором выиграл все одиннадцать партий . Зиму 1919—1920 года Алехин провёл в Харькове, работая в окружном Военно-санитарном управлении; по дороге туда он заразился тифом, но справился с болезнью . В мае 1920 года он вернулся в Москву на должность следователя Центророзыска Главного управления милиции , где в его обязанности входили поиски пропавших без вести, опознание задержанных и работа со старыми учётными картотеками . В октябре Алехин занял первое место на Всероссийской Олимпиаде в Москве, которая по традиции считается первым чемпионатом страны, вторым был отставший на очко Романовский . В декабре 1920 года шахматист был переводчиком (он владел английским, французским и немецким языками) в агитационной поездке делегатов Коминтерна по городам Урала и Сибири . В этой поездке он познакомился со швейцарской журналисткой , представлявшей в Коминтерне Швейцарскую социал-демократическую партию. В начале 1921 года Алехин развёлся с Батаевой и уже 15 марта женился на Рюгг .
В ноябре 1920 года ВЧК завела на Алехина новое дело по материалам, поступившим из Одессы: была обнаружена его расписка о получении крупной суммы денег, что было расценено как связь с «деникинской контрразведкой». С. Воронков предполагает, что источником денег был Василий Шульгин, а непосредственно с Алехиным, в то время бедствовавшим, его связал шахматист и член партии кадетов Борис Малютин . В марте 1921 года Алехина вызывали на допрос, после чего дело было прекращено .
Через пять недель после заключения брака с Рюгг Алехин получил разрешение на выезд из РСФСР в Латвию. Чтобы его добиться, Рюгг пыталась записаться на приём к Ленину (она уже встречалась с вождём до поездки по России). По данным биографов шахматиста Ханса Мюллера и Адольфа Павельчака выезд был согласован одним из руководителей Коминтерна Карлом Радеком . Разрешение на выезд было завизировано заместителем наркома иностранных дел Львом Караханом и начальником Особого отдела ВЧК Вячеславом Менжинским . В мае Алехин с женой прибыл в Ригу, оттуда транзитом через Литву направились в Берлин . В Германии Алехин и Рюгг вскоре расстались; Осип Бернштейн утверждал, что «как только поезд пересёк российскую границу, он [Алехин] оставил свою жену с их маленьким сыном [в реальности ребёнок родится в ноябре], без обиняков сообщив ей, что он всего лишь использовал её с целью выбраться из России» .
Путь к шахматной короне
 
Вскоре после приезда в Берлин Алехин по предложению немецкого издателя и мецената Бернхарда Кагана подготовил небольшую книгу ''Das Schachleben in Sowjet-Rußland'' («Шахматная жизнь в Советской России») с очерком о шахматных соревнованиях 1918—1920 годов и двенадцатью откомментированными собственными партиями. Очерк о бедственных послереволюционных годах заканчивался мыслью, что расцвет шахматной жизни наступит, когда «случится наконец то событие, которого русская шахматная общественность ожидает с той же горячей надеждой, что и вся честно мыслящая Россия», что однозначно считывалось как пожелание свержения советской власти, поэтому в самой России публикация не воспроизводилась до 1992 года . Тем не менее, в течение первых лет в Советской России Алехина воспринимали как соотечественника, временно живущего за границей . Он продолжал сотрудничать с советскими шахматными изданиями .
В Берлине Алехин сыграл два коротких матча — с Тейхманом (3:3) и Земишем (2:0). В том же 1921 году он выиграл турниры в Триберге, Будапеште и Гааге, не проиграв в них ни одной партии. После этого он направил Капабланке, который только что стал чемпионом мира, вызов на матч, но получил отказ . В следующем году он поделил второе — третье места в Пьештяни и принял участие в крупном турнире в Лондоне с участием Капабланки. Капабланка одержал уверенную победу, набрав 13 из 15 очков, Алехин с 11 очками занял второе место, оба не проиграли ни одной партии. На лондонском турнире по настоянию Капабланки основные претенденты на матч за звание чемпиона мира подписали документ, известный как «лондонский протокол», в котором оговаривались условия, на которых должен играться матч. В частности, право на матч получал претендент, которому удавалось обеспечить призовой фонд в 10 000 долларов и дополнительно найти деньги на покрытие организационных расходов. Матч игрался до шести побед одной из сторон, ничьи не учитывались . Сумма в 10 000 долларов по тем временам была довольно внушительной; таких денег ни у Алехина, ни у других претендентов не было.
Осенью 1922 года Алехин выиграл турнир в Гастингсе и разделил четвёртое — шестое места в Вене, проиграв сразу три партии из четырнадцати (победил Рубинштейн). Затем он переехал в Париж, где с этого времени постоянно проживал. В 1923 году Алехин разделил ещё с тремя участниками второе место в Маргите и принял участие в турнире в Карлсбаде, который собрал всех сильнейших шахматистов, кроме Ласкера и Капабланки. Алехин поделил первое место с Боголюбовым и Мароци, обыграв при этом обоих. Также он получил призы за красоту партии с Рубинштейном и Грюнфельдом . Затем последовали длительные гастроли по Европе и Северной Америке. В марте — апреле 1924 года Алехин занял третье место в Нью-Йорке. Первое место в двухкруговом турнире занял Ласкер (16 из 20), Капабланка отстал на полтора очка, Алехин — на четыре. До конца года Алехин больше не выступал в соревнованиях. За это время он издал сборник «Мои лучшие партии» и книгу о нью-йоркском турнире. В этот же период Алехин развёлся с Анной-Лизой Рюгг и стал жить в гражданском браке с Надеждой Семёновной Васильевой, вдовой генерала.
С 1924 года Алехин предпринимал усилия по получению французского гражданства по натурализации. Из-за того что Алехин много путешествовал и подозревался в связях с молодым советским государством, положительное решение было принято только в конце 1927 года (претендент в это время играл матч с Капабланкой) и потребовало личного заступничества президента Французской шахматной федерации Фернана Гаварри. В письме Николаю Григорьеву Алехин просил не присылать ему приглашения на московский турнир 1925 года, мотивируя это работой над диссертацией, но отказ связывают и с личными опасениями по поводу путешествия в Советскую Россию без защиты, которую бы давало иностранное гражданство . Ряд биографов указывают, что в конце 1925 года Алехин защитил в Сорбонне докторскую диссертацию на тему «Система тюремного заключения в Китае», и ему была присвоена степень доктора права . В то же время текст диссертации и документы о её защите в архивах не обнаружены . Согласно британской энциклопедии '' '', Алехин не окончил обучение и не защитил диссертацию, но с 1925 года добавлял к своей фамилии «доктор» . В этом же году он одержал победу на крупном международном турнире в Баден-Бадене (впрочем, ни Капабланка, ни Ласкер в нём не участвовали), не проиграв ни одной партии и опередив ближайшего соперника на 1 очка. Комбинацию, которую Алехин провёл в партии против Рихарда Рети на этом турнире, часто называют одной из лучших в истории шахмат .
 
В 1926 году Алехин сыграл в трёх турнирах в Великобритании, а также в Земмеринге и Дрездене. В трёх турнирах в Гастингсе, Скарборо и Бирмингеме он занял первые места (в Гастингсе — вместе с Видмаром), сыграв вничью в общей сложности всего две партии. Представительный турнир в Земмеринге он начал с двух поражений и в итоге набрал на пол-очка меньше, чем первый призёр — Шпильман. Турнир в Дрездене выиграл Нимцович, Алехин занял второе место. В конце 1926 — начале 1927 года в Голландии состоялся тренировочный матч с Максом Эйве, закончившийся со счётом +3 −2 =5 в пользу Алехина. Алехин играл матч не в полную силу, так как был занят переговорами о матче с Капабланкой .
Чтобы достать деньги на матч с Капабланкой, Алехин много выступал с сеансами одновременной игры. В 1920-х годах он дважды поставил мировой рекорд игры вслепую: в 1924 году в Нью-Йорке Алехин сыграл одновременно 26 партий с результатом +16 −5 =5, а через год в Париже побил свой предыдущий рекорд, сыграв вслепую 27 партий с результатом +22 −2 =3 . В 1924 году он выпустил книгу «Мои лучшие партии (1908—1923)», включив в неё наиболее эффектные победы, которыми можно было заинтересовать спонсоров . В конце концов усилия Алехина увенчались успехом: после переговоров в Буэнос-Айресе в августе 1926 года правительство Аргентины выделило деньги на матч. Стороны договорились о том, что матч состоится в Буэнос-Айресе в 1927 году .
Завоевание титула чемпиона мира
 
 
В начале 1927 года Алехин участвовал в проходившем в четыре круга шестерном международном турнире в Нью-Йорке, где занял второе место вслед за Капабланкой. Кубинец выиграл соревнование с отрывом в 2 очка, победил во всех микроматчах и не проиграл ни одной партии. Затем Алехин победил на международном турнире в Кечкемете.
Предстоящий матч вызвал огромный интерес. Капабланка считался явным фаворитом: в то время он сильно превосходил Алехина в турнирных результатах и имел счёт 5:0 в свою пользу (не считая ничьих) в личных встречах. Шпильман, болевший за претендента, говорил, тем не менее, что Алехин не сможет выиграть ни одной партии . Авторы ''The Oxford Companion to Chess'' Дэвид Хупер и Кеннет Уайлд отмечают, что претендент и чемпион во многом представали противоположностями друг друга: Капабланка имел репутацию элегантного плейбоя и человека слова, был воздержан в еде и не курил, считался одарённым гениальностью свыше позиционным игроком, пренебрегавшим подготовкой к соревнованиям; Алехина не любили, считали неискренним и неприятным в общении, он злоупотреблял курением и алкоголем, но все признавали его мастерство комбинации и вложенные усилия, которые привели его к титульному поединку .
Матч с Капабланкой состоялся в Буэнос-Айресе осенью 1927 года. По условиям лондонского протокола для победы в матче требовалось выиграть шесть партий. Алехин выиграл начальную партию, проиграл третью и седьмую, снова вышел вперёд в двенадцатой и довёл матч до победы. В первой трети матча у Алехина началось воспаление надкостницы, из-за чего ему пришлось удалить шесть зубов . Последняя, тридцать четвёртая, партия была отложена в ладейном эндшпиле, где Алехин имел две лишние пешки. Капабланка не явился на доигрывание, прислав письмо, в котором объявлял о сдаче партии и поздравлял Алехина с победой в матче . Общий счёт — +6 −3 =25 в пользу претендента. После объявления Алехина чемпионом мира восторженная толпа донесла его до отеля на руках . По окончании матча Алехин с супругой посетили Чили и на пароходе отправились в Барселону, где им тоже была устроена бурная встреча .
Победу Алехина объясняют многими факторами. Претендент готовился к матчу несколько месяцев, придерживаясь строгого, аскетического режима и за это время досконально изучив игру своего противника. В ходе матча Алехин пользовался своими наработками, в то время как Капабланка, окрылённый уверенной победой в нью-йоркском турнире, пренебрёг целенаправленной подготовкой к матчу . Во вступительной статье к книге о нью-йоркском турнире, вышедшей в 1928 году, новый чемпион суммировал слабые места, которые, с его точки зрения, были у Капабланки: это излишняя осторожность в дебютах и слабая для игрока его уровня эндшпильная техника. В миттельшпиле, считал Алехин, Капабланка играет сильнее всего, но он слишком часто склонен полагаться на интуицию и из-за этого изучает позицию поверхностно и выбирает не лучшие продолжения .
После возвращения Алехина в Париж в честь его победы в феврале 1928 года был устроен банкет в Русском клубе. На банкете чемпион выступил с речью, которая в наиболее полном изложении (газета «Россия») заканчивалась: «И вот теперь мой тост за то, чтобы та дикая бесстыдная фантасмагория, которая окутала нашу родину, исчезла бы так же бесследно, как в моей борьбе исчез призрак непобедимости Капабланки» (точной записи не сохранилось, в других эмигрантских газетах речь передана с теми или иными сокращениями или расхождениями) . В интервью, которые Алехин давал в Буэнос-Айресе и после возвращения в Европу, он подчёркивал, что не связывает своё будущее с большевистской Россией . Вскоре в журнале «Шахматный вестник» появилась статья заместителя наркома юстиции РСФСР и одного из организаторов шахматного спорта в СССР Николая Крыленко, в которой говорилось: «После речи Алехина в Русском клубе с гражданином Алехиным у нас всё покончено — он наш враг, и только как врага мы отныне должны его трактовать». Ещё через два месяца там же было опубликовано заявление Алексея Алехина (вероятно, составленное под давлением): «Я осуждаю всякое антисоветское выступление, от кого бы оно ни исходило, будь то, как в данном случае, брат мой или кто-либо другой. Алексей Алехин» . Ранее, в декабре 1926 года, после выхода из советского гражданства Боголюбова исполнительное бюро Всесоюзной шахматной секции вынесло постановление, которым лишило эмигранта звания чемпиона СССР и охарактеризовало его и Алехина ренегатами, и Шабуров считает, что официальное отношение советских властей к Алехину окончательно сформировалось уже тогда . Воронков полагает, что Крыленко рассчитывал на возвращение Алехина до завершения чемпионского матча и только гневной статьёй в «Шахматном вестнике» признал тщетность своих усилий .
Чемпион мира
 
Матч-реванш с Капабланкой так и не состоялся. Рассуждая о возможном матче-реванше сразу после победы в решающей партии, Алехин сказал, что готов играть его только на условиях Лондонского протокола. С другими претендентами он был согласен играть и с ограничением общего числа партий, но при наличии нескольких вызовов первоочередное право получал Капабланка . 10 февраля следующего года Капабланка обратился к Алехину и президенту ФИДЕ Александру Рюэбу с предложением изменить Лондонский протокол, добавив условие о том, что количество партий ограничивается шестнадцатью, так что, если ни один из соперников не одержит шести побед, то выигрывает тот, кто после шестнадцати партий будет иметь больше очков. Капабланка писал, что в противном случае матч может затянуться и превратиться в соревнование на выносливость . В ответном письме от 29 февраля Алехин повторил, что будет играть матч-реванш только на тех условиях, на которых он сам завоевал титул . 8 октября Капабланка направил Алехину официальный вызов, но получил ответ, что Алехин ещё в августе принял вызов Боголюбова и матч состоится в следующем году . Алехина обвиняли в том, что он сознательно избегает повторного матча с Капабланкой . С другой стороны, многие указывали, что препятствия, которые Алехин ставил экс-чемпиону, не отличались от тех, которые Капабланка ставил претенденту . Между двумя шахматистами развилась вражда, Алехин требовал удвоения гонорара, если в турнире участвовал Капабланка , так что они не выступали вместе до ноттингемского турнира 1936 года.
В 1928 году Алехин не выступал в соревнованиях, а работал над двумя книгами: «На пути к высшим шахматным достижениям» (о соревнованиях 1923—1927 годов, включая матч с Капабланкой; более точный перевод немецкого названия — «На пути к первенству мира») и «Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1927». В течение нескольких лет начиная с 1929 года Алехин одержал серию впечатляющих турнирных побед, доказав неоспоримое превосходство над соперниками. Из десяти международных турниров, в которых чемпион сыграл до конца 1933 года, он занял чистое первое место в восьми и ещё дважды разделил победу.
В 1929 году Алехин выиграл небольшой турнир в американском Брэдли-Бич и сыграл матч на первенство мира с Боголюбовым в разных городах Германии и Голландии. Алехин выиграл 11 партий, 5 проиграл, 9 свёл вничью, сохранив, таким образом, чемпионский титул.
 
Турнир в Сан-Ремо (Италия) в 1930 году стал одним из высших триумфов Алехина . В турнире, в котором играли почти все сильнейшие шахматисты мира: Нимцович, Боголюбов, Рубинштейн, Видмар, Мароци, — Алехин из пятнадцати партий выиграл тринадцать и лишь две свёл вничью. Второй призёр Нимцович отстал от победителя на 3 очка; с таким отрывом в представительных турнирах не побеждал даже Капабланка, а в процентном отношении этот результат оказался рекордным для турниров подобного уровня (на рубеже веков Ласкер побеждал с результатами 23 из 28 и 14 из 16) . В том же году Алехин сыграл за Францию на первой доске на 3-й олимпиаде в Гамбурге. Алехин сыграл девять партий из семнадцати и выиграл все, а партия со Штальбергом получила первый приз за красоту, но сборная Франции заняла всего лишь двенадцатое место .
В 1931 году Алехин с блеском выиграл большой двухкруговой турнир в Бледе без поражений и с отрывом от ближайшего соперника в 5 очков: 20 очков из 26, вторым был Боголюбов с 15 очками. Среди участников были Нимцович, Шпильман, Видмар, а также несколько представителей молодого поколения: Флор, Кэжден и Штольц. На 4-й олимпиаде Алехин набрал 13 из 18, показав лучший результат на первой доске, в то время как Франция осталась на 14-м месте . В следующем году Алехин много выступал в турнирах, самыми значительными из которых были Лондон (второй призёр Флор отстал на очко) и Берн (на очко отстали Флор и Эйве). С декабря 1932 года по май 1933 года Алехин провёл кругосветные шахматные гастроли, посетив США, Мексику, Гавайские острова, Японию, Шанхай, Гонконг, Филиппины, Сингапур, Индонезию, Новую Зеландию, Цейлон, Александрию, Иерусалим, Геную. Алехин сыграл около полутора тысяч партий за время американского турне и 1320 партий, из них 1161 выиграл и только 65 проиграл, в ходе кругосветного путешествия . После окончания турне Алехин снова возглавил команду Франции на олимпиаде. С результатом 9 из 12 он во второй раз подряд выиграл зачёт на первой доске, а сборная заняла восьмое место из пятнадцати команд . Ещё через месяц Алехин в очередной раз побил рекорд игры вслепую, с 1925 года принадлежавший Рети (29 досок), дав в Чикаго во время Всемирной выставки сеанс на 32 досках. Сеанс длился 12 часов и закончился со счётом +19 −4 =9 в пользу Алехина .
В 1934 году состоялся новый матч на первенство мира с Ефимом Боголюбовым, который тоже закончился уверенной победой Алехина — 15 :10 . Уже через месяц Алехин включился в борьбу в представительном международном турнире в Цюрихе (с участием Ласкера, Эйве, Флора, Боголюбова, Бернштейна, Нимцовича, Штальберга и других). Алехин выиграл турнир с результатом 13 из 15, на очко впереди Эйве (он нанёс победителю единственное поражение) и Флора.
Потеря и возвращение чемпионского звания
 
В середине 1930-х годов в карьере Алехина начался спад, он пристрастился к алкоголю. С 1934 года до конца карьеры он не выиграл ни одного значительного турнира . Советские шахматные историки писали о тоске Алехина по России, о его попытках как раз в это время «помириться» с СССР. Некоторые связывают снижение уровня игры с усталостью чемпиона, с потерей мотивации к самосовершенствованию, вызванной отсутствием достойных противников, из-за чего Алехин стал позволять себе небрежную игру . В конце 1934 года Алехин принял вызов от Макса Эйве. В 1935 году он сыграл на олимпиаде в Варшаве, где занял второе место на первой доске (на очко больше набрал Флор), и выиграл небольшой турнир в Эребру. В 1934 году Алехин расстался с Надеждой Васильевой и женился на Грейс Висхар, шахматистке, выступавшей в женских турнирах, гражданке США и Великобритании.
Матч на первенство мира с Эйве на большинство из 30 партий начался 3 октября 1935 года. Алехин был фаворитом, Эйве по сравнению с другими претендентами имел довольно скромный турнирный и матчевый послужной список . Алехин уверенно начал матч, выиграл первую, третью и четвёртую партии, но потом стал допускать грубые ошибки, и в четырнадцатой партии счёт сравнялся . В 25-й партии Эйве впервые вышел вперёд, затем выиграл двадцать шестую и в итоге удержал перевес в одно очко. Матч закончился со счётом +9 −8 =13 в пользу претендента. Некоторые авторы писали, что поражение Алехина вызвано в первую очередь злоупотреблением алкоголем , Эйве и помогавший ему во время матча Флор вспоминали, что Алехин пил, но не в том количестве, чтобы это отразилось на итоговом результате . Спасский, Карпов, Каспаров и Крамник отмечали игровое превосходство Эйве .
Во время матча с Эйве в СССР в газетах «Известия» и «64» была опубликована телеграмма: «Не только как долголетний шахматный работник, но и как человек, понявший громадное значение того, что достигнуто в СССР во всех областях культурной жизни, шлю искренний привет шахматистам СССР по случаю 18-й годовщины Октябрьской революции. Алехин». В эмигрантской прессе телеграмма вызвала резко отрицательный отклик, в одной из газет была напечатана басня, в которой говорилось, что Алехин «битым отошёл к Советам» .
 
Начиная с мая 1936 года Алехин за полтора года сыграл в десяти турнирах, показывая неровные результаты. В нескольких турнирах он выиграл или поделил первые места, в нескольких попадал в призёры, в Кемери в 1937 году поделил 4—5-е места. В самом крупном соревновании того периода — ноттингемском турнире 1936 года — Алехин выступил неудачно, заняв шестое место и на очко отстав от победителей — Капабланки и Ботвинника. При этом он проиграл Капабланке и Решевскому, но выиграл у Эйве. По воспоминаниям Флора, Алехин получил приглашение на международный турнир 1936 года в Москве, но отказался от участия, так как хотел приехать в Москву только чемпионом мира .
Условиями матча 1935 года был предусмотрен матч-реванш , который состоялся ровно через два года после первого матча. На турнирах в промежутке между двумя матчами Эйве выиграл у Алехина три партии при всего одном поражении и занимал места выше Алехина . В этот раз прогнозы были преимущественно в пользу Эйве . Голландец выиграл первую партию, во второй Алехин сравнял счёт, а затем, выиграв несколько партий подряд, вышел вперёд. На финише Эйве «сломался» и проиграл четыре из последних пяти партий . Алехин досрочно выиграл матч со счётом +10 −4 =11 и вернул себе звание чемпиона мира.
Предвоенные годы
Из трёх турниров, сыгранных в Монтевидео, Маргите и Плимуте после возвращения чемпионского звания, Алехин победил в двух первых, а в третьем разделил 1—2-е места c Томасом. Выступление на АВРО-турнире в 1938 году, где играли 8 сильнейших шахматистов мира, было неудачным: четвёртое — шестое места из восьми, разделённые с Эйве и Решевским, +3 −3 =8. Капабланка занял седьмое место, их микроматч с Алехиным закончился со счётом 1 — в пользу действующего чемпиона. Ботвинник, также участвовавший в этом турнире, писал: «Нас мотали по всей стране. Перед игрой вместо обеда — два часа в поезде. Пожилые участники — Капабланка и Алехин — не выдержали напряжения» . Организаторы рассматривали турнир как аналог турнира претендентов, победитель которого получит первоочередное право на матч с Алехиным, но сам Алехин выступил с заявлением, что готов играть с любым сильным противником, который обеспечит призовой фонд . По окончании турнира в амстердамском отеле Алехин и Ботвинник, получивший согласие руководства СССР, провели переговоры о возможном матче . Советская сторона настаивала на проведении всего матча в Москве. В отправленном в июле 1939 года письме чемпион мира подтвердил согласие на матч с Ботвинником, но ставил условием, что вторая половина матча пройдёт в Лондоне. В этом случае он был готов объявить о матче на 8-й шахматной Олимпиаде, запланированной на август — сентябрь 1939 года в Буэнос-Айресе. Советское руководство не выработало позиции по матчу, а начало Второй мировой войны прервало переговоры .
В 1939 году вышла новая книга Алехина «Мои лучшие партии (1924—1937)», в которую вошли, в числе прочего, анализы лучших партий матчей с Эйве и дополнительные комментарии к партиям, описанным в более ранних книгах. На олимпиаде в Аргентине, выиграв 9 партий и сведя вничью 7, он занял второе место на первой доске; первое досталось Капабланке, который сыграл на одну партию больше и опередил Алехина на очко . Когда проходил матч Франция — Куба, все ждали партии между Алехиным и Капабланкой, но кубинец пропустил игру . Сборная Франции в финальном турнире заняла место во второй половине таблицы. Во время олимпиады вторжением Германии в Польшу началась война, и Алехин выступил по радио и в прессе с призывом бойкотировать немецкую команду (в результате в трёх матчах немецкой команды были без игры зафиксированы технические ничьи 2:2 ). Там же Капабланка при поддержке местной шахматной федерации вызвал Алехина на матч-реванш, но Алехин отказался, сославшись на то, что он как военнообязанный должен вернуться во Францию . Перед возвращением в Европу он выиграл небольшие турниры в Монтевидео и Каракасе в конце 1939 года .
Война и жизнь в оккупации
В январе 1940 года Алехин с женой прибыли в Португалию, но уже через две недели перебрались во Францию. После нападения нацистской Германии на Францию Алехин, не подлежавший призыву по состоянию здоровья , вступил добровольцем во французскую армию, где служил в звании лейтенанта переводчиком (согласно другим данным, он был призван в роту управления по тыловому обеспечению как стажёр, не в офицерском звании ). Когда военные действия закончились, Алехин покинул зону немецкой оккупации и поселился на юге Франции. В 1940 году продолжились переговоры о матче с Капабланкой. Согласно переписке, с которой знакомился историк Александр Сизоненко, летом 1940 года Капабланка направил кубинскому функционеру Хайме Марине свои предложения по организации матча. Но до следующего года контакты между сторонами прервались и возобновились только весной 1941 года, когда Алехин выехал в Португалию. Он не имел средств для трансатлантического путешествия, а принимающая сторона отказалась брать на себя эти расходы. Матч не состоялся, а в следующем году Капабланка умер . В открытом письме правительству Кубы, опубликованном в журнале ''Chess'' 8 апреля 1941 года, Алехин объяснял, что мог выехать в Португалию ещё в июле, но был вынужден вернуться с юга в Париж, так как замок его жены в Нормандии рядом с Дьепом был разграблен сначала беженцами, а затем нацистами .
Незадолго до того, как Алехин повторно получил разрешение на выезд в Португалию, с 18 по 23 марта 1941 года, в парижской немецкоязычной газете ''Pariser Zeitung'' за подписью Алехина была опубликована серия антисемитских статей под общим названием «Арийские и еврейские шахматы» ( ), которые затем были перепечатаны в Deutsche Schachzeitung . В этих статьях история шахмат излагалась с точки зрения нацистской расовой теории, при этом обосновывалось положение, что для «арийских» шахмат характерна активная наступательная игра, а для «еврейских» — защита и выжидание ошибок соперника. В интервью, данном после освобождения Парижа союзниками (декабрь 1944 года), Алехин говорил, что был вынужден написать статьи, чтобы получить разрешение на выезд, и что статьи в исходном виде не содержали антисемитских выпадов, но были полностью переписаны немцами . После войны в открытом письме организаторам лондонского турнира (1946) Алехин уточнил, что от оригинального текста остались только размышления о необходимости реконструкции ФИДЕ и критика теорий Стейница и Ласкера . В 1996 году биограф Алехина В. Чарушин доказывал, что за переписыванием статей стоял австрийский шахматист и журналист, редактор ''Pariser Zeitung'' и ярый антисемит Теодор Гербец, умерший в 1945 году . В то же время другой исследователь, Жак де Моннье, утверждал, что в 1958 году видел черновики этих статей, написанные Алехиным собственноручно, которые Грейс Висхар перед смертью передала знакомому, но их публикация будет возможна не ранее, чем они перейдут в общественное достояние по французскому законодательству (2017 год), и только с согласия наследников Алехина . Кроме того, аналогичные рассуждения содержатся в интервью, которые Алехин в сентябре 1941 года давал испанской прессе, и в обзорах турниров, которые чемпион мира также публиковал в ''Pariser Zeitung'' .
В 1941—1943 годах Алехин участвовал в соревнованиях, организованных нацистским Шахматным союзом Великой Германии, что он впоследствии объяснял тем, что не имел других средств к существованию, и это было единственным способом сохранить остатки имущества жены и обеспечить ей самой защиту от репрессий, которые вполне могли коснуться американки еврейского происхождения . В сентябре 1941 года он занял второе место в турнире в Мюнхене, а до конца 1943 года принял участие ещё в семи турнирах в Германии и на оккупированных территориях. Четыре из них он выиграл, включая так называемый Чемпионат Европы в Мюнхене и чемпионат Генерал-губернаторства в Польше, прошедшие в 1942 году, ещё в трёх разделил первые места. Среди других шахматистов, игравших в турнирах в Третьем рейхе, были Керес, Боголюбов, Лундин, Штольц, Опоченский, Земиш и молодая восходящая звезда немецких шахмат Клаус Юнге . Счёт личных встреч с Кересом в этот период был +3 −0 =3, с Юнге — +4 −1 =1. Несколько раз Алехин давал сеансы одновременной игры для офицеров вермахта.
В январе 1943 года Алехин заболел скарлатиной. В зрелом возрасте она протекала тяжело. Врачам удалось спасти жизнь Алехина, но здоровье его было подорвано . В октябре 1943 года Алехин выехал на турнир в Испанию и более не вернулся на оккупированные территории. Жена Алехина не получила разрешение на выезд и осталась во Франции до конца войны . В Испании Алехин жил в бедности. Он принял участие в нескольких турнирах, в основном занимая первые места, и выиграл небольшой матч у чемпиона Испании Рей Ардида со счётом +1 −0 =3. Алехин давал частные уроки 13-летнему вундеркинду Артурито Помару (впоследствии гроссмейстеру, неоднократному чемпиону Испании), материалы которых свёл в позже опубликованный шахматный учебник «Завет!» (''¡Legado!''). Кроме этого, он выпустил сборник, куда вошли наиболее примечательные партии, сыгранные во время Второй мировой войны (всего — 117, 30 из них сыграны самим Алехиным). Последний турнир он сыграл осенью 1945 года в Касересе, заняв там второе место после Франсишку Люпи — чемпиона Португалии.
Бойкот
В конце 1945 года Алехин был приглашён на турниры в Лондоне и Гастингсе, запланированные на будущий год, но приглашения вскоре были отозваны: Эйве и американские шахматисты (в первую очередь, Файн и Денкер) угрожали бойкотировать турнир, если в нём примет участие Алехин, из-за его сотрудничества с нацистами и статей в Pariser Zeitung . Алехин направил в оргкомитет лондонского турнира, а также в британскую и американскую шахматные федерации открытое письмо, в котором объяснял, что играть в турнирах в нацистской Германии он был вынужден из-за отсутствия средств, и прояснял свою позицию по антисемитским статьям, но ничего не добился. В ходе лондонского турнира группой шахматистов из стран-союзников был создан комитет по расследованию сотрудничества Алехина с нацистами, председателем которого стал Эйве . Предлагалось лишить Алехина звания чемпиона мира и объявить ему бойкот: не приглашать на турниры, не печатать его статей. Обсуждение велось без участия ФИДЕ . Единственным, кто высказался в пользу Алехина, был Тартаковер; он не только выступил против бойкота, но и попытался организовать сбор средств в пользу чемпиона . В конце концов комитет решил передать вопрос на рассмотрение ФИДЕ . Алехину было предложено прибыть во Францию для рассмотрения его дела французской шахматной федерацией. Он подал документы для получения разрешения на въезд, но разрешение пришло уже после его смерти .
Позднее высказывались предположения, что организаторы бойкота стремились в том числе и к достижению собственных корыстных целей: в США было два вероятных кандидата на звание чемпиона мира — Решевский и Файн, а Эйве мог рассчитывать на то, чтобы быть провозглашённым чемпионом мира после лишения Алехина титула. В пользу этой версии приводят довод о том, что после смерти Алехина на генеральной ассамблее ФИДЕ ставился на голосование вопрос о проведении матча на первенство мира между Эйве и Решевским .
С января 1946 года Алехин жил в португальском Эшториле. После известий о событиях в Лондоне Алехин вёл замкнутый образ жизни и общался в основном с португальским шахматистом Люпи, который стал его близким другом. В начале января они сыграли товарищеский матч, в котором Алехин победил со счётом 2 :1 . В феврале Алехин получил вызов от Ботвинника и дал согласие сыграть с ним матч в Лондоне .
Смерть и похороны
 ском кладбище Монпарнас работы его друга, шахматиста Абрама Бараца (1956). На надгробии указана ошибочная дата рождения 1 ноября.]]
23 марта 1946 года исполком ФИДЕ официально принял решение о проведении матча Алехин — Ботвинник , но утром 24 марта Алехин был найден мёртвым в своём гостиничном номере отеля «Парк» . Он сидел в кресле у столика за шахматной доской с расставленными в начальной позиции фигурами. При вскрытии врачи определили, что причиной смерти была асфиксия, наступившая вследствие попадания в дыхательные пути кусочка мяса , хотя в некоторых публикациях того времени в качестве причины смерти указывались стенокардия или сердечная недостаточность . Существует несколько конспирологических версий, согласно которым Алехин был убит (скорее всего, отравлен), при этом обвиняют и западные, и советские спецслужбы .
В связи с кончиной Алехина журнал «Шахматы в СССР» напечатал некролог за подписью Петра Романовского, в котором говорилось: «Алехин родился и вырос в России. В нашей стране развились его шахматный талант и сила… Советские шахматисты высоко ценят Алехина как выдающегося мастера, внёсшего богатый вклад в сокровищницу шахматного искусства. Но, как к человеку морально неустойчивому и беспринципному, наше отношение к нему может быть только отрицательным» .
Алехин был первоначально похоронен в Эшториле. В 1956 году был поднят вопрос о перезахоронении, советские власти изъявляли желание перенести останки Алехина в усыпальницу Прохоровых у Новодевичьего монастыря, где покоятся родственники шахматиста по матери . Однако, по настоянию вдовы Алехина Грейс, прах был захоронен в Париже, где жила Грейс и где Алехин провёл большую часть жизни . Перезахоронение состоялось 25 марта 1956 года на кладбище Монпарнас при участии президента ФИДЕ Фольке Рогарда и большой делегации из СССР . Мраморный барельеф на надгробии был создан шахматистом и скульптором Абрамом Барацем, лично знакомым с Алехиным. Надпись на надгробии гласила: «Шахматному гению России и Франции», при этом на нём были неверно указаны даты жизни шахматиста . Грейс, умершая в марте 1956 года незадолго до перезахоронения праха мужа, была похоронена в той же могиле. В 1999 году надгробие разбилось во время урагана и барельеф был утрачен, но позднее надгробие восстановили .
Алехин умер непобеждённым чемпионом. В 1948 году пять сильнейших шахматистов мира разыграли чемпионское звание в матче-турнире, который выиграл Ботвинник.
Личная жизнь
 
Биографы отмечают, что все жёны Алехина были старше него и для большинства из них брак не был первым . В первый раз Алехин стал отцом в 1913 году, матерью его дочери Валентины (1913—1980), в воспитании которой он, по всей видимости, никак не участвовал, была баронесса Анна фон Севергин (или Севергина) . О его первой жене, Александре Батаевой, известно мало; она была вдовой и работала делопроизводителем. Алехин официально зарегистрировал брак в 1920 году, а до того несколько месяцев жил в фактическом браке . Через год супруги развелись, и Алехин женился на гражданке Швейцарии Анне-Лизе Рюгг, с которой расстался после выезда в Европу в 1921 году. От второго брака у Алехина родился сын Александр (1921—2009), который жил в Швейцарии с матерью до её смерти в 1934 году, после чего был отдан на попечение. Участие Алехина в жизни сына ограничивалось финансовой поддержкой и эпизодическими личными встречами во время его редких поездок в Швейцарию. Алехин-младший в 1956 и 1992 годах посещал мемориалы Алехина в Москве . С Надеждой Васильевой (в девичестве Фабрицкой) Алехин прожил десять лет, их отношения не были официально оформлены . По воспоминаниям дочери Васильевой от первого брака, Надежда Семёновна заботилась о муже и вела его дела, чтобы он мог посвятить себя шахматам . Последней женой стала Грейс Висхар, вдова британского чайного плантатора, жившего на Цейлоне. Она имела американское гражданство и британское подданство, была старше мужа на 16 лет и сама была сильной шахматисткой. Этот брак улучшил и материальное положение чемпиона мира: Грейс получила большое наследство от первого мужа.
По воспоминаниям, Алехин был разносторонне образованным человеком и обаятельным собеседником, владел шестью языками . Некоторые отмечали его забывчивость и рассеянность в бытовых мелочах, которые резко контрастировали с великолепной шахматной памятью . Больше всего в жизни его интересовали шахматы; по словам Имре Кёнига, в первой половине XX века Алехин был одним из немногих шахматистов, для которых игра стала профессией и которые признавали, что зарабатывают на жизнь шахматами . Много писали о пристрастии Алехина к алкоголю, особенно начиная с 1930-х годов. По некоторым данным, последняя жена Алехина Грейс сама много пила, способствуя таким образом алкоголизму мужа . Согласно биографу Пабло Морану, в конце жизни Алехин имел тяжёлый цирроз печени . В то же время известно, что накануне ответственных соревнований, в том числе матча против Капабланки и матча-реванша с Эйве, Алехин соблюдал режим и вообще не употреблял спиртного.
Проживая в Париже, Алехин был членом масонских лож «Астрея» и «Друзья любомудрия». В ложе «Астрея», находившейся под юрисдикцией Великой ложи Франции, он был посвящён в степень ученика 24 мая 1928 года (по предложению Вяземского, Тесленко и Гвоздановича) после опроса, проведённого Левинсоном и Тесленко. Возвышен в степень подмастерья 9 мая 1929 года, возведён в степень мастера-масона 27 февраля 1930 года. Алехин посещал собрания ложи до 1932 года, восстановил членство в декабре 1937 года и исключён 27 декабря 1938 года . Также он был членом Верховного совета Франции, входил в состав ложи усовершенствования (4−14 гр.) «Друзья любомудрия» до 1933 года. Посвящён в степень Тайного мастера (ДПШУ) .
Алехин был большим любителем кошек. Его сиамский кот Чесс ( ) постоянно присутствовал на соревнованиях как талисман. Во время первого матча с Эйве кот обнюхивал доску перед каждой партией .
 
Творчество
 
Характеристика творческой манеры
Александра Алехина нельзя назвать «шахматным вундеркиндом» — он начал серьёзно заниматься шахматами в возрасте около 10 лет. В отличие от Капабланки, который, казалось, не нуждался в изучении теории, Алехин развивался как шахматист хотя и быстро, но постепенно, активно изучая шахматную теорию и нарабатывая опыт. К 20 годам он вошёл в число сильнейших шахматистов мира.
Алехин больше всего известен как приверженец яркого атакующего стиля игры, художник, создававший сложные и эффектные многоходовые комбинации . Сам Алехин писал: «Для меня шахматы не игра, а искусство. Да, я считаю шахматы искусством и беру на себя все те обязанности, которые оно налагает на своих приверженцев» . За свою карьеру Алехин много раз получал призы за красоту игры. В то же время, Алехин был мастером позиционной игры и прежде чем начать атаку, закладывал для неё позиционный фундамент и маневрированием создавал себе преимущество на нужном участке доски . По словам Гарри Каспарова, Алехин был первым, кто интуитивно сочетал в своей игре три фактора: материал, время (темп) и качество позиции, мог оценить, какой из факторов важнее в данный момент и, исходя из этого, пожертвовать чем-то, чтобы усилить другой компонент; поэтому Каспаров называл Алехина «пионером универсального стиля игры, основанного на тесной взаимоувязке стратегических и тактических мотивов» . Частым приёмом в игре Алехина была жертва пешки за инициативу . Алехин был идейно близок своим современникам-«гипермодернистам» (Рети, Нимцовичу и др.), его с ними роднит поиск оригинальных дебютных идей и любовь к создающимся из таких дебютов сложным маневренным позициям; защита Алехина считается одним из знаковых дебютов гипермодернизма. Советские авторы при этом возводили генеалогию алехинского комбинационного стиля к «романтическим» шахматам Чигорина (так, эта мысль проводится в вышедшей в 1950 году статье Петра Романовского «Романтизм в шахматном искусстве») .
В 1970 году, когда участников «Матча века» (СССР против остального мира) попросили назвать лучшего шахматиста всех времён, большинство назвало Алехина . Роберт Фишер в 1964 году поставил Алехина на шестое место и написал, что «его стиль подходил ему, но вряд ли подошёл бы кому-то ещё. Его замыслы были громадны, полны странных и беспримерных идей» . Файн считал многие партии Алехина образцовыми с технической точки зрения и называл сборник партий Алехина одним из лучших в мире наряду со сборниками партий Ласкера и Фишера . По подсчётам статистиков, Алехин занимает первое место среди всех чемпионов мира по проценту выигранных партий — 58 % (у Стейница, Ласкера и Фишера — 55 %) .
Алехин ярко проявил себя в игре вслепую, нередко его называют величайшим мастером этого жанра . Он несколько раз ставил рекорды по количеству соперников в сеансах одновременной игры вслепую; многие комбинации, включаемые в сборники лучших партий Алехина, были проведены в таких сеансах. Последний рекорд Алехина — сеанс вслепую на 32 досках в 1933 году — был побит через четыре года Колтановским, но и после этого многие отдавали в данной области предпочтение Алехину, поскольку он проводил сеансы против сильных противников, достигая при этом высоких результатов. Так, среди его противников в сеансе в Нью-Йорке в 1924 году были ведущие американские шахматисты Кэжден, Стейнер и Пинкус . Сам Алехин не видел в игре вслепую ничего сверхъестественного, говоря: «Мне думается, что весь секрет заключается в прирождённой остроте памяти, которую соответствующим образом развивают основательное знание шахматной доски и глубокое проникновение в сущность шахматной игры» . Многие оставившие воспоминания об Алехине говорили о его феноменальной шахматной памяти — он помнил все сыгранные партии и даже через несколько лет мог точно повторить и разобрать их. По словам Капабланки, «по-видимому, Алехин обладал самой замечательной шахматной памятью, которая когда-либо существовала» .
Вклад в теорию
В честь Алехина получили своё название многие дебютные варианты. Защита Алехина (первые ходы — 1.e4 Кf6) была применена Алехиным в консультационной партии, а затем в партиях против Земиша и Штейнера на будапештском турнире в 1921 году, и почти сразу за новым дебютом закрепилось нынешнее название . Вариант французской защиты 1. e4 e6 2. d4 d5 3. Кc3 Кf6 4. Сg5 Сe7 5. e5 Кfd7 6. h4, известный как атака Шатара — Алехина, был придуман в 1909 году Альбином , но стал широко известен, когда Алехин применил его против Фарни (Мангейм, 1914) . По имени Алехина называют различные продолжения за оба цвета в испанской партии и ферзевом гамбите , вариант защиты Каро — Канн, одно из продолжений в вариант дракона сицилианской защиты . Начиная с 1920-х годов Алехин расширял дебютный репертуар и нашёл много новых идей в закрытых дебютах  — славянской защите, защите Грюнфельда , староиндийской защите, защите Нимцовича, дебюте Рети .
Алехин написал более двадцати книг, в основном, сборники партий с крупных турниров и своих собственных партий с подробными комментариями. Особенность его книг в том, что все они рассчитаны на подготовленного читателя, способного понять подробный анализ партии; в отличие от многих своих предшественников, в числе которых Ласкер и Капабланка, Алехин не писал учебников для начинающих шахматистов . Неоднократно Алехин для публикации «редактировал» партии, заканчивая их более эффектными вариантами, чем те, которые имели место в реальности . Алехина обвиняли и в том, что он включал в свои книги или публиковал в журналах полностью вымышленные партии . Самая известная из подтверждённых мистификаций — партия с пятью ферзями на доске, которая на самом деле была нереализованным вариантом из партии Григорьев — Алехин, сыгранной в Москве в 1915 году .
В 1920-х Алехин был среди первых шахматистов, игравших в двухходовые («марсельские») шахматы. В частности, сохранилась партия, которую он выиграл чёрными в 1925 году у Альбера Форти .
Результаты выступлений
Турниры
 
Матчи
Ниже приводится список матчей Алехина, за исключением выставочных матчей . Из 23 матчей Алехин победил в 17, свёл вничью 4 и проиграл 2 (в 1909 — Владимиру Ненарокову, в 1935 — на первенство мира Максу Эйве). В колонке «Год» звёздочкой (*) обозначены матчи на первенство мира.
 
Шахматные олимпиады
Алехин участвовал в пяти шахматных олимпиадах и на всех играл за команду Франции на первой доске. Из 72 партий он выиграл 43, 27 свёл вничью и проиграл 2: Матисону (Латвия) в 1931 году и Тартаковеру (Польша) в 1933 году .
 
Книги
* «Мои лучшие партии (1908—1923)»
* «Мои лучшие партии (1924—1937)»
* «На пути к первенству мира» (1932)
* «Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1924 года»
* «Международный шахматный турнир в Нью-Йорке 1927 года»
* «На пути к высшим шахматным достижениям» (1932)
* «Ноттингем, 1936»
* «300 избранных партий Алехина» (с его собственными примечаниями), автор-составитель В. Н. Панов, государственное издательство «Физкультура и спорт», Москва, 1954 год
* Алехин А. А. «Арийские и еврейские шахматы». М.: «Русская Правда», 2009 . — 64 с. ISBN 978-5-904021-07-8
Увековечение памяти
В Москве и других городах проходили турниры, носившие название «Мемориал Алехина». Наиболее значимые состоялись в Москве в 1956 году (десятилетие со дня смерти; первое место разделили Ботвинник и Василий Смыслов) и в 1971 году (двадцать пять лет со дня смерти; выиграли Анатолий Карпов и Леонид Штейн). В 1992 году к столетию Алехина в Москве прошёл турнир по швейцарской системе с участием шести десятков гроссмейстеров, который выиграли Борис Гельфанд и Вишванатан Ананд) .
В честь Алехина назван открытый в 1972 году астероид (1909) Алехин .
В культуре
Гроссмейстер Александр Котов, посвятивший много времени изучению жизни и творчества Алехина, написал художественно-биографический роман «Белые и чёрные». Роман Котова лёг в основу сценария вышедшего в 1980 году фильма «Белый снег России», в котором роль Алехина сыграл народный артист РСФСР Александр Михайлов, и был инсценирован в Московском драматическом театре имени Н. В. Гоголя (в роли Алехина — Леонид Кулагин) .
Российский фантаст Василий Щепетнёв написал цикл рассказов «Подвиги Арехина», главным героем которых стал Алехин с модифицированной фамилией. Фантастические рассказы в жанре магического реализма посвящены короткому периоду службы шахматиста в милиции и развивают тему «передовой советской магии».
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Алекса́ндр Вале́рьевич Халифма́н''' (род. 18 января 1966, Ленинград) — советский и российский шахматист, международный гроссмейстер (1990), шахматный литератор, тренер и теоретик.
Чемпион мира по версии ФИДЕ 1999. В составе сборной России трёхкратный победитель шахматных олимпиад (1992, 2000, 2002), победитель командного чемпионата мира 1997 и командного чемпионата Европы 2003. Чемпион России 1996, двукратный чемпион Санкт-Петербурга (1996, 1997). Чемпион Европы среди юниоров 1986, чемпион СССР среди юношей 1982, 1984.
Биография
Родился в Санкт-Петербурге в семье инженеров. Дед Халифмана был директором музея Шаляпина, вторая половина семьи вела родословную из Прибалтики. По семейной легенде, предок Халифмана был одним из командиров броненосца «Русалка» .
По собственным воспоминаниям, заинтересовался шахматами в 6 лет: отец научил его играть, а дядя подарил книгу «Путешествие в шахматное королевство» Авербаха и Бейлина, которая усилила интерес . Учился в одной школе с Григорием Перельманом. В 1983 году поступил на математико-механический факультет Ленинградского государственного университета, однако обучение не закончил из-за конфликта с заместителем декана. После третьего курса отслужил два года в армии в спортроте .
В 1990 году Халифман стал международным гроссмейстером, выиграв ''New York Open'' .
В 1999 году Халифман выиграл проходивший по нокаут-системе чемпионат мира в Лас-Вегасе, став чемпионом мира по версии ФИДЕ. Аналитики обращали внимание, что в том чемпионате не участвовали двое сильнейших по рейтингу шахматистов — Гарри Каспаров и Вишванатан Ананд, однако среди игравших были Владимир Крамник, Владимир Акопян и другие выдающиеся шахматисты .
Сергей Шипов сказал: «Ха­лиф­ман — мо­ло­дой клас­сик шах­мат. Иг­рок аб­со­лют­но уни­вер­саль­ный, оди­на­ко­во хо­ро­шо трак­ту­ю­щий как слож­ней­шие, ди­на­ми­чес­кие по­зи­ции, так и су­хие, скуч­ные на вид по­ло­же­ния. По­жа­луй, нет та­ких ти­по­вых по­зи­ций в мит­тельш­пи­ле, в ко­то­рых он пло­хо ори­ен­ти­ру­ет­ся. Си­лён в окон­ча­ни­ях» .
Ха­лиф­ман — автор серии популярных книг по теории дебютов. Организатор шахматной школы . Тренировал команду «Югра» и сборную Азербайджана, которую привёл к победе на командном чемпионате Европы 2013 года .
В марте 2022 года подписал коллективное обращение российских шахматистов к Владимиру Путину с призывом остановить вторжение РФ на Украину .
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Несис Г. Е.'' Александр Халифман. — : «Литера», 2000. — ISBN 978-5-9263-0041-0
* ''Nesis G. E.'' Khalifman: life & games. — London: Everyman Chess, 2000. — ISBN 1-85744-212-1
Ссылки
* 
* Сайт гроссмейстерской школы шахмат А. Халифмана 
* Матовые позиции из партий Халифмана 
* ''А. Халифман'': «Всегда вёл себя, как считал нужным»

'''Вишваната́н''' ('''Ви́ши''') '''А́на́нд''' ( ; ) — индийский шахматист, гроссмейстер (1988), чемпион мира по версии ФИДЕ (2000—2002), 15-й чемпион мира (2007—2013).
Шахматная карьера
С шахматами познакомился в шесть лет. Первым учителем была его мама. В 1983 году в 14 лет выиграл юношеский чемпионат Индии с результатом 9 из 9. Стал самым юным индийцем, добившимся звания международного мастера, в 1984 году. В 16 лет стал чемпионом Индии, а в дальнейшем выигрывал чемпионат ещё дважды. В 1987 году он стал первым представителем Азии, выигравшим звание чемпиона мира среди юношей. В 1988 году стал гроссмейстером, первым в Индии. Благодаря ему шахматы вновь стали очень популярными на его родине.
 ]]
С конца 1980-х годов играет в шахматы на высшем мировом уровне. В январе 1991 года выиграл турнир в Реджо-нель-Эмилии, опередив сильнейших шахматистов того времени — Гарри Каспарова и Анатолия Карпова. В августе того же года в напряжённой борьбе уступил в четвертьфинальном матче претендентов на первенство мира Анатолию Карпову 3.5:4.5. Сам ход поединка и игра молодого гроссмейстера из Индии для многих тогда оказались неожиданностью: считалось, что опытный Карпов должен был легко расправиться с новичком.
В 1994 году выиграл претендентские матчи к чемпионату мира по версии ПША у Олега Романишина 5:2, Майкла Адамса 5.5:1.5 и Гаты Камского 6.5:4.5. В 1995 году встретился в матче за звание чемпиона мира по версии ПША с Гарри Каспаровым. Этот финальный матч состоялся осенью в Нью-Йорке, во Всемирном торговом центре. Всё началось с восьми ничьих, хотя сами партии протекали очень интересно и были насыщены борьбой. В девятой партии Ананду удалось одержать победу, осуществив красивую жертву на ферзевом фланге. Но затем, неожиданно, он проиграл четыре из пяти партий и весь матч в целом со счётом 7½:10½.
В 1997 году принял участие в 1-м чемпионате мира ФИДЕ по нокаут-системе. Выиграв шесть напряжённейших мини-матчей, уже через несколько дней, после переезда из Гронингена в Лозанну, сел в финале за шахматную доску в матче из шести партий с Анатолием Карповым. Уставший Ананд проиграл на тай-брейке в своём «коронном виде» — быстрых шахматах. Основная часть матча была тогда сыграна вничью 3:3.
Выигрывал подряд три турнира в «продвинутые шахматы» — в 1999, 2000 и 2001 годах в испанском городе Леон. Он был признан лучшим игроком в «продвинутые шахматы». Ананд побеждал во многих престижных турнирах, в том числе в Вейк-ан-Зее (2003 и 2004), Линаресе (1998, 2007, 2008) и Дортмунде (2004).
Много раз Ананд выигрывал (1994, 1997, 2003 и 2005) турниры в Монако, на которых половина партий играется в быстрые шахматы, а половина — вслепую.
Ананд выиграл первый и второй Кубок мира ФИДЕ в 2000 году в Шэньяне и в 2002 году в Хайдарабаде. Ананду шесть раз присуждался «Шахматный Оскар» — в 1997, 1998, 2003, 2004, 2007 и 2008 годах.
Чемпион мира
В 2000 году выиграл чемпионат мира по нокаут-системе и стал чемпионом мира по версии ФИДЕ. В финальном матче, который проводился в Тегеране, Ананд победил Алексея Широва со счётом 3½:½.
В сентябре 2007 года в Мехико (через год после преодоления раскола в шахматном мире и проведения объединительного матча между чемпионом мира по версии ПША россиянином Владимиром Крамником и чемпионом мира по версии ФИДЕ болгарином Веселином Топаловым) проводится чемпионат мира в форме двухкругового супертурнира XXI категории. Ананд выигрывает этот турнир — чемпионат мира в Мексике с результатом в 9 очков из 14 (+4-0=10), опередив на одно очко Владимира Крамника, Бориса Гельфанда, а также Петера Леко, Левона Ароняна, Александра Морозевича, Александра Грищука и Петра Свидлера.
Ананд сохранял титул чемпиона мира по шахматам, трижды защитив его в матчах 2008, 2010 и 2012 годов. Виши Ананд — пока единственный в истории шахматист, кто завоёвывал высший титул в соревнованиях с тремя разными форматами: в турнире по нокаут-системе (2000 год), в круговом турнире (2007 год) и в очных матчах с претендентами .
Лидер мирового рейтинга
Выиграв турнир в Линаресе в феврале-марте 2007 года, Ананд впервые в своей карьере вышел на первое место в мировом рейтинг-листе ФИДЕ (за апрель 2007 года) и оставался 1-м номером рейтинг-листа по июль 2008. Затем, вновь возглавлял рейтинг — лист ФИДЕ с 1.11.2010 по 1.01.2011 и с 1.03.2011 по 1.07.2011.
Ананд является шестым в истории шахмат игроком, возглавившим мировой рейтинг-лист с момента его введения в 1970 году (другие пять — Бобби Фишер, Анатолий Карпов, Гарри Каспаров, Владимир Крамник и Веселин Топалов), и четвёртым игроком, достигшим рейтинга в 2800 (после Каспарова, Крамника и Топалова).
Чемпион мира по быстрым шахматам, победитель Кубка мира по блицу
В октябре 2003 ФИДЕ организовала турнир по быстрым шахматам (25 минут плюс 10 секунд за каждый ход). Этот турнир был назван чемпионатом мира по быстрым шахматам и проводился на побережье Средиземного моря Франции в ( ). Победив в финале Владимира Крамника, Ананд выиграл этот турнир, опередив десять сильнейших шахматистов мира.
Вишванатан Ананд 11 раз становился победителем знаменитого турнира по быстрым шахматам Chess Classic Mainz .
Вишванатан Ананд является на протяжении многих лет одним из признанных лидеров в мире по игре блиц. В 2000 году в Варшаве ФИДЕ проводился Кубок Мира по блицу (чемпионат мира по блицу в те годы не проводился), где Ананд победил, опередив более 500 участников, среди них сильнейших блицоров мира.
Также Ананд побеждал и занимал призовые места во многих сильнейших по составу турнирах по игре блиц.
Матч с Владимиром Крамником
 
В 2008 году состоялся матч на первенство мира Ананд — Крамник. Он проходил с 14 октября по 2 ноября 2008 года в Бонне. В матче должно было быть сыграно 12 партий. Секундантами Ананда были П.-Х. Нильсен, Р. Касымджанов, Р. Войташек, С. Гангули. Секунданты Крамника: С. Рублевский, Л. Фрессине, П. Леко. Призовой фонд — 1,5 миллиона евро. Игровые дни: 14, 15, 17, 18, 20, 21, 23, 24, 26, 27, 29 и 31 октября. Контроль времени: 2 часа на 40 ходов, затем 1 час на 20 ходов и 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд на ход, начиная с 61-го. Ананд победил досрочно со счётом 6½:4½ (+3-1=7) и сохранил титул чемпиона мира.
Матч с Веселином Топаловым
 
В мае 2010 года Ананд отстоял звание чемпиона мира, победив Веселина Топалова со счётом 6½:5½. По регламенту их матч состоял из 12 партий, победителем становился набравший 6½ очков. Призовой фонд — 2 миллиона евро. В случае ничейного счета предполагался тай-брейк. После 11 партий счёт был ничейным — 5½:5½, но решающую 12-ю партию Ананду удалось выиграть, причём чёрным цветом.
Матч с Борисом Гельфандом
 
В 2012 году Ананд отстоял свой титул в матче с израильским гроссмейстером Борисом Гельфандом. После 12 партий с классическим контролем времени счёт был 6:6 (+1-1=10), поэтому чемпион мира, согласно регламенту, определялся в дополнительных партиях в быстрые шахматы. Соперникам предстояло сыграть четыре партии с контролем 25 минут до конца плюс 10 секунд на ход. Тай-брейк закончился со счётом 2½:1½ в пользу Вишванатана Ананда, который сохранил за собой титул чемпиона мира.
Матч с Магнусом Карлсеном (2013)
 
Со счётом 3½:6½ уступил звание чемпиона мира в матче, проходившем в индийском городе Ченнаи. Соперником Ананда являлся норвежский шахматист Магнус Карлсен.
Матч с Магнусом Карлсеном (2014)
 
Весной 2014 года победил в турнире претендентов . В ноябре 2014 года в Сочи проиграл матч действующему чемпиону мира Магнусу Карлсену со счётом 4½ : 6½ .
Стиль игры
 
Ананд играет очень быстро, тратит на обдумывание ходов минимальное время, даже встречаясь с сильнейшими шахматистами мира. Он считается сильнейшим в мире в быстрых шахматах (время на всю партию от 15 до 60 минут) и в «блице» (5 минут).
Стиль игры Ананда не поддаётся однозначному определению и может быть назван универсальным. Его игра сбалансирована, и Ананд способен играть любую позицию на очень высоком уровне (у него нет чужих позиций). Обладает хорошей интуицией и врождённым чувством логики шахмат, которое не отказывает даже в самых запутанных ситуациях. Эти качества спасают от грубых ошибок и позволяют объективно оценивать позицию. Кроме того, Вишванатан Ананд очень силён в защите. С хладнокровием защищает позиции, в которых другие игроки быстро сдаются.
Известный гроссмейстер Алексей Широв так охарактеризовал стиль Ананда: «Глубочайшее чувство динамики, самый быстрый и точный расчёт» . Пётр Свидлер дал такую характеристику чемпиону мира: «Очень серьёзная дебютная подготовка, блестящий практик, с моей точки зрения лучший защитник в мире» .
Имя
Имя «Ананд» он получил при рождении. Имя его отца — Вишванатан (''Viswanathan''). В соответствии с традицией, принятой в некоторых районах Южной Индии, его полное имя — Вишванатан Ананд, это можно перевести как Ананд сын Вишванатана.
Путаница с именем Ананда началась, когда он появился в Европе. Согласно европейским традициям, многие посчитали, что Вишванатан — это его имя ( или ), а Ананд — фамилия ( или ). В соответствии с европейской традицией в неформальной обстановке обращаться друг к другу посредством уменьшительных имён, а также в связи с трудностями в произношении, Вишванатан был сокращен до «Виши».
Жену Ананда зовут Аруна. Аруна — это её имя, полученное при рождении. Её отца зовут Анант (''Ananth''), до замужества её полное имя было Аруна Анант. После замужества она стала Аруной Ананд (изменилась только последняя буква).
Личная жизнь
Ананд опубликовал книгу «Мои лучшие партии» в 1998 году и доработанную редакцию этой книги в 2001 году.
Виши Ананд любит группу Queen и Раджа Капура, пешие прогулки, интересуется астрономией, экономикой и текущими политическими событиями. Изучает немецкий язык.
Брахман. Вегетарианец . 9 апреля 2011 года у шахматиста родился сын по имени Ахилл .
Шахматные титулы
* 1983 Чемпион Индии среди юношей до 14 лет
* 1985 Международный мастер — 16 лет
* 1985 Чемпион Индии — 16 лет
* 1987 Чемпион мира среди юношей
* 1988 Гроссмейстер
* 2000 Чемпион мира ФИДЕ
* 2000, 2002 Обладатель Кубка мира ФИДЕ
* 2003, 2017 Чемпион мира по быстрым шахматам ФИДЕ
* 2007 Чемпион мира
Перечень спортивных результатов
 
Изменения рейтинга
 
Награды
* Падма Вибхушан (2007).
* Падма Бхушан (2000).
* Падма Шри (1987) .
* Орден Дружбы (4 июня 2014) — ''за большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества с Российской Федерацией, развитие экономических, научных и культурных связей'' .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Калиниченко Н. М.'' Виши Ананд: Лучшие партии. — : АСТ, Астрель, 2004. — (Элита современных шахмат).
* ''Ананд В.'' Мои лучшие партии: Шахматная исповедь чемпиона мира. — : Русский шахматный дом, 2009. — (Великие шахматисты мира). — ISBN 978-5-94693-115-1.
Ссылки
 
 
* 
* Интервью с Вишванатаном Анандом (2004)
* Интервью с Вишванатаном Анандом (2005)
* Интервью с Вишванатаном Анандом (2008) 
* Интервью с Вишванатаном Анандом (2010)
* 55 шахматных задач, основанных на партиях Ананда 
* Шахматные легенды: Вишванатан Ананд
* ''Луговой А.'' Портрет шахматиста: Виши Ананд
* ''Ланда К.'' Шахматист невероятного уровня
* ''Доспехов А.'' Вишванатан Ананд не разменял титул
* ''Барский В.'' Карма кудесника
* ''What’s in a name?'' 
* Защита титула Вишваната Ананда против Бориса Гельфанда

'''Русла́н Оле́гович Пономарёв''' ( , ) — украинский шахматист, гроссмейстер (1998), самый юный чемпион мира по версии ФИДЕ (2002—2004), заслуженный мастер спорта Украины, самый молодой гроссмейстер в истории на тот момент .
Чемпион 36-й и 39-й Олимпиад в составе сборной Украины, вице-чемпион Европы (2001), бронзовый призёр турнира в Линаресе (2002), победитель международного турнира в Дортмунде (2010). Чемпион Украины (2011), серебряный призёр (2013) и бронзовый (2018). Двукратный финалист Кубков мира (2005 и 2009), в 2011 году занял 4-е место.
В детстве занимался в краматорской школе, которая в своё время воспитала множество известных шахматистов. До 1996 года Пономарёв выигрывал юношеские первенства мира, а в том году стал чемпионом мира до 18 лет. К тому моменту в 13 лет он набрал рейтинг около 2550. После этих турниров Пономарёв стал играть за сборную Украины на Олимпиадах и выигрывал их дважды. В 1998 году выиграл зональный украинский турнир и получил возможность участвовать в чемпионате мира по нокаут-системе .
В начале Пономарёв не сразу достиг успехов: в турнире 1998 года он обыграл Мохаммеда Аль-Модиахи, но во втором этапе уступил Веселину Топалову. В том же году он выиграл командые чемпионаты Украины и Европы за команду «Данко Донбасс». В чемпионате 2000 года Пономарёва выбил в 1-м раунде малоизвестный Дао Тхьен Хай. После проигрыша он сыграл матч с Виктором Корчным вничью 4-4 .
В 2001 году вместе со своим тренером Геннадием Кузьминым приехал в Москву для участия в очередном чемпионате мира. Он обыграл , Сергея Тивякова, Кирила Георгиева, Александра Морозевича, Евгения Бареева, Петра Свидлера, а в финале победил Василия Иванчука. Пономарёв побил рекорд Гарри Каспарова, став самым молодым чемпионом мира. Ему предстояло сыграть с ним матч через 2 года, но по политическим причинам он не состоялся .
Женат на испанской переводчице Инес Гони, имеет сына .
Награды
* Орден князя Ярослава Мудрого V степени (2002)  — ''за достижение высоких результатов на чемпионате мира по шахматам (Москва, 2001—2002 гг.), весомый вклад в укрепление международного спортивного авторитета Украины'';
* Орден «За заслуги» III степени (2004)  — ''за победу на 36-й Всемирной шахматной олимпиаде 2004 года в Испании, весомый личный вклад в повышение международного спортивного авторитета Украины''.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Знаменитості України 
* «Самый молодой король», Наука и Жизнь
* members.lycos.co.uk 
* Chess Puzzles by GMs

'''Рустам Машрукович Касымджанов''' ( ; ) — узбекский шахматист, гроссмейстер, чемпион мира по версии ФИДЕ (2004). Постоянно проживает в Германии.
В английском варианте Касымджанов пишет свою фамилию как ''Kasimdzhanov''. В русском написании иногда встречается вариант ''Касимджанов''.
Биография
 
 
Рустам Касымджанов имеет родную сестру и родного брата, Умида и Хуршид. Супруга — Фируза (гимнастка), двое сыновей. Он научился играть в шахматы в пятилетнем возрасте.
В 1994 году стал чемпионом Азии среди юношей.
С 1997 года — гроссмейстер.
В 1998 году выиграл первый чемпионат Азии среди мужчин. В 1999 году занял второе место на чемпионате мира среди юношей в Ереване.
Побеждал на турнирах в Эссене (2001 год) и в Памплоне (2002 год).
На представительном турнире 2002 года в Хайдарабаде (Индия) Касымджанов занял второе место, уступив первое Ананду Вишванатану.
 
Сенсационную победу Рустам Касымджанов одержал в нокаут-чемпионате мира ФИДЕ 2004 года. Перед турниром Касымджанов имел рейтинг Эло 2640 и находился на 54-м месте в рейтинг-списке ФИДЕ. Нокаут-чемпионат мира проводился в столице Ливии городе Триполи, поэтому в нём не участвовали израильские шахматисты и многие другие сильные гроссмейстеры. В ходе чемпионата Касымджанов последовательно обыграл Василия Иванчука (+0-0=2, 1,5:0,5 в доп. партиях), Золтана Альмаши (+2-0=0), Александра Грищука (+1-1=0, 2:0 в доп. партиях) и Веселина Топалова (+0-0=4, 2:0 в доп. партиях). В финальном матче Касымджанов победил английского гроссмейстера Майкла Адамса со счётом 4,5:3,5. Основной матч состоял из шести партий и закончился вничью — 3:3 (+2-2=2). В дополнительных двух партиях по быстрым шахматам (25 минут + 10 секунд после каждого хода) Касымджанов выиграл чёрными в первой и добился ничьей во второй.
 
После победы на нокаут-чемпионате мира Касымджанов выиграл представительный турнир в индийском городе Пуне (Pune).
На одном из престижнейших турниров 2005 года, в испанском городе Линаресе, Касымджанов набрал только 4 очка из 10 и разделил 6-7 места.
В процессе объединительных усилий в шахматном мире на начало 2005 года планировался матч Касымджанова против Гарри Каспарова, но поединок не состоялся.
В 2005 году уступил титул чемпиона мира Веселину Топалову.
Касымджанов играет в немецкой шахматной Бундеслиге за шахматный клуб города Бад Годесберга.
Касымджанов показывает нестабильные результаты в турнирах. Его рейтинг никогда не был очень высоким. Самый высокий коэффициент Эло — 2715 — Касымджанов имел в мае 2015 года.
В 2000 году удостоен почётного звания «Узбекистон ифтихори» .
Указом Президента Узбекистана Ислама Каримова от 14 июля 2004 года Рустам Касымджанов награждён орденом Амира Темура за ''«…выдающееся достижение — победу на чемпионате мира 2004 года по шахматам, проявленные присущие нашему народу высокий интеллектуальный потенциал, самоотверженность и волю, огромный вклад в повышение авторитета и престижа Родины, приумножение её славы на международной арене…»'' .
Рустам Касымджанов был тренером-секундантом Вишванатана Ананда в матчах на первенство мира с В.Крамником (2008), В.Топаловым (2010) и Б.Гельфандом (2012), закончившиеся победой индийского гроссмейстера, а также секундировал С.Карякину (2016) и Ф.Каруане (2018) в их матчах за корону против Магнуса Карлсена.
Стиль игры в шахматы
 
Несмотря на то, что у него не стабильные результаты в турнирах, по мнению многих шахматистов его игра очень стабильная. Из-за этого у него очень много ничейных партий. Он не пытается придумать что-то особенное в дебюте, даже если он несколько раз подряд проигрывает. Он редко ошибается, хорошо читает игру, но зачастую этого не хватает для победы. По-мнению Магнуса Карлсена, Касымджанов один из тех шахматистов, против которых играть очень сложно.
Изменения рейтинга
 
Примечания
 
Ссылки
 
* кључних позиција из његових партија 
* А. Безгодов. Портрет шахматиста — Рустам Касымжанов
