'''Pink Floyd''' ( ) — британская рок-группа, знаменитая своими продолжительными композициями и объединёнными в тематические сюиты песнями, звуковыми экспериментами , философскими текстами , дизайном обложек альбомов и грандиозными концертными шоу . Является одной из наиболее влиятельных и коммерчески успешных групп в истории мировой рок-музыки — в её активе более 250 млн проданных альбомов в мире , в том числе 75 млн — в США .
Группа была основана в 1965 году однокурсниками по архитектурному факультету Лондонского политехнического института Ричардом Райтом (клавишные, вокал), Роджером Уотерсом (бас-гитара, вокал), Ником Мейсоном (ударные) и их другом из Кембриджа Сидом Барреттом (вокал, гитара). Первоначальное название «The Pink Floyd Sound» было придумано лидером группы и автором большинства текстов раннего периода — Барреттом, в 1967 году оно было сокращено до «Pink Floyd». В начале того же года группа выпустила свои первые синглы, а в августе — дебютный студийный альбом ''The Piper at the Gates of Dawn'', ставший классикой психоделического рока .
В конце 1967 года к четвёрке музыкантов присоединился гитарист Дэвид Гилмор. Он заменил страдавшего в то время от наркотической зависимости Барретта, который часто срывал записи и концерты. Какое-то время Барретт и Гилмор играли на одной сцене, но Барретт либо играл один аккорд за всё выступление, либо не играл вообще.
После ухода Барретта доминирующими фигурами в группе стали Роджер Уотерс и Ричард Райт, однако со временем Райт уступил позиции Гилмору. В период 1968—1972 годов группой были выпущены шесть альбомов (два из которых содержат музыку к фильмам). В 1973 году состоялся релиз самой успешной пластинки группы — ''The Dark Side of the Moon'', сразу же сделавшей Pink Floyd явлением мирового масштаба . За ней последовали альбомы ''Wish You Were Here'' (1975) и ''Animals'' (1977), ещё больше увеличившие международную известность коллектива .
С каждым новым альбомом Роджер Уотерс укреплял своё лидерство в Pink Floyd, постепенно превращаясь в единоличного руководителя . Именно он является автором идеи и большинства композиций концептуального альбома ''The Wall'' (1979). Такое положение дел вызывало недовольство со стороны других участников группы, что повлекло за собой уход Райта. Последней работой Pink Floyd в составе Гилмор-Мейсон-Уотерс стал альбом ''The Final Cut'' (1983). После этого коллектив прекратил активную работу, а его участники занялись сольными проектами и сотрудничеством с другими музыкантами .
В 1986 году после череды судебных разбирательств Гилмору удалось возродить Pink Floyd сначала в составе Гилмор-Мейсон, затем к ним присоединился Райт. В 1987 году был выпущен альбом ''A Momentary Lapse of Reason'', автором большинства композиций которого стал Гилмор. После записи пластинки группа отправилась в мировое турне, по итогам которого был издан двойной концертный альбом ''Delicate Sound of Thunder''. В 1994 году этим же составом был записан диск ''The Division Bell'', за которым последовали концертный тур и новый большой перерыв в творчестве коллектива. Период работы группы без Уотерса был неоднозначно воспринят как музыкальными критиками, так и поклонниками «классического состава» Pink Floyd .
Новое тысячелетие началось с «исторического» воссоединения состава Уотерс-Гилмор-Мейсон-Райт , состоявшегося в рамках единственного концерта на благотворительном мероприятии Live 8; однако оно также было омрачено смертями двух музыкантов группы: в июне 2006 года скончался Сид Барретт, а в сентябре 2008 года — Ричард Райт. В 2014 году состоялся релиз последнего студийного альбома группы ''The Endless River'', основанного на демозаписях 1993—1994 годов, сделанных при участии Райта. После этого группа Pink Floyd официально прекратила своё существование .
История
1963—1967: ранние годы
Формирование
 на Риджент-стрит — слева направо: Клайв Меткаф, Шейла Ноубл, Кит Ноубл, Роджер Уотерс, Ник Мейсон и неизвестный гитарист]]
Роджер Уотерс и Ник Мейсон познакомились во время учёбы на архитектурном факультете Лондонского политехнического института на Риджент-стрит . Сначала они вместе играли в студенческой группе, сформированной в 1963 году Клайвом Меткафом и Китом Ноублом, в которую также входила сестра Ноубла — Шейла. Вскоре к ним присоединился сокурсник по архитектурному факультету Ричард Райт , и группа стала секстетом, названным «Sigma 6». Уотерс был соло-гитаристом, Мейсон — барабанщиком, а Райт играл на ритм-гитаре . Также в состав была приглашена вокалистка Джульетт Гейл (будущая жена Райта) . Группа выступала на частных вечеринках и репетировала в чайной, расположенной в подвальном помещении Политехнического института. Первое время музыканты исполняли песни группы The Searchers и материал, написанный их менеджером и сокурсником Кеном Чепменом .
В сентябре 1963 года Уотерс и Мейсон поселились недалеко от Крауч-Энда в квартире на Стэнхоуп-Гарденс, 39, принадлежавшей Майку Леонарду, внештатному преподавателю Политехнического института и Художественного колледжа Хорнси. Время от времени Леонард играл на электрооргане вместе с новыми жильцами, используя для репетиций гостиную своей квартиры (в это же время, по словам Мейсона, из группы ушли Меткаф и Ноубл, решившие продолжать музыкальную карьеру самостоятельно) . В начале лета 1964 года после завершения второго курса института Мейсон съехал с квартиры . На его место в сентябре того же года пришёл Боб Клоуз, которого приняли в группу гитаристом. Появление в ансамбле нового участника вынудило Уотерса переключиться с гитары на бас . Чуть позднее к Уотерсу и Клоузу подселился гитарист Сид Барретт , который был на три года моложе Уотерса и Райта и на два года — Мейсона. Барретт переехал в Лондон в 1962 году, поступив учиться в Камберуэллский колледж искусств . Уотерс и Барретт были друзьями детства; Уотерс часто навещал Барретта и наблюдал, как тот играет у себя дома на гитаре . Впоследствии Мейсон вспоминал: «В тот период, когда все изображали из себя крутых в индивидуалистски-мрачной манере, Сид был немодно дружелюбен; так, яркое воспоминание о нашей первой встрече начинается с того, что он потрудился ко мне подойти и специально представиться» . В течение 1964 года наряду с изменениями в составе группа пережила несколько смен названия. Она переименовывалась в «The Meggadeaths», «The Abdabs» (или «The Screaming Abdabs») , «Leonard’s Lodgers», «The Spectrum Five», пока музыканты окончательно не остановились на варианте «The Tea Set» .
 , слева направо: Боб Клоуз, Ричард Райт, Уотерс, Крис Деннис (сверху), Мейсон (1965)]]
После ухода Ноубла и Меткафа группа The Tea Set нуждалась в вокалисте. Нового фронтмена Криса Денниса, служившего в то время механиком в Королевских ВВС, привёл в группу Боб Клоуз . В декабре 1964 года музыканты впервые зарезервировали студию звукозаписи — помещение, расположенное в . Помог в этом один из друзей Райта, который позволил группе бесплатно использовать студию во время простоя . Сам Райт, взявший академический отпуск в университете, в этой не участвовал . Во время работы в студии было записано первое демо группы, включившее четыре композиции: блюзовый стандарт «I’m a King Bee», а также три песни, написанные Сидом Барреттом, — «Butterfly», «Lucy Leave» и «Double O Bo» . В начале 1965 года, после того как Королевские ВВС прикомандировали Денниса на службу в Бахрейн, обязанности солиста перешли к Барретту . В этом же году музыкантам было предложено стать клуба The Countdown Club, расположенного неподалёку от . The Tea Set выступали там с поздней ночи до раннего утра с тремя сетами по 90 минут каждый. В этот период у группы возникла необходимость расширить свои концертные номера, чтобы свести к минимуму повторение песен, — так музыканты, как писал Мейсон, пришли к пониманию, «что красивые соло могут существенно эти песни удлинять» . В середине 1965 года Клоуз покинул группу из-за постоянного давления со стороны родителей и преподавателей колледжа. Вместо него соло-гитаристом стал Барретт . В конце того же года квартет впервые начал представляться публике как «The Pink Floyd Sound». Барретт придумал это название после того, как узнал, что на одном из их совместных концертов должна была выступить ещё одна группа «The Tea Set» . Новое название коллектива происходило от имён двух пидмонтских блюзменов, чьи пластинки имелись в коллекции музыканта, — Пинка Андерсона и Флойда Каунсила .
 
В 1966 году The Pink Floyd Sound выступали в различных лондонских клубах и концертных залах, исполняя в основном ритм-энд-блюзовые песни. Музыканты получали от клубов заказы, которые оплачивались сразу. На выступлении в одном из таких заведений, в клубе The Marquee, весной 1966 года группу заметил лектор Лондонской школы экономики Питер Дженнер. Он был впечатлён звуковыми эффектами, которые воспроизводили на своих инструментах Барретт и Райт, и вскоре вместе со своим деловым партнёром и другом Эндрю Кингом предложил группе услуги менеджеров. Музыканты согласились и подписали с Дженнером и Кингом шестистороннее соглашение, по которому каждый получал равную долю от суммы общего дохода . У новоиспечённых руководителей уже был небольшой опыт работы в музыкальном бизнесе, и благодаря средствам, полученным от наследства Кинга, партнёры создали фирму Blackhill Enterprises, потратив около 1000 фунтов стерлингов на покупку новых музыкальных инструментов и оборудования для своих подопечных . Под руководством менеджеров группа стала частью музыкальной сцены, выступая в таких заведениях, как и The Marquee . Кроме того, Дженнер стал инициатором сокращения названия коллектива, предложив убрать из него слово «Sound» . Ещё во времена резидентства в The Countdown Club Pink Floyd начали экспериментировать с длительными инструментальными пассажами, теперь же музыканты стали добавлять в свои выступления визуальные элементы — при помощи примитивных, но в то же время впечатляющих световых эффектов, проецируемых на сцену посредством цветных слайдов и внутреннего освещения . Общественные связи Дженнера и Кинга помогли группе попасть в поле зрения СМИ — был опубликован материал в газете ''Financial Times'' , а также напечатана статья в ''The Sunday Times'', в которой отмечалось: «Вчера вечером на презентации нового журнала „''IT''“ поп-группа под названием The Pink Floyd исполнила волнующую музыку. Их выступление сопровождалось демонстрацией цветных изображений на большом экране за спиной музыкантов. […] Разумеется, всё было весьма психоделично» .
 на площади Пикадилли, слева направо: Мейсон, Райт, Барретт и Уотерс (1967)]]
К концу 1966 года концертная программа коллектива сместилась с ритм-энд-блюзовых стандартов в сторону оригинального материала Барретта, бо́льшая часть которого позднее была включена в дебютный альбом группы . Музыканты The Pink Floyd к этому времени стали выступать значительно чаще, но их группа по-прежнему была малоизвестной. Порой выступления коллектива воспринимались неоднозначно. Так, например, после концерта в владелец отказался платить им, заявив, что они играли «не музыку» . Когда менеджмент коллектива подал иск в суд против хозяина заведения, к удивлению музыкантов, местный магистрат встал на сторону ответчика. Гораздо лучше группу принимали в лондонском клубе UFO, в среде посетителей которого у The Pink Floyd стала формироваться преданная фанатская база . На этих выступлениях Барретт играл на сцене с энтузиазмом и воодушевлением. «Когда я наблюдал за его прыжками по сцене, его безумием и стремлением к импровизации, у меня сложилось впечатление, что вдохновение сходило на Сида свыше. Он постоянно мог превосходить сделанное им же ранее и проникать во всё более интересные и новые сферы. Остальные не были способны на это», — вспоминал поэт и вокалист Пит Браун о своём первом впечатлении от выступления музыканта на сцене .
Контракт с EMI
В 1967 году группа Pink Floyd начала привлекать к себе внимание представителей музыкальной индустрии . В период активных переговоров с лейблами звукозаписи соучредитель и менеджер клуба UFO Джо Бойд, а также концертный агент Pink Floyd Брайан Моррисон организовали и оплатили для группы сессии в студии '' '' в , которые начались 11 января 1967 года. Прослушав запись песни Барретта «Arnold Layne», руководство EMI предложило Pink Floyd 5000 фунтов стерлингов в качестве аванса. 1 февраля был подписан контракт с лейблом, а 10 марта дочерний филиал EMI, Columbia, выпустил дебютный сингл группы «Arnold Layne» с би-сайдом «Candy and a Currant Bun» . Отсылки в тексте «Arnold Layne» к трансвестизму привели к запрету песни на нескольких радиостанциях; однако из-за манипуляций ретейлеров, которые предоставляли данные о продажах руководителям музыкальной индустрии, цифры были искажены путём массовой скупки сингла подставными лицами в определённых торговых точках, за счёт чего он смог попасть в топ-20 британского чарта .
 
16 июня 1967 года состоялся релиз второго сингла Pink Floyd — «See Emily Play». Он был гораздо успешнее предыдущего, поднявшись до 6-го места в хит-параде Великобритании . Вскоре после выпуска сингла группа выступила на шоу ''Look of the Week'' телеканала Би-би-си, где Уотерс и Барретт столкнулись с массой острых вопросов от ведущего Ханса Келлера . Кроме того, группа приняла участие в популярной британской телепередаче ''Top of the Pops'', руководство которой потребовало от артистов спеть под фонограмму, что вызвало у музыкантов негативную реакцию . Хотя Pink Floyd должны были выступить в ''Top of the Pops'' ещё дважды, так как их сингл продержался ещё две недели в Top-10, перед третьим шоу Барретт наотрез отказался выходить на сцену . Примерно в это же время коллеги впервые заметили значительные изменения в поведении Барретта  — их причиной было употребление ЛСД, ставшее к началу 1967 года регулярным ; по словам Мейсона, фронтмен Pink Floyd временами «полностью дистанцировался от всего происходящего» .
The Piper at the Gates of Dawn (1967)
 
 
Во время заключения контракта с EMI Моррисон договорился о финансировании записи и релиза дебютного альбома Pink Floyd; его должны были записывать в лондонской студии Эбби-Роуд со штатным продюсером лейбла Норманом Смитом . По воспоминаниям Мейсона, сессии проходили гладко, однако Смит утверждал обратное, отмечая, что Барретт практически не реагировал на его предложения и конструктивную критику . Columbia выпустила ''The Piper at the Gates of Dawn'' в августе 1967 года. Альбом добрался до 6-й строчки британского чарта, в общей сложности продержавшись в нём 19 недель . Спустя месяц он был перевыпущен лейблом , подразделением компании Capitol Records . Pink Floyd продолжали собирать полные залы в клубе UFO; и хотя Барретт справлялся со своими обязанностями на сцене, его психическое состояние к тому моменту стало вызывать серьёзную обеспокоенность коллег по группе, менеджеров и знакомых. Поначалу остальные музыканты надеялись на то, что проблемы с нестабильным поведением фронтмена рано или поздно закончатся, однако некоторые из его окружения были менее оптимистичны: в их числе были Дженнер и его помощница Джун Чайлд, которая вспоминала: «Я обнаружила [Барретта] в гримёрке, и он был такой… отрешённый. Мы с Роджером подняли его на ноги и вывели на сцену. […] Группа начала играть, а Сид просто стоял на месте. Гитара висела у него на шее, а руки вяло болтались по бокам» .
Вынужденный отменить несколько концертов Pink Floyd, в числе которых выступление на престижном , Эндрю Кинг объявил музыкальной прессе, что Барретт страдает от нервного истощения . Обеспокоенный состоянием своего коллеги, Уотерс договорился о встрече с психиатром Рональдом Лэйнгом, отвёз музыканта к нему на приём, однако он отказался выходить из машины . Короткий отпуск Барретта на острове Форментера вместе со своей девушкой Линдси Корнер и реабилитационным доктором Сэмом Хаттом, широко известным в британской андеграундной музыкальной среде, тоже не привёл к заметным улучшениям его здоровья . В сентябре 1967 года группа провела несколько концертов в Европе, а в октябре впервые отправилась в мини-турне по США . По мере продолжения гастролей состояние Барретта становилось всё хуже и хуже . В ноябре во время выступлений на телевизионных передачах Дика Кларка и Пэта Буна Барретт смущал ведущих своим поведением, не отвечая на вопросы и глядя пустым, немигающим взглядом. Когда в программе Буна пришло время спеть песню «See Emily Play» под фонограмму, он и вовсе отказался открывать рот . После этих неловких эпизодов Кинг решил прекратить гастроли и незамедлительно отправил группу назад в Лондон . Вскоре после возвращения музыканты присоединились к гастролирующему по Англии американскому гитаристу Джими Хендриксу в качестве разогревающей группы (в этом сборном турне выступали семь ансамблей, игравших по два раза за вечер) ; однако по мере продолжения турне депрессия Барретта лишь усугублялась, достигнув критической точки в декабре, — тогда группа приняла решение пригласить в свой состав ещё одного участника, который бы мог замещать фронтмена в нужный момент .
1967—1978 годы: переходный период и международный успех
1967: замена Барретта на Гилмора
 
 ''The Wall'', ''Wish You Were Here'' и особенно ''The Dark Side of the Moon'' ]]
 
В декабре 1967 года группа пригласила гитариста Дэвида Гилмора стать пятым участником Pink Floyd . Гилмор уже был знаком с Барреттом, так как учился с ним в в начале 1960-х годов. Во время учёбы они часто играли вдвоём на гитарах и губных гармониках в обеденное время, а во время каникул путешествовали автостопом по югу Франции, выступая как уличные музыканты . Кроме этого, в 1965 году, будучи членом The Jokers Wild, Гилмор выступал на совместном концерте с The Tea Set . Помощник Моррисона Стив О’Рурк поселил Гилмора в одной из комнат своего дома, выделив музыканту зарплату в размере 30 фунтов стерлингов в неделю . В январе 1968 года Blackhill Enterprises объявила Гилмора пятым полноценным участником коллектива, закрепив за ним роль второго гитариста; группа намеревалась продолжить работу с Барреттом в качестве автора песен, не выступающего на концертах . Дженнер так комментировал ситуацию: «Идея заключалась в следующем: Дэйв станет замещать Сида и сглаживать его чудачества. Когда это перестанет срабатывать, Барретт будет только писать. Мы просто попробуем оставить его при деле, но так, чтобы остальные тоже могли спокойно работать» . Барретт, который должен был сочинить новые хитовые синглы, закрепляющие успех «Arnold Layne» и «See Emily Play», вместо этого, выразив своё разочарование, продемонстрировал группе песню «Have You Got It Yet?», намеренно меняя аранжировку по ходу репетиции, чем сделал её невозможной для разучивания . Уотерс вспоминал: «Я стоял там битый час, пока он пел [„Have You Got It Yet?“]… пытаясь осмыслить всё то, что он постоянно менял так, что я ничего не мог понять. Он мог бы пропеть: , а я бы мог ответить: „Нет, нет, не уловил“» . Изоляцию Барретта от остальной группы можно было, в частности, наблюдать во время фотосессии всех пяти музыкантов в январе 1968 года: фронтмен выглядел на фото отстранённым от остальных, глядя при этом куда-то вдаль .
Таким образом сотрудничество Pink Floyd с их лидером оказалось слишком проблематичным, а временами невозможным из-за неуправляемого состояния Барретта, близкого к кататоническому . По дороге на выступление в Саутгемптоне в январе 1968 года, когда один из членов группы спросил, не следует ли им заехать за Сидом, последовал ответ: «О нет, давайте не будем!», что стало сигналом об окончании пребывания Барретта в составе Pink Floyd — остальные музыканты поняли, что предпочитают обходиться без него . Впоследствии Уотерс вспоминал: «Он был нашим другом, но теперь бо́льшую часть времени мы хотели его придушить» . Басисту «катастрофически» надоело возиться с фронтменом, и он постоянно реагировал на «барреттовские выходки» намеренно агрессивно, о чём искренне сожалел годы спустя . По прошествии десятилетия Мейсон говорил: «Сегодня легко оглядываться назад […] Но когда ты находишься в полном смятении, когда у тебя в голове царит полная неразбериха, ибо ты пытаешься остаться в группе, добиться успеха и заставить весь механизм работать — а ничего не вытанцовывается. Непонятно, почему всё так получается, ты не можешь не поверить в то, что кто-то умышленно пытается завалить всё дело. При этом твой внутренний голос […] говорит: „Этот человек — сумасшедший, он пытается уничтожить тебя!“ Разрушить меня, знаете, — это очень личное. Заводишься до такого состояния, что ярость никакому контролю не поддаётся» . В начале марта 1968 года музыканты провели деловую встречу с Дженнером и Кингом, чтобы обсудить будущее группы — Барретт согласился покинуть коллектив; остальные участники сохранили за собой название «Pink Floyd»; менеджеры, оставшиеся в Blackhill, получили права на все прошлые записи с Барреттом .
6 апреля 1968 года менеджеры Blackhill Enterprises официально объявили об уходе Барретта . Вместо него песни в группе стали сочинять Уотерс и Райт. Помимо этого, на Уотерса по большей части легло бремя выбора тематики текстов и творческого направления Pink Floyd . Вокальные партии Барретта стал исполнять Гилмор: первоначально на европейских телевизионных выступлениях группы он даже подражал голосу бывшего солиста. Однако, играя в университетских кругах, участники группы предпочитали вместо песен Барретта исполнять новый материал вроде «It Would Be So Nice» и «Careful with That Axe, Eugene» . Вскоре после ухода Барретта из группы Моррисон продал свой бизнес компании Брайана Эпстайна «NEMS Enterprises», и Стивен О’Рурк, один из партнёров Моррисона, стал единоличным менеджером квартета , а Дженнер и Кинг, считавшие Барретта творческим гением ансамбля, решили прекратить сотрудничество с Pink Floyd, переключившись на его продвижение как сольного артиста .
A Saucerful of Secrets (1968)
 
 обложки ''A Saucerful of Secrets'' было первой работой в череде многих, созданных для Pink Floyd дизайнерской студией Hipgnosis]]
В 1968 году музыканты вернулись в студию Эбби-Роуд, чтобы приступить к записи своего второго альбома. ''A Saucerful of Secrets'' включал три композиции Уотерса, в которых стал просматриваться его собственный авторский стиль, — «Set the Controls for the Heart of the Sun», «Let There Be More Light» и «Corporal Clegg», две композиции Райта — «See-Saw» и «Remember a Day», а также последний вклад Барретта в дискографию Pink Floyd — «Jugband Blues» . Норман Смит поощрял группу к самостоятельному продюсированию своей музыки, поэтому музыканты записывали демоверсии нового материала у себя дома. Кроме этого, получив от Смита ряд советов по технической стороне записи, а также набравшись опыта во время работы над своим прошлым альбомом, участники Pink Floyd стали самостоятельно использовать студию звукозаписи для реализации своего творческого видения. Тем не менее в ряде моментов Смит остался неудовлетворённым их исполнительским уровнем. Так, например, когда Мейсон, несмотря на все свои усилия, не смог исполнить барабанную партию в песне «Remember a Day», продюсер сам сел за ударную установку . Вспоминая об отношении Смита к тем сессиям, Райт отмечал, что «Норман махнул рукой на наш второй альбом… он вечно твердил что-то вроде: „Ты не сможешь выдержать и двадцати минут этого нелепого шума“» . Во время студийных сессий ''A Saucerful of Secrets'' музыканты нашли необычный способ проиллюстрировать структуру заглавного трека альбома. Поскольку ни Уотерс, ни Мейсон не изучали нотную грамоту, они изобрели свою собственную систему музыкальной нотации, рисуя «пики и впадины» на бумаге. Впоследствии Гилмор описал их метод как «похожий на архитектурную схему» .
Выпущенный в июне 1968 года альбом добрался до 9-го места британского хит-парада, в общей сложности продержавшись в нём 11 недель . Музыкальный журнал ''Record Mirror'' в целом оценил запись в положительном ключе, однако призвал слушателей «забыть её, словно фоновую музыку на вечеринке» . В свою очередь, радиоведущий Джон Пил описал концертное исполнение заглавного трека как «похожее на религиозный опыт», в то время как обозреватель из ''NME'' назвал эту композицию «длинной и скучной… с малым количеством моментов, оправдывающих её монотонное содержание» . На следующий день после выхода альбома в Великобритании музыканты Pink Floyd выступили на первом бесплатном концерте в истории , а через девять дней группа отправилась в своё второе турне по США. Это были первые серьёзные гастроли Pink Floyd, в ходе которых группу сопровождали ещё два британских коллектива — Soft Machine и The Who . В декабре того же года музыканты Pink Floyd выпустили сингл «Point Me at the Sky», который был не более успешен, чем два предыдущих, изданных после «See Emily Play», — «Apples and Oranges» и «It Would Be So Nice». Он стал последним синглом группы вплоть до релиза «Money» в США (1973) и «Another Brick in the Wall» в Британии (1979) соответственно .
Ummagumma (1969), Atom Heart Mother (1970) и Meddle (1971)
 
 28 февраля 1970 года. Это шоу стало одним из первых, во время которого группа исполнила композицию (сюиту) «Atom Heart Mother»]]
В 1969 году на дочернем лейбле EMI Harvest Records Pink Floyd выпустили двойной альбом ''Ummagumma'', в котором дистанцировались от предыдущей пластинки как в музыкальном плане, так и в методике сочинения материала. Первый диск альбома содержал студийные записи, которые были созданы необычным для группы способом — каждый из музыкантов получил в своё распоряжение по четверти пластинки для записи своих сольных работ безо всяких творческих ограничений . По большей части эти сольные сочинения представляли собой эксперименты в области рок-авангарда. На второй диск был записан концертный материал с выступлений в Манчестерском колледже коммерции и в бирмингемском клубе Mothers . ''Ummagumma'' получил положительные отзывы от музыкальных критиков ; так, обозреватель ''IT'' назвал его концертную часть «возможно, одной из лучших живых записей, которые я когда-либо слышал» . Альбом поднялся до 5-й строчки британского чарта, в общей сложности продержавшись в нём 21 неделю .
В октябре 1970 года группа выпустила лонгплей ''Atom Heart Mother'' . Ранняя версия его заглавного трека, «Atom Heart Mother», исполнялась на концертах уже с января 1970 года , однако трудности, связанные со сведением, а также идея дополнить композицию хоральными и оркестровыми партиями, подтолкнули группу к решению привлечь к работе композитора Рона Гисина. В то время как Pink Floyd отправились на гастроли в США, Гисин приступил к доработке партитуры и записи виолончели, медной духовой группы и хора . Для руководства большим количеством классических музыкантов был приглашён хормейстер . Премьера оркестрованной сюиты «Atom Heart Mother» состоялась на 27 июня 1970 года . ''Atom Heart Mother'' стал последним проектом Pink Floyd с Норманом Смитом, который был отмечен на этой записи в качестве исполнительного продюсера. По словам Гилмора, это был «деликатный способ намекнуть, что он… не принимал какого-либо участия» . Позднее Уотерс критиковал альбом, замечая, что предпочёл бы, чтобы он был «выброшен в мусорное ведро, и никто больше никогда его не слушал». Гилмор также относился к пластинке пренебрежительно, однажды отозвавшись о ней как о «куче чепухи», заявив: «На самом деле мы находились на спаде. […] Я думаю, мы „подчищали“ все запасы [оставшегося материала] на тот момент» . Тем не менее ''Atom Heart Mother'' был чрезвычайно успешен на родине группы, став первым альбомом Pink Floyd, добравшимся до вершины национального хит-парада и продержавшимся в нём восемнадцать недель . Благодаря успеху пластинки Pink Floyd стала первой рок-группой, которую пригласили выступить на в Монтрё. Также Ролан Пети предложил группе поучаствовать в создании балетной программы ''Pink Floyd Ballet'' .
 
Весь 1970 год Pink Floyd активно гастролировали по Европе и Северной Америке . Благодаря успеху своих шоу группа заняла второе место в ежегодном опросе читателей ''Melody Maker''. Одновременно с этим впервые за свою карьеру музыканты стали получать «ощутимую прибыль», что позволило Мейсону и Райту, которые стали к этому времени отцами, купить дома в Лондоне, в то время как Гилмор, всё ещё холостой, переехал на ферму XIX века в Эссексе, где начал собирать коллекцию антиквариата и музыкальных инструментов, а Уотерс смог приобрести дом в Ислингтоне, оборудовав домашнюю студию звукозаписи в перестроенном сарае для инструментов в задней части сада . В январе 1971 года, вернувшись из , музыканты начали работать над материалом для следующей пластинки . Не имея на тот момент новых песен и музыкальных идей, они предприняли несколько бесплодных экспериментов; звукоинженер Джон Леки описал эти сессии как часто начинающиеся днём и заканчивающиеся рано утром: «Можно было начать в два часа дня, работать до четырёх утра, и за всё это время не добиться вообще никаких результатов. С их лейблом совсем не было контакта, разве что иногда заходил их менеджер и приносил пару бутылок вина или один-два косяка» . Группа тратила много времени, работая над базовыми звуками или гитарным риффом. Кроме этого, музыканты провели впустую несколько дней в лондонской студии , принадлежавшей Джорджу Мартину, пытаясь создать музыку при помощи различных бытовых предметов (позднее группа вернётся к этому проекту в период между записью ''The Dark Side of the Moon'' и ''Wish You Were Here'') . В дополнение ко всему, работа над новым альбомом прерывалась частыми гастролями. Так, в первой половине апреля группа находилась в студии, а во второй — выступала с концертами в Донкастере и Норидже, прежде чем вновь вернуться к записи в конце месяца. В мае музыканты разрывались между сессиями на Эбби-Роуд, репетициями и концертами по всей Британии. Июнь и июль группа также провела, выступая по всей Европе, а август — в Японии и в Австралии, вернувшись в Европу лишь в сентябре . В октябре музыканты сняли концертный фильм ''Pink Floyd: Live at Pompeii'', после чего в ноябре отправились на гастроли в США. Таким образом запись нового альбома, получившего название ''Meddle'', растянулась на много месяцев, стартовав в январе и завершившись только в октябре 1971 года .
 
«„Meddle“ не только подтверждает появление ведущего гитариста Дэвида Гилмора в качестве реальной формообразующей силы в группе, он убедительно и точно заявляет, что группа снова находится на пути роста», — писал Жан-Шарль Коста из ''Rolling Stone'' . Обозреватель ''NME'' назвал ''Meddle'' «исключительно хорошим альбомом», особо отметив «Echoes» как «наивысшую точку, к которой стремились Pink Floyd» . Корреспондент ''The Washington Post'', в свою очередь, охарактеризовал новый альбом Pink Floyd как «наиболее близкую к авангарду вещь, которой может похвастаться рок» . Однако Майкл Уоттс из ''Melody Maker'' счёл ''Meddle'' не столь впечатляющим, назвав его «саундтреком к несуществующему фильму», и посетовал, что в нём «слишком много ярости и звука из ничего» . По мнению многих критиков, музыка ''Meddle'' стала переходным звеном между материалом конца 1960-х годов, записанным под влиянием Барретта, и новым формирующимся стилем Pink Floyd . Лонгплей добрался до 3-го места британского хит-парада, в общей сложности проведя в нём 85 недель .
The Dark Side of the Moon (1973)
 
 
Следующий альбом Pink Floyd ''The Dark Side of the Moon'' был записан вместе со звукоинженером Аланом Парсонсом в студии Эбби-Роуд в период между маем 1972 и январём 1973 года. По замыслу авторов, его название было отсылкой к человеческому безумию, а не к аналогичному астрономическому понятию . Группа сочинила и доработала материал во время гастролей по Великобритании, Японии, Северной Америке и Европе . В работе над диском Парсонсу помогал продюсер Крис Томас , который отвечал за финальный микс , а также должен был сгладить трения между Гилмором и Уотерсом, частично возникшие из-за любви последнего к аскетичной инструментовке в духе ''John Lennon/Plastic Ono Band'' . На этой пластинке Уотерс выступил единоличным автором текстов всех песен .
 незадолго до выпуска ''The Dark Side Of The Moon'']]
Выпуск ''The Dark Side Of The Moon'' состоялся в марте 1973 года. Релиз альбома предваряла презентация для прессы, которую бойкотировали все участники Pink Floyd, за исключением Райта, так как ещё не был завершён квадрофонический микс пластинки. Музыканты считали, что прослушивание альбома через среднестатистическую стереосистему не до конца раскроет потенциал записи . Сразу после выпуска ''The Dark Side Of The Moon'' занял высокие позиции в чартах Великобритании и всей Западной Европы, получив от музыкальных критиков самые восторженные отзывы «за всю историю группы» . Обозреватель ''Melody Maker'' Рой Холлингворт охарактеризовал лонгплей как «чрезвычайно витиеватый… [и] сложный для восприятия», назвав первую половину диска «дьявольски неинтересной», однако похвалил его вторую сторону, подчеркнув, что «песни, звуки… [и] ритмы просто отличные… саксофон сотрясает воздух, группа отрывается на всю катушку» . В свою очередь, из ''Rolling Stone'' назвал запись «прекрасной пластинкой с фактурным и концептуальным изобилием, которая не только развлекает, но и требует [интеллектуального] участия» , а Стив Пикок из ''Sounds'' подытожил свою статью словами: «Меня совершенно не волнует, слышали ли вы в своей жизни хотя бы одну нотку из всего сочинённого Pink Floyd, но я всем настоятельно рекомендую „The Dark Side of the Moon“… Во всех отношениях, — это великая музыка» . Выход альбома окончательно укрепил репутацию Pink Floyd как «группы-явления глобального мирового масштаба, как мегазвезды, равной The Rolling Stones и The Who» . В марте 1973 года, во время гастролей Pink Floyd по США, лонгплей, исполняемый целиком, был уже полноценной частью концертной программы .
''The Dark Side Of The Moon'' стал одним из самых коммерчески успешных рок-альбомов в истории музыки: он занял 1-е место в главном американском чарте ''Billboard'' 200 , продержавшись в нём рекордные четырнадцать лет, и разошёлся тиражом более 45 миллионов копий по всему миру . На родине музыкантов запись достигла 2-го места национального хит-парада, в общей сложности пробыв в нём 535 недель . Помимо этого, лонгплей занял 3-е место в числе самых продаваемых студийных альбомов в мире и 26-е — среди бестселлеров в США . Успех пластинки обеспечил огромную прибыль участникам коллектива (бас-гитарист назвал их гонорар «кучей денег»): Уотерс и Райт купили большие загородные дома, а Мейсон стал коллекционером дорогих автомобилей . К этому моменту, разочаровавшись в «инертности» своей американской звукозаписывающей компании Capitol Records, Pink Floyd и О’Рурк заключили контракт с фирмой Columbia, которая выплатила им аванс в размере . В то же время в Европе группа по-прежнему сотрудничала с лейблом Harvest Records .
Wish You Were Here (1975)
 
 
Pink Floyd завершили 1974 год , во время которого на каждом концерте целиком исполнялась сюита ''The Dark Side of the Moon''.
По окончании турне в январе 1975 года музыканты вернулись в студию и начали работу над своим девятым альбомом ''Wish You Were Here'' . Парсонс отклонил предложение вновь поработать с Pink Floyd, поскольку был занят своим собственным, ставшим уже довольно успешным проектом The Alan Parsons Project , из-за чего группа была вынуждена обратиться за помощью к звукоинженеру Брайану Хамфрису . Поначалу музыкантам было трудно сочинять новый материал — успех ''The Dark Side of the Moon'' опустошил Pink Floyd физически и эмоционально. Впоследствии Уотерс описывал первые сессии записи этого альбома как «очень утомительные и вымученные», а Райт добавлял: «…для нас наступили сложные времена» .
Яснее остальных музыкантов образ будущей пластинки видел Гилмор — он полагал, что им следует просто доработать три новые, уже обкатанные на концертах, композиции, нежели сочинять какой-либо другой материал. Такой подход не нашёл поддержки у остальных музыкантов — в первую очередь был против Уотерс. Всё это ещё больше осложняло отношения внутри группы. Кроме того, Гилмора стал тяготить непрофессионализм его коллег, который они сами так или иначе пытались оправдать: к примеру, Мейсон пребывал в «опасном упадке духа» из-за несложившегося брака — непрекращающаяся апатия мешала ему вернуться в былую творческую форму ; также на грани развала в это время была супружеская жизнь Уотерса .
 
После творческих поисков, на которые ушло несколько недель, Уотерс наконец решил, что концепцию нового альбома следует связать с тем, что на тот момент происходило с группой, когда она временами «существовала только физически»: пока «наши тела были тут, а наши души и помыслы бродили бог знает где». Мысль об отчуждении между музыкантами переросла в размышления о всеобщем отчуждении, свойственном XX веку, которое в немалой степени повлияло также и на судьбу Сида Барретта . Отчасти на идею концепции альбома Уотерса натолкнула «глубокая меланхолия» музыки «Shine On You Crazy Diamond» — композиции, которая в черновом варианте уже исполнялась Pink Floyd на нескольких концертах в 1974 году . Вступительная гитарная фраза из четырёх нот, сочинённая Гилмором для «Shine On You Crazy Diamond», напомнила Уотерсу о Барретте и стала отправной точкой для будущего альбома . В дополнение к этой композиции были сочинены ещё три песни, которые соответствовали теме взлёта и падения их бывшего товарища по группе . «Потому что я хотел как можно точнее и искреннее передать свои чувства… ту не поддающуюся определению непроходящую грусть от ухода Сида», — вспоминал Уотерс. — «Не будь его, вообще ничего бы и не произошло, но, с другой стороны, это не могло бы продолжаться с ним» .
Пока группа работала над альбомом, неожиданно в студии появился сам Барретт. Впоследствии Сторм Торгерсон, дизайнер Hipgnosis, вспоминал: «Два или три человека плакали. Он присел и некоторое время поговорил с остальными, но было понятно, что мысли его на самом деле не здесь» . Сид сильно изменился внешне, настолько, что группа поначалу не узнала его; впоследствии Райт описал Барретта как «толстого, лысого, чокнутого субъекта» . По словам очевидцев, Уотерс был глубоко расстроен этим инцидентом — буквально «проклятыми слезами обливался», догадавшись, кто это .
Премьера большей части композиций ''Wish You Were Here'' состоялась 5 июля 1975 года во время музыкального фестиваля в Небуорт-хаусе . Выпущенный спустя два месяца альбом добрался до вершины хит-парадов по обе стороны Атлантики . На родине музыкантов его предварительные заказы составили  — компания EMI не успевала допечатывать тиражи, предварительно предупредив розничные сети, что их заказы будут удовлетворены только на 50 % . Несмотря на то, что до 1991 года ''Wish You Were Here'' оставался самым продаваемым альбомом Pink Floyd , он получил неоднозначные отзывы критиков. Так, Бен Эдмундс из ''Rolling Stone'' выделил композицию «Shine On You Crazy Diamond», затрагивающую «тему личности Барретта», однако посетовал на то, что в рамках всего альбома потенциал этой идеи остался нереализован . Роберт Кристгау назвал музыку лонгплея «искренней и притягательной», имеющей «полное право называться симфонической» ; в противоположность этому отзыву обозреватель ''Melody Maker'' заявил, что альбом «звучит неубедительно» .
Animals (1977)
 
 », изображённая на обложке альбома ''Animals''. По мнению Александра Кана из Русской службы Би-би-си, наряду с зеброй через улицу Эбби-роуд этот образ, «могущественный и в то же время какой-то потусторонне-загадочный (не говоря уже о парящей между трубами свинье), стал одним из самых ярких и узнаваемых рок-символов британской столицы». Благодаря Pink Floyd вид её 4-х труб стал «легендарным» ]]
В 1975 году музыканты Pink Floyd выкупили трёхэтажный комплекс церковных помещений на Британиа-Роу, 35 в Ислингтоне и переоборудовали его под собственную студию звукозаписи, выделив место под складские помещения для сценической аппаратуры . Студию, получившую название Britannia Row Studios, оснастили микшерным пультом и 24-дорожечным магнитофоном фирмы . В 1976 году группа записала здесь свой десятый альбом ''Animals'' . Концепция пластинки, вольно базирующаяся на повести Джорджа Оруэлла «Скотный двор», была придумана Уотерсом. Тексты песен описывали различные классы общества, которых представляли антропоморфные собаки, свиньи и овцы .
Бо́льшая часть материала, попавшего в ''Animals'', уже существовала в форме песен ещё до записи ''Wish You Were Here'', группа исполняла их на осенних концертах 1974 года . Старые и новые записи составили одну короткую балладу и три протяжённых композиции длительностью более 10 минут каждая. Подобная структура альбома непосредственно влияла на разделение авторских гонораров и привела к конфликтам между членами группы, поскольку авторские отчисления рассчитывались на основе отдельных песен. К примеру, Гилмор, в значительной степени ответственный за композицию «Dogs», которая занимала почти всю первую половину альбома, получил авторских меньше, чем Уотерс, который являлся автором гораздо более короткой, но разделённой на два трека « » . Райт вспоминал: «Отчасти это была моя вина, потому что я не продвигал свой материал… но Дэйву действительно было что предложить, однако ему удалось протащить туда лишь пару вещей». Мейсон добавлял: «Роджер был в полном восторге от этих идей, но на самом деле он сдерживал Дэйва и намеренно сбивал его с толку» . В итоге вклад Гилмора в альбом был меньше, чем обычно. Мейсон и Райт также приняли минимальное участие в создании пластинки. ''Animals'' стал первым диском Pink Floyd, в списке авторов которого отсутствовало упоминание Райта. Отчасти причиной этого было то, что на момент создания альбома музыкант оказался под давлением как семейных проблем, так и всё более ухудшавшихся отношений с Уотерсом . Сам Райт так комментировал ситуацию: «Создание „Animals“ не было весёлым процессом… именно тогда Роджер по-настоящему поверил в то, что он является единоличным автором группы… что только из-за него мы ещё на плаву… когда он начал зарываться, то в первую очередь скандалил именно со мной» . Выпущенный в январе 1977 года альбом добрался до 2-й строчки в британском чарте и занял 3-е место в хит-параде США .
 
Группа исполняла бо́льшую часть материала альбома во время турне '' '' . Это был первый опыт выступления Pink Floyd на больших стадионах — их размер вызывал у музыкантов тревогу , а сам масштаб турне породил чувство отчуждения . Уотерс начал приезжать на каждое шоу в одиночку, сразу же уезжая после его окончания. В свою очередь, Райт однажды улетел обратно в Англию прямо по ходу гастролей, порываясь уйти из группы . Во время концерта в Монреале произошёл ещё один неприятный инцидент (ставший креативным толчком к созданию концепции ''The Wall'')  — кучка шумных фанатов в первом ряду настолько разозлила Уотерса, что он плюнул в одного из них . Гилмор вспоминал, что конец гастролей ознаменовал собой ещё один спад — это был период, когда он почувствовал, что группа была действительно близка к развалу — музыканты достигли успеха, к которому стремились, и было «сложно понять, чего ещё желать» .
1978—1985: эра Уотерса
The Wall (1979)
 
 » музыкантом Бобом Гелдофом . Роджер Уотерс в общих чертах объяснял концепцию альбома так: в ответ на весь негатив, что его окружает, человек всё больше замыкается в себе, сооружая для самозащиты некую метафорическую стену. Бо́льшая часть первой половины ''The Wall'' — биография самого автора; но в развитии идеи, что единственным выходом из лабиринта является безумие, Пинк всё больше становится похож на Барретта ]]
В июле 1978 года на фоне финансового кризиса, вызванного непродуманными инвестициями капитала музыкантов , Уотерс предложил две идеи, которые могли бы стать основой для следующей пластинки. Первая представляла собой 90-минутное демо с рабочим названием ''Bricks in The Wall''; вторая впоследствии стала его дебютным сольным альбомом ''The Pros and Cons of Hitch Hiking''. Мейсон и Гилмор поначалу отнеслись к предложению настороженно, но в итоге остановились на первом варианте . Боб Эзрин выступил сопродюсером пластинки и переписал её сценарий на сорока страницах, отредактировав стихи Уотерса и немного изменив порядок развития сюжета . Повествование ''The Wall'' разворачивалось вокруг гештальт-персонажа по имени Пинк, на судьбе которого отразились детские переживания Уотерса, включая ключевое — смерть отца во Второй мировой войне . Это был первый метафорический «кирпич» Пинка. Все последующие события лишь усугубляли проблемы с его психикой. Пытаясь добиться славы рок-звезды, он попадает под прессинг музыкальной индустрии, разочаровывается в жизни, становится наркоманом, а в итоге превращается в мегаломаньяка. В конце повествования его аудитория, всё более и более принимающая черты фашистской группировки, наблюдает за тем, как их кумир разрушает «стену» и вновь становится нормальным человеком .
Во время записи ''The Wall'' Уотерс и Гилмор были недовольны тем, что Райт не вносил вклад в создание альбома . Уотерс убедил О’Рурка, Гилмора и Мейсона лишить его доли в Pink Floyd Ltd, оставив на правах приглашённого музыканта до завершения всех проектов, связанных с ''The Wall''. По словам самого Райта, Уотерс угрожал уничтожить все новые записи, если он не уйдёт из группы . Гилмор утверждал, что Райт «не внёс в альбом какого-либо существенного вклада — он сделал очень, очень мало», «он не приносил никакой пользы» и именно поэтому «получил пинка́» . Со слов Мейсона, «вклад Рика состоял в том, чтобы приходить и торчать на сессиях, ничего не делая, находясь в роли „продюсера“» . В свою очередь, Уотерс вспоминал: «[Райт] был не готов сотрудничать в создании этой записи… [и] это было согласовано со всеми… либо [он] может долго упираться, либо соглашается… прекратить участие в работе над пластинкой, сохраняя весь свой гонорар… но в конце уходит без лишнего шума. Рик согласился» .
В поддержку альбома был выпущен сингл «Another Brick in The Wall (Part II)», который возглавил чарты по обе стороны Атлантики; это был первый сингл группы со времён «Money» (в США) и «Point Me at the Sky» (в Британии) . 30 ноября 1979 года последовал релиз альбома ''The Wall'' (выпущенного на двух пластинках), который в течение пятнадцати недель возглавлял американский хит-парад, а на родине музыкантов достиг третьей позиции . По данным на 2020 год, ''The Wall'' занимает восьмую строчку в списке организации RIAA «100 самых продаваемых альбомов в США» с тиражом, превышающим 23 миллиона копий .
Художник Джеральд Скарф создал серию анимационных фильмов для последовавших за выпуском альбома концертных шоу . Для этих выступлений он же разработал эскизы больших надувных кукол, представлявших персонажей из сюжетной линии альбома, включая «Мать», «Миссис Пинк» и «Школьного учителя» . Во время гастролей The Wall Tour отношения между участниками группы были самыми напряжёнными за всё время их карьеры — даже свои музыканты парковали по отдельности, на расстоянии, чтобы как можно реже пересекаться друг с другом вне выступлений. Для прибытия на шоу Уотерс использовал личный автомобиль и не останавливался в тех отелях, в которых селились его коллеги. Райт участвовал в концертах в качестве приглашённого музыканта с фиксированной зарплатой и был единственным из всех в группе, кто получил прибыль от этого гастрольного тура, повлёкшего убытки от постановочных расходов в размере .
Ещё на ранних этапах создания альбома ''The Wall'' Уотерс задумал снять фильм по его сюжету. Первоначальная его концепция состояла в сочетании концертных кадров и анимационных сцен, но вскоре выяснилось, что запись концерта не слишком подходила для формата фильма. Алан Паркер, согласившийся занять кресло режиссёра, выбрал другой подход. Он решил оставить анимационные эпизоды, а сюжетные сцены должны были разыгрываться профессиональными актёрами без диалогов. Уотерс прошёл пробы, но быстро был отсеян, в итоге на роль Пинка был приглашён Боб Гелдоф. Первоначально он отнёсся к проекту пренебрежительно, называя сюжетную линию альбома «чушью собачьей» . Однако в конце концов согласился с перспективой участия в потенциально культовой ленте и получения большого гонорара за свою работу . Впоследствии музыкант вспоминал, что съёмочный процесс произвёл на него «сильнейшее впечатление… [он] заставил меня заглянуть в такие глубины подсознания, которые обычно недоступны» . Дебют фильма состоялся в мае 1982 года на Каннском кинофестивале; премьера ленты в Великобритании, получившей название «Пинк Флойд: Стена», прошла в июле 1982 года .
The Final Cut (1982)
 
 , охраняющие аргентинских военнопленных на Фолклендских островах. Разочарование Уотерса в событиях, связанных с одноимённой войной, отчётливо ощущается в настроении альбома. Название диска является отсылкой к шекспировской трагедии «Юлий Цезарь», в которой римский император обратился к своему убийце Бруту: «Из всех ударов твой был самым злым, немилосердным…» ]]
В 1982 году Уотерс предложил новый музыкальный проект с рабочим названием ''Spare Bricks'', изначально задуманный как альбомная версия саундтрека к фильму «Стена» . Однако после начала Фолклендской войны он изменил свои планы и начал писать новый материал. Уотерс счёл ответ Маргарет Тэтчер на действия правительства Аргентины чересчур джингоистичными и избыточными . По ходу работы между Уотерсом и Гилмором сразу же начались споры, так как гитарист считал, что альбом должен включать в себя совершенно новый материал, а не переработанные песни, не пригодившиеся для предыдущей пластинки. В свою очередь, басист начал утверждать, что Гилмор не вносит существенного вклада в сочинение песен . Композитор Майкл Кеймен, один из авторов оркестровых аранжировок ''The Wall'', которого пригласили для записи нового альбома в качестве пианиста вместо ушедшего из группы Райта, то и дело выступал посредником в спорах Уотерса с Гилмором . Напряжение внутри группы нарастало. И хотя Уотерс и Гилмор работали независимо друг от друга, отношения межу ними накалялись. Временами гитарист едва сохранял самообладание. После очередной ссоры имя Гилмора исчезло из списка продюсеров альбома (тем не менее музыканту сохранили продюсерские отчисления) .
 
Погрязший в семейных проблемах, Мейсон отдалился от коллег и мало интересовался творческим процессом. Его музыкальный вклад в запись нового диска был минимальным, а в одной из песен вместо него на ударных сыграл . Тем не менее Мейсон взял на себя всю работу со звуковыми эффектами для экспериментальной , которая была использована в альбоме .
Выпущенный в марте 1983 года ''The Final Cut'' сразу же занял верхнюю строчку чарта Великобритании и добрался до 6-го места в США . Уотерс написал все тексты, а также всю музыку для этой пластинки . В период её создания у Гилмора не было готового материала, и он попросил Уотерса отложить запись до тех пор, пока он не сможет написать несколько песен, однако тот отказался . Позже Гилмор отмечал: «Я, конечно, виноват в том, что иногда бываю ленив… но он был не прав в том плане, что хотел включить в „The Final Cut“ ряд дурацких треков» . Курт Лодер из ''Rolling Stone'' поставил альбому высший балл, назвав его «превосходным достижением […] величайшей вершиной арт-рока» . При этом публицист рассматривал запись как «по сути, сольный проект Уотерса» . Между тем Гилмор, никогда не скрывавший своего пренебрежительного отношения к этой пластинке, назвал её содержание «дешёвым наполнителем того типа, который мы годами не пропускали на пластинки Pink Floyd» .
Уход Уотерса и судебные баталии
[[Файл:David Gilmour- Lap sleel guitar (cropped).jpg|thumb|260px|right|Дэвид Гилмор: «Дело в том, что Роджер ушёл, и я — единственный, кто мог взвалить на свои плечи этот груз и нести его. Если я не хочу зачеркнуть двадцать лет моей работы и снова приняться за сольную карьеру, значит, это — то, что мне нужно было делать. […] Но для людей моё имя — пустой звук. Около двадцати лет моей жизни ушло отнюдь не на раскрутку меня лично. Я потратил их на то, чтобы добиться известности для названия Pink Floyd» ]]
В 1984 году Гилмор записал свой второй сольный альбом ''About Face'' (его дебютный диск был выпущен шестью годами ранее), выразив с помощью этой пластинки свои мысли относительно самых разных тем — от убийства Джона Леннона до своих отношений с Уотерсом. Позже он заявил, что использовал этот альбом, чтобы дистанцироваться от Pink Floyd. Практически в это же время Уотерс начал гастролировать с материалом своей дебютной пластинки ''The Pros and Cons of Hitch Hiking'' , а Ричард Райт сформировал группу Zee вместе с Дэйвом Харрисом и записал в рамках этого проекта диск под названием ''Identity'', выход которого прошёл практически незамеченным в музыкальной прессе . Немного позднее остальных, в августе 1985 года, свой сольный альбом под названием ''Profiles'' выпустил Мейсон (в соавторстве с музыкантом Риком Фенном)  — это был уже второй сольный диск ударника Pink Floyd (релиз первого, ''Nick Mason’s Fictitious Sports'', состоялся в 1981 году) . В том же году состоялся организованный Бобом Гелдофом благотворительный марафон Live Aid, в нём приняли участие воссоединившиеся Led Zeppelin и The Who, но не Pink Floyd. Гилмор выступил на концерте в качестве гитариста группы Брайана Ферри; в свою очередь, эти события вдохновили Уотерса на сочинение его самой известной сольной композиции .
Затяжной конфликт Уотерса и О’Рурка из-за обязательств по записям, которые могли бы быть выпущены Pink Floyd в будущем, и из-за выплат роялти привёл к тому, что в июне 1985 года Уотерс расторг свой личный контракт с менеджером группы . Для управления своими делами басист Pink Floyd нанял Питера Раджа . Не остановившись на этом, Уотерс предложил Мейсону и Гилмору совсем избавиться от О’Рурка (обещая им взамен права на название группы, будучи уверенным, что они не станут ими пользоваться), но те не согласились подписывать документы об увольнении менеджера . Тогда Уотерс написал в письме руководству EMI и Columbia о том, что он уходит из Pink Floyd, и попросил освободить его от контрактных обязательств. Гилмор считал, что Уотерс принял это решение, чтобы ускорить развал группы. Позже бас-гитарист пояснил, что, не записывая новые альбомы Pink Floyd, он автоматически нарушал действующий контракт, который предусматривал приостановку выплат роялти с уже выпущенных песен, и что остальные участники группы вынудили его покинуть коллектив, угрожая подать на него в суд, так как он не хотел работать над новым материалом. В итоге осенью 1986 года Уотерс сам обратился в Верховный суд с целью распустить группу и прекратить использование названия Pink Floyd, объявив ансамбль «выдохшейся творческой единицей» . Впоследствии один из приближённых к группе назвал начавшееся противостояние «борьбой мании величия Уотерса против тайного разочарования Гилмора, перешедшего в яростное желание мести» .
Когда адвокаты Уотерса обнаружили, что сотрудничество музыкантов никогда не было подтверждено официально, он вновь обратился в суд, намереваясь получить право вето на дальнейшее использование названия коллектива, основываясь на том, что Pink Floyd может «действовать только в соответствии с единодушным желанием» всех её участников. Уотерс считал, что «группа должна уйти красиво» и что дальнейшая деятельность группы без него невозможна, поскольку «последние пятнадцать лет он тащил её на себе» . Гилмор ответил пресс-релизом, в котором объявил, что Pink Floyd продолжит своё существование: «Роджер — собака на сене, и я собираюсь побороть его. Пока никто, кроме него, ещё не утверждал, что „Pink Floyd — это я“. Тот, кто утверждает подобное, в высшей степени самонадеян» .
1985—1994: эра Гилмора
A Momentary Lapse of Reason (1987) и визит в СССР
 
 
В 1986 году Гилмор начал набор музыкантов для записи нового материала, получившего название ''A Momentary Lapse of Reason'', который в итоге стал первым альбомом Pink Floyd без Уотерса . Несмотря на существование юридических препон для возвращения Райта в группу , после встречи с Гилмором и Мейсоном в Хампстеде его пригласили принять участие в предстоящих студийных сессиях . По словам гитариста, он полагал, что присутствие Райта «придаст нам силы и с юридической, и с музыкальной точек зрения» . В итоге клавишник был нанят в качестве сессионного музыканта с еженедельным доходом в размере . Запись альбома стартовала на плавучей студии Гилмора Astoria, пришвартованной на берегу Темзы . Для помощи в сочинении текстов Гилмор пригласил Энтони Мура, выбрав его из нескольких поэтов-песенников, включая Эрика Стюарта и . Также помощь потребовалась в записи инструментов. В частности, Мейсон, обеспокоенный тем, что давно не практиковался и потерял былую форму, возложил ответственность за запись части барабанных партий на сессионных музыкантов, а сам сосредоточился на работе со звуковыми эффектами . Впоследствии Гилмор отмечал, что новый проект получился сложным без творческого руководства Уотерса .
 студия звукозаписи Дэвида Гилмора Astoria, пришвартованная к берегу Темзы]]
''A Momentary Lapse of Reason'' был выпущен в сентябре 1987 года. Сторм Торгерсон, не участвовавший в создании двух предыдущих обложек, был вновь приглашён группой к сотрудничеству . Чтобы ещё сильнее подчеркнуть, что Уотерс перестал быть частью Pink Floyd, на развороте обложки впервые со времён ''Meddle'' была помещена фотография музыкантов группы . Альбом добрался до 3-го места в чартах Великобритании и США . Уотерс, наблюдавший за продолжением творческой деятельности Pink Floyd, так комментировал ситуацию: «Я думаю, что это поверхностная, но довольно умелая подделка… В целом песни плохие… [а] тексты Гилмора — третьесортные» . Хотя Гилмор первоначально рассматривал альбом как возвращение к лучшим временам группы, Райт не до конца разделял мнение своего коллеги, заявив: «Критика Роджера справедлива. Это вовсе не альбом Pink Floyd [в привычном его понимании]» . В свою очередь, редакция журнала ''Q'' назвала ''A Momentary Lapse of Reason'', по сути, сольным альбомом Гилмора . Тем не менее по своему звучанию лонгплей больше других предыдущих записей был похож на классический репертуар Pink Floyd времён ''Wish You Were Here''. Так, Хью Филдер из еженедельника ''Sounds'' назвал его возвращением «назад, через стену, туда, где бриллианты безумны, у луны есть тёмные стороны, а у матерей — атомные сердца» .
После выпуска альбома ''A Momentary Lapse of Reason'' группа решила организовать турне в его поддержку. Для этого Гилмору и Мейсону пришлось самим оплатить стартовые расходы — барабанщик даже использовал свой Ferrari 250 GTO в качестве залога . Первые репетиции предстоящих гастролей проходили хаотично из-за того, что Мейсон и Райт долго не практиковались. Тур по городам Северной Америки начался в сентябре 1987 года и продлился три месяца. Благодаря успеху, который сопутствовал прошедшим концертам, турне было решено продолжить. В итоге гастрольный тур растянулся на два с лишним года . С самого начала этих концертов Уотерс пытался им помешать, для чего параллельно со своими бывшими коллегами начал гастрольный тур по Северной Америке в поддержку своего второго сольного альбома ''Radio K.A.O.S.'' (также выпущенного в 1987 году), рассчитывая переманить зрителей у конкурентов. Однако в итоге Уотерсу пришлось выступать на небольших концертных площадках или вовсе отменять выступления, в то время как группа Pink Floyd и без его участия собирала аншлаги на стадионах. Помимо этого, Уотерс стал угрожать американским промоутерам судебными разбирательствами, если они будут использовать название «Pink Floyd» на афишах, из-за чего бывшие коллеги Уотерса нанимали адвокатов в каждом городе, в котором выступали. В этот же период шли судебные процессы, в которых рассматривались вопросы о правах на название группы и об авторских правах Уотерса на его творческие находки, в том числе на надувную «летающую свинью» . 23 декабря стороны достигли юридического соглашения: Мейсон и Гилмор сохранили за собой привилегии бессрочно использовать название «Pink Floyd», а Уотерс получил эксклюзивные права на концепцию шоу ''The Wall'' и на спецэффекты своего авторства .
В 1989 году Pink Floyd стала четвёртой западной рок-группой, после Uriah Heep, Scorpions и Status Quo , приехавшей выступить со своим шоу в Советский Союз. Отношение властей СССР к творчеству группы было противоречивым и менялось от альбома к альбому. К примеру, ''The Wall'' был удостоен положительных оценок от отдела пропаганды ЦК КПСС «за свою антиимпериалистическую направленность» . О Pink Floyd даже вышло несколько статей в советской молодёжной прессе. Так, журнал «Ровесник» посвятил британским музыкантам материал в одном из номеров 1981 года под названием «Разрушители Стены» . В свою очередь, в приложении к журналу «Кругозор» была выпущена композиция «Shine On You Crazy Diamond» (хотя и в сильно урезанном виде) . Тем не менее после выхода альбома ''The Final Cut'' усилиями советских идеологов группа была запрещена в СССР; причиной стал текст песни «Get Your Filthy Hands Off My Desert», критикующий ввод советских войск в Афганистан: «Брежнев взял Афганистан, Бегин взял Бейрут, Галтьери взял Юнион Джек». Квартет попал в «чёрный список» артистов, в творчестве которых «содержатся идейно вредные произведения», с формулировкой «за извращение внешней политики СССР» . С началом перестройки запрет был снят, а после пяти аншлаговых концертов во время турне ''A Momentary Lapse of The Reason'' популярность группы среди широких масс возросла с новой силой . По словам очевидцев, концерты в Москве стали «самыми значительными сольными выступлениями какой-либо рок-группы в СССР» : «Это как если бы инопланетяне высадились на Красной площади», — вспоминал позднее один из зрителей .
The Division Bell (1994)
 
В течение нескольких лет участники Pink Floyd не занимались активным творчеством. Единственным исключением стал саундтрек к документальному фильму ''La Carrera Panamericana'', записанный в 1992 году. В фильме показана автогонка по дорогам Мексики, в которой среди прочих участвовали Гилмор, Мейсон и О’Рурк. Они же были спонсорами соревнования и инициаторами съёмки фильма . В январе 1993 года музыканты наконец приступили к работе над новым студийным альбомом, отправившись на студию Britannia Row. Примерно через две недели у группы накопилось достаточно материала, чтобы начать запись песен. После этого работа продолжилась на студии Astoria, в которой с февраля по май 1993 года группа доводила до ума примерно 25 различных музыкальных идей. В записи вновь принял участие Эзрин, ставший сопродюсером Гилмора .
 
Согласно контракту, Райт не являлся членом группы; впоследствии он вспоминал: «Из-за этого я был близок к решению не участвовать в записи альбома» . Тем не менее впервые со времён создания ''Wish You Were Here'' он был указан в списке авторов, приняв участие в сочинении пяти композиций . Ещё одним автором, отмеченным на пластинке, стала будущая жена Гилмора — поэтесса Полли Сэмсон. Она помогла гитаристу написать тексты для нескольких песен, включая «High Hopes», и хотя её участие поначалу вызывало вопросы, в итоге, по словам Эзрина, она стала источником вдохновения для Гилмора и «объединила всех в работе над альбомом» . Группа вновь наняла Майкла Кеймена для аранжировки оркестровых партий; помимо этого, к своим ролям вернулись саксофонист Дик Пэрри и звукорежиссёр Крис Томас . Стремясь избежать конкуренции с другими альбомными релизами, как это произошло с ''A Momentary Lapse of Reason'' , Pink Floyd установили для себя крайний срок выпуска диска, совпавший с датой начала гастролей — концом марта — началом апреля 1994 года . Альбом, название которому придумал писатель Дуглас Адамс, занял первое место как в США, так и на родине музыкантов , в общей сложности продержавшись 51 неделю в британском хит-параде .
Перед группа более двух недель репетировала в ангаре на в Сан-Бернардино . Тур стартовал 29 марта 1994 года в Майами с почти той же дорожной командой, что была задействована во время предыдущего турне . Сначала на концертах группа исполняла сет из своих самых популярных песен, но затем изменила сет, включив во вторую половину альбом ''The Dark Side of the Moon'' целиком . Гастрольный тур закончился 29 октября 1994 года и стал последним в карьере Pink Floyd .
2005—2016: воссоединение, смерть участников и The Endless River
Воссоединение на Live 8
 в качестве воссоединённой группы Pink Floyd]]
2 июля 2005 года Уотерс, Гилмор, Мейсон и Райт впервые более чем за 24 года выступили как единая группа в рамках мероприятия Live 8 в лондонском Гайд-парке . Воссоединение было организовано учредителем этого концерта — Бобом Гелдофом. После того как Гилмор отклонил предложение выступить вместе с Уотерсом , Гелдоф попросил поговорить с ним Мейсона, который, в свою очередь, связался с Уотерсом и рассказал ему о грядущем событии. После разговора с Гелдофом, состоявшегося две недели спустя, Уотерс решил сам позвонить Гилмору — и на следующий день гитарист согласился. Главной целью музыкантов было привлечение дополнительного внимания к полезному мероприятию за счёт своего воссоединения . В заявлении для прессы Гилмор подчеркнул: «Любые ссоры, которые в прошлом могли возникать между Роджером и группой, в данном контексте кажутся совершенно пустяковыми». В свою очередь, Уотерс ответил на обвинения злопыхателей в «попытке пожилых рокеров продвинуть свои дискографии»: «Циники станут насмехаться. И накласть на них!» .
Музыканты обсудили список концертных композиций в лондонском отеле (порядок их исполнения был определён лишь накануне выступления), затем выделили три дня на репетиции в студии Black Island Studios . Сессии проходили непросто — бывшие коллеги периодически спорили по поводу стиля и темпа песен, выбранных для сета . В начале шоу, во время первых аккордов «Wish You Were Here», Уотерс обратился к зрителям со словами: «Очень волнующе стоять на сцене с этими тремя парнями после стольких лет разлуки… и играть для вас. Мы посвящаем наше выступление всем… кого здесь нет, и в первую очередь тебе, Сид» . В конце выступления Гилмор поблагодарил публику и начал уходить со сцены, но Уотерс позвал его обратно, и музыканты обнялись все вместе. Изображения объятий группы попали на первые полосы многих воскресных газет, выпущенных на следующее утро . Сам Уотерс так высказался об их почти 20-летней вражде: «Я не считаю, что кто-то из нас вышел победителем из тех событий 1985 года… Это было плохое, негативное время, и я сожалею о своём участии в этом противостоянии» .
 
Хотя музыканты отклонили контракт на сумму 136 миллионов фунтов стерлингов, предложенный им за совместное турне, Уотерс не исключил новых выступлений, но только в рамках благотворительных мероприятий . Однако Гилмор категорично заявил ''Associated Press'', что новых воссоединений не будет: «Репетиции [Live 8] убедили меня — это не то, чем бы я хотел заниматься постоянно… В жизни и карьере людей бывают самые разные прощальные моменты, которые они потом отменяют, но я думаю, что могу совершенно категорично заявить — больше не будет ни одного турне или альбома, в которых я буду принимать участие. Это не имеет никакого отношения к вражде или чему-то в этом роде. Просто… Я был там, я сделал это» . В феврале 2006 года Гилмор дал интервью газете ''La Repubblica'', в котором ещё раз затронул тему реюниона: «Терпению фанатов пора объявлять траур. Это официальная новость. Pink Floyd — бренд распущенный, законченный, определённо умерший» . На вопрос о будущем Pink Floyd Гилмор ответил: «Всё кончено… С меня довольно. Мне уже 60 лет. У меня больше нет желания много работать. Группа стала важной частью моей жизни, это было замечательное время, но всё закончилось. Для меня гораздо удобнее работать в одиночку» . Впоследствии Гилмор и Уотерс неоднократно говорили, что у них нет планов на воссоединение .
Смерть Барретта и Райта
 
Барретт умер 7 июля 2006 года в своём доме в Кембридже в возрасте 60 лет от рака поджелудочной железы . Его похороны состоялись в местном крематории 18 июля 2006 года; никто из членов Pink Floyd на них не присутствовал. Комментируя смерть своего товарища, Райт заявил: «Естественно, группа очень расстроена и опечалена известием о смерти Сида Барретта. Сид был путеводной звездой раннего состава группы и оставил после себя наследие, которое продолжает вдохновлять» . Несмотря на то, что Барретт на протяжении более чем трёх десятилетий оставался в тени, национальная пресса восхваляла музыканта за его выдающийся вклад в развитие современной музыки . 10 мая 2007 года Уотерс, Гилмор, Райт и Мейсон выступили на трибьют-концерте Барретта, названном «Madcap’s Last Laugh», в лондонском . Гилмор, Райт и Мейсон исполнили две песни бывшего коллеги — «Bike» и «Arnold Layne», после чего Уотерс выступил сольно со своей песней «Flickering Flame» .
Райт умер от рака 15 сентября 2008 года в возрасте 65 лет . Его бывшие коллеги по группе отдали дань уважения памяти музыканта; Гилмор сказал: «В суматохе споров о том, кто или что такое Pink Floyd, часто забывался огромный вклад Рика. Он был добрым, скромным и непубличным, но его проникновенный голос и манера исполнения были жизненно важными, волшебными компонентами столь узнаваемого звучания Pink Floyd» . Через неделю после смерти Райта Гилмор исполнил в память о коллеге его песню «Remember a Day» из альбома ''A Saucerful of Secrets'' . В свою очередь, британский композитор и клавишник Кит Эмерсон опубликовал заявление, в котором отметил заслуги Райта, назвав его неотъемлемой частью Pink Floyd .
Дальнейшие выступления и переиздания
 
10 июля 2010 года Уотерс и Гилмор выступили на благотворительном мероприятии, организованном фондом Hoping Foundation. Концерт, целью которого был сбор средств для палестинских детей, проходил в особняке с аудиторией около 200 человек . В благодарность за участие Уотерса в этом мероприятии Гилмор исполнил «Comfortably Numb» на одном из его сольных шоу в рамках турне '' '' , проходившем 12 мая 2011 года на стадионе O2 Arena. Мейсон тоже поучаствовал в концерте, сыграв на тамбурине в композиции « », аккомпанируя Уотерсу вместе с Гилмором, который сыграл на мандолине .
26 сентября 2011 года Pink Floyd и EMI запустили кампанию по переизданию дискографии группы под общим названием '' ''. В рамках проекта был перевыпущен весь бэк-каталог коллектива в новых ремастированных версиях, включая многодисковые мультиформатные издания альбомов, названные ''Experience'' и ''Immersion''. Ремастеринг материала проходил под руководством , сопродюсера ''The Wall'' . В ноябре 2015 года увидело свет ограниченное издание мини-альбома ''1965: Their First Recordings'', включающего в себя шесть песен, записанных до ''The Piper at the Gates Of Dawn'' .
The Endless River (2014) и Nick Mason’s Saucerful of Secrets
 
В 2012 году Гилмор и Мейсон решили провести ревизию записей, сделанных во время сессий ''The Division Bell'' вместе с Райтом, с целью создать новый альбом Pink Floyd. Они наняли сессионных музыкантов, чтобы записать с их помощью новые партии, и «в целом использовали [передовые] студийные технологии для создания альбома Pink Floyd XXI века» . Уотерс в этом проекте не участвовал . Мейсон описал эту пластинку как дань уважения Райту: «Я думаю, что эта запись — хороший способ узнать многое из того, чем он занимался, и почему его игра лежит в сердце звучания Pink Floyd. Слушая эти сессии, я действительно понял, каким необыкновенным музыкантом он был» .
''The Endless River'' был издан 7 ноября 2014 года компанией Parlophone, став вторым альбомом Pink Floyd, выпущенным на этом лейбле, после переизданного ранее ''The Division Bell'' . Несмотря на то, что диск получил смешанные отзывы музыкальной прессы , он установил рекорд британского сайта Amazon по предварительным заказам и дебютировал на 1-м месте чартов в нескольких странах . Виниловое издание альбома стало самым быстро раскупаемым британским релизом 2014 года (на виниле), а тираж стал самым большим в Британии с 1997 года . Во время многочисленных интервью Гилмор подчёркивал, что ''The Endless River'' — последний альбом Pink Floyd, заявив: «Я думаю, что мы успешно подчистили [запасы] лучшего из того, что было… Очень жаль, но это конец» . Группа не стала проводить турне в поддержку альбома, поскольку Гилмор считал, что это невозможно без Райта . В августе 2015 года Гилмор повторил, что с Pink Floyd покончено, подчеркнув: «Те годы, которые принято считать нашим расцветом, были на 95 процентов наполнены музыкой и радостью, весельем и смехом. И я, конечно, не хочу, чтобы остальные пять процентов наложили отпечаток на фантастическое время, которое мы провели вместе. Но оно прошло, мы закончили с этим: было бы лицемерием пытаться вернуться назад»; также он заявил, что воссоединяться без Райта «было бы просто неправильным» .
 
В ноябре 2016 года увидел свет бокс-сет ''The Early Years 1965–1972'', состоящий из неизданного материала, концертных записей, ремиксов и фильмов ранней карьеры коллектива . В декабре 2019 года последовало издание его продолжения — '' '', состоящего из записей группы, появившихся после ухода Уотерса: бокс-сет включал в себя ремикшированную версию лонгплея ''A Momentary Lapse of Reason'' с большим акцентом на инструменты Райта и Мейсона, а также расширенное переиздание концертного альбома ''Delicate Sound of Thunder'' .
В 2018 году Мейсон сформировал сольную группу Nick Mason’s Saucerful of Secrets для исполнения раннего репертуара Pink Floyd, в состав которой среди прочих вошли гитарист из Spandau Ballet и басист Гай Пратт, долгое время сотрудничавший с Pink Floyd и Дэвидом Гилмором . В сентябре 2018 года музыканты провели серию гастролей по Европе , а годом позже — по Северной Америке . Во время концерта в нью-йоркском к группе присоединился Уотерс, исполнив ведущий вокал в песне «Set the Controls for the Heart of the Sun» .
«Hey, Hey, Rise Up!» (2022)
В марте 2022 года Гилмор опубликовал сообщение, что его сольные записи, а также музыка Pink Floyd после 1987 года, будут удалены с потоковых сервисов в России и Белоруcсии . Ранее музыкант выступил против военных действий России на Украине . Тем не менее, материал группы периода с Уотерсом остался, что привело к предположениям о возможных препятствиях с его стороны. Гилмор выразил разочарование по поводу позиции бывшего коллеги .
В апреле 2022 года Гилмор воссоединился с Мейсоном для записи сингла «Hey, Hey, Rise Up!». Песня, созданная при содействии басиста Гая Пратта и клавишника , содержит вокальный фрагмент солиста группы «Бумбокс» Андрея Хлывнюка, взятый из видеозаписи, где он поёт украинскую народную песню «Червона калина». Мощное исполнение певца подтолкнуло Гилмора наложить на слова музыку. Также гитарист подчёркивал, что поводом для воссоединения стали текущие военные события на Украине и он считает «жизненно важным» повысить осведомленность общественности о происходящем. Сингл был выпущен под вывеской Pink Floyd, сборы от его продаж будут направлены на оказание гуманитарной помощи Украине . Гилмор рассказал в интервью журналу ''Rolling Stone'', что «использовать группу как трибуну» было его инициативой. Он попросил Ника Мейсона о поддержке, так как выпустить запись в качестве песни Pink Floyd «казалось само собой разумеющимся» вариантом — для создания большего общественного резонанса . Музыкант также подчеркнул, что этот релиз был «единичным случаем» и больше новых записей Pink Floyd выпускать не планируется . 
В 2022 году группа собиралась продать права на свою музыку за 500 млн долларов, однако из-за высокой цены, политических высказываний Роджера Уотерса и разногласий между участниками группы им не удалось прийти к соглашению. В октябре 2024 года Pink Floyd продала Sony Music за 400 млн долларов права на каталог своих записей и использование имён и внешности участников группы, что позволит выпускать фильмы и сериалы про них и сувениры с символикой группы .
Музыка
Жанры
В начале своей творческой карьеры музыканты Pink Floyd примкнули к контркультурному движению , в котором их коллектив приобрёл известность как одна из первых и самых заметных психоделического направления . Холли Джордж-Уоррен, один из обозревателей журнала ''Rolling Stone'', отмечал, что «в 1967 году их [Pink Floyd] музыка приобрела безупречное психоделическое звучание в форме продолжительных, ярко и громко звучащих, структурированных композиций, в которых отразилось влияние хард-рока, блюза, кантри, фолка и электроники» . В свою очередь, записанная в 1968 году инструментальная композиция «Careful with That Axe, Eugene» создала Pink Floyd репутацию арт-рок-коллектива . Кроме этого, музыку группы на ранних этапах их творчества определяли в таких жанрах и стилях, как спейс-рок , экспериментальный рок , эйсид-рок , прото-прог , экспериментальный поп (в период лидерства Сида Барретта) , психоделический поп и психоделический рок . Один из авторов издания «Pink Floyd and Philosophy: Careful With that Axiom, Eugene!» Джере О’Нил Сербер охарактеризовал музыку Pink Floyd следующим образом:
 
Редко можно встретить у Floyd яркие «цепляющие» мелодии, короткие хиты для радио- или телеэфира или же классические трёхаккордные блюзовые прогрессии; и совсем нельзя представить себе, чтобы они тратили своё время на записи попсовых альбомов с романтическими песенками, на танцевальные вечеринки или на создание ажиотажа вокруг своего творчества. Их музыкальный мир безгранично объёмный, полный энергии и вызывающе необычный… В то время как большинство других групп аккуратно подстраивает свои песни к музыке, формируя из них нечто самостоятельное, цельное и полностью завершённое во власти прилипчивых мелодий, музыканты Pink Floyd, как правило, вводят лирику в более обширный звуковой ландшафт таким образом, что зачастую кажется, что она начинает жить своей собственной жизнью… Pink Floyd часто играет продолжительные, отвлечённые инструментальные импровизации, которые никоим образом не являются простой демонстрацией их виртуозного мастерства, а представляют собой запланированную неотъемлемую часть исполнения .
 
 
В конце 1960-х годов музыкальные критики стали определять стиль коллектива в основном как психоделический поп , прогрессивный поп и прогрессивный рок . Комментируя в 1968 году устоявшийся в прессе штамп о Pink Floyd как о «психоделической группе», Райт заметил: «Трудно понять, почему нас все воспринимают как первую британскую психоделическую группу. Мы никогда не считали, что играем что-то подобное… мы просто всегда знали, что играем в конечном счёте только для собственного удовольствия… и не привязаны к какой-то определённой музыкальной форме, мы могли делать всё, что нам захочется… с особым упором… на спонтанность и импровизацию» . Уотерс критически оценил ранний период творчества группы: «В этом не было вообще ничего грандиозного. Мы были просто смехотворны. Мы ничего толком не умели. Мы совсем не могли играть и потому были вынуждены заниматься каким-то сумасбродством и „экспериментами“… Сид, конечно, был гением, но я не хотел бы возвращаться в те времена, когда мы всё играли и играли без конца эту „Interstellar Overdrive“» .
Почти в каждом альбоме музыканты Pink Floyd пытались расширить границы жанра, в котором музицировали, экспериментируя с новыми стилями и направлениями. Так, в композиции «Atom Heart Mother» музыканты экспериментировали с симфороком , в «Absolutely Curtains» обратились к этнической, или мировой, музыке , в песне «The Gold It’s in the…» играли хард-рок , а в «The Nile Song» — хеви-метал , в песне «Free Four» исполнили нетипичный для группы пауэр-поп , в композициях «More Blues» и «Seamus» играли блюз-рок , а в «San Tropez» — джаз .
Никогда не ограничиваясь форматом традиционной поп-музыки, участники Pink Floyd стали новаторами рок-прогрессива в 1970-х годах и эмбиента в 1980-х .
Гитарный стиль Гилмора
 
 , чьё уникальное звучание стало визитной карточкой Pink Floyd и при помощи которой была записана бо́льшая часть альбомов группы ]]
Если музыка и поэзия группы в целом получили мировое признание, то индивидуальное исполнительское мастерство участников Pink Floyd редко выделялось музыкальными обозревателями. Более того, игра музыкантов часто оценивалась достаточно критически, в частности, пара Мейсон и Уотерс была названа изданием ''NME'' в 1974 году «самой невыразительной» ритм-секцией . По словам английского поэта и певца Пита Брауна, музыканты Pink Floyd на самом деле «не были исполнителями в обычном смысле слова, скорее, они являлись концептуальными артистами» . В меньшей степени это утверждение относилось к Райту, единственному в группе получившему музыкальное образование, а также к Гилмору, которого благодаря его музыкальному таланту, по словам ряда критиков, можно назвать исключением в составе Pink Floyd. Именно его вклад как лучшего в группе вокалиста, исполнителя-гитариста и мелодиста, по утверждению звукоинженера Ника Гриффитса, «заставил людей наслаждаться пластинкой [''The Dark Side of the Moon'']», одной из самых продаваемых в истории звукозаписи .
Обозреватель журнала ''Rolling Stone'' Алан ди Перна считал музыкальный вклад Дэвида Гилмора неотъемлемой и узнаваемой частью саунда Pink Floyd, а самого музыканта — выдающимся гитаристом 1970-х, «недостающим звеном между Хендриксом и Ван Халеном» . В 2011 году редакция ''Rolling Stone'' поставила Гилмора на 14-е место в списке «100 величайших гитаристов всех времён» . В одном из интервью 2006 года Гилмор прокомментировал свою технику игры: «[Мои] пальцы создают звучание, отличающееся от всех прочих гитаристов…[они] не очень быстры, но я думаю, что я мгновенно узнаваем…Та манера, в которой я играю мелодии, сравнима с игрой Хэнка Марвина из The Shadows» . Способность Гилмора реже использовать ноты для самовыражения без ущерба для мощи и красоты, по мнению музыкального критика Джимми Брауна, отличает его от других гитаристов и сближает с великим джазовым трубачом Майлзом Дэвисом .
В журнале ''Guitar World'' за 2006 год критик Браун описал гитарный стиль Гилмора как «характеризующийся простыми, массивно звучащими риффами; безупречными, тщательно выверенными соло; и богатыми, обтекающими структурами аккордов». По мнению критика, сольные партии Гилмора в композициях «Money», «Time» и «Comfortably Numb» «врезаются в пространство песни так же, как лазерный луч проходит сквозь туман» . Он же называет соло в «Time» «шедевром с чёткой отточенностью и последовательно развивающимся мотивом… Гилмор не торопится, развивая свою первоначальную музыкальную идею, прыгая в верхний регистр с головокружительным вибрато в полтона, душераздирающим триольным арпеджио и традиционно безупречным тремоло» . Браун характеризует стиль Гилмора как интуитивный и считает его, возможно, важнейшим достижением для соло-гитариста. Объясняя то, как он пришёл к своему фирменному звуку, Гилмор заметил, что обычно использует «дисторшн, дилэй и яркие настройки эквалайзера…[чтобы получить] поддержку во время пения… вы должны играть громко, на грани или почти на грани фидбэка. Так просто намного увлекательнее играть… когда напряжённо звучащие ноты прорезают вас насквозь, как бритвенные лезвия» .
Звуковые эксперименты
 
На протяжении всей своей творческой карьеры участники Pink Floyd занимались экспериментами со звуком и использовали во время записи и исполнения своих композиций самые современные музыкальные технологии. Так, уже в мае 1967 года на концерте в лондонском под названием Games for May, приуроченном к выпуску второго сингла группы «See Emily Play», музыканты Pink Floyd впервые использовали раннюю версию квадрофонической звуковой системы . Это устройство, которым обычно управлял Райт при помощи « », позволяло изменять направление поступающего из усилителей звучания инструментов, а также различных звуковых эффектов и записей природных шумов на 270 градусов, достигая в числе прочего эффекта циркуляции звука по кругу . По словам Уотерса, благодаря квадрофоническому эффекту «звуки кругами распространяются по залу, создавая у публики сюрреалистическое ощущение того, что она взята музыкой в кольцо» . В 1972 году участники Pink Floyd приобрели изготовленную на заказ акустическую систему, в которой была установлена модернизированная четырёхканальная 360-градусная система .
Записи ранних альбомов группы часто сопровождались экспериментами с нетрадиционными способами извлечения звуков: с помощью тарелок ударной установки, к которым вплотную был придвинут микрофон; с помощью металлической микрофонной стойки, которой водили вверх и вниз по грифу гитары или же с использованием записи магнитофонной плёнки, закольцованной в петлю, как в «A Saucerful of Secrets». Кроме того, в альбоме ''A Saucerful of Secrets'' использовались такие необычные для рок-музыки инструменты, как гонг, меллотрон, и другие . Апофеозом студийных экспериментов стал альбом ''Ummagumma'', в котором Райт извлекал звуки, ударяя по клавишам рояля ладонями, сочетая классическую фортепианную музыку с электронными звуками синтезатора; Уотерс использовал различные магнитофонные записи, проигрываемые с разной скоростью и в разных направлениях в «Several Species of Small Furry Animals Gathered Together in a Cave and Grooving with a Pict»; Гилмор сыграл на синтезаторе Муга в своей песне «The Narrow Way», а Мейсон превратил «The Grand Vizier’s Garden Party» в набор экспериментально-авангардных фрагментов, сыгранных на ударных инструментах, в том числе и с электронными эффектами .
 
Начиная с первого альбома, участники Pink Floyd использовали в своих композициях записи природных звуков и шумов, которые сначала брали в звуковой библиотеке EMI, а затем стали записывать сами: например, для песни «Grantchester Meadows» были записаны звуки шагов спускающегося по лестнице и проходящего мимо человека, который затем гонится за жужжащим насекомым и убивает его свёрнутой газетой . Использование таких звуков и шумов, присутствующее в каждом альбоме группы, считается одной из визитных карточек Pink Floyd . В 1973 году группа приступила к созданию пластинки ''Household Objects'', во время записи которой вместо обычных инструментов использовались аэрозольные баллончики, стаканы и чаши с водой, натянутые резиновые ленты, пробки винных бутылок, скотч, лампочки, пилы, молотки, топоры и другие предметы домашнего обихода. После двух месяцев работы проект свернули, но некоторые из идей, в частности звучание рюмок и бокалов с разным уровнем наполнения воды, можно услышать в композиции «Shine On You Crazy Diamond» .
В 1970-х годах участники Pink Floyd активно использовали в студийных записях новейшие для того времени синтезаторы. В частности, эксперименты с синтезаторами и EMS VCS 3 позволили добиться футуристического звучания в композициях «On the Run», «Welcome to the Machine» и «In the Flesh?» . При помощи эхо-машины «Binson Echorec 2» был создан эффект задержки в партии бас-гитары Уотерса в композиции «One of These Days» из альбома ''Meddle'' . Эксперименты с использованием технического оборудования студии нередко приводили к воспроизведению совершенно новых звуков: например, во время записи «Echoes» из той же пластинки Ричард Райт при подключении фортепиано к динамику Лесли создал аранжировку вступления, звучащую как писк сонара .
Передовые музыкальные технологии также обширно использовались при создании звуковых эффектов для альбома ''The Final Cut''. Музыканты применили новую экспериментальную . Данная технология позволила записывать звуковые эффекты с имитацией объёмного трёхмерного звука. Записанные на обычную стереокассету эффекты, прослушиваемые в наушниках, создавали впечатление движения звуков вокруг головы слушателя . Например, при прослушивании песни «Get Your Filthy Hands Off My Desert» казалось, что ракета взлетает перед слушателем, пролетает над головой и взрывается где-то позади него .
Саундтреки к фильмам
На протяжении нескольких лет в конце 1960-х и в начале 1970-х годов Pink Floyd сочиняли музыку для кинофильмов, включая как художественные, так и документальные ленты. В числе кинорежиссёров, с которыми сотрудничала группа, были Барбет Шрёдер и Микеланджело Антониони. По словам Николаса Шэффнера, в первые годы своей творческой карьеры работа с музыкальным оформлением кинолент была для участников Pink Floyd «не только близка …по духу, но и была более прибыльным занятием в отличие от бесконечных гастролей по Великобритании» . Первым художественным фильмом, в котором была использована музыка Pink Floyd, стала лента « », снятая в 1968 году, в ней прозвучала ранняя версия композиции «Careful with That Axe, Eugene» . В этом же году вышли на экран документальные фильмы '' '' и '' '', в которых использовались треки «Interstellar Overdrive» и «Nick’s Boogie» . В 1969 году коллектив Pink Floyd написал музыку к картине Барбета Шрёдера «Ещё». Саундтрек к этому фильму, изданный под названием ''More'', не только принёс прибыль от продажи дисков, но и наряду с альбомом ''A Saucerful of Secrets'' обеспечил группу музыкальным материалом, который стал частью концертных выступлений в последующие несколько лет. Кроме этого, относительно успешный прокат фильма во Франции позволил группе выйти за пределы англо-американского рынка и начать гастроли в континентальной Европе . Следующей киноработой группы стал саундтрек к фильму итальянского режиссёра Микеланджело Антониони «Забриски-пойнт» (1970). Во время его создания участники Pink Floyd почти месяц прожили в роскошном отеле в Риме, хотя, по утверждению Уотерса, работа над саундтреком могла бы быть закончена менее чем за неделю, если бы не постоянные требования режиссёра что-то изменить или доработать в предлагаемых ему музыкальных темах. В итоге Антониони включил в свою ленту только три записи Pink Floyd, обратившись к другим рок-группам, музыка которых звучала «более по-американски». Одна из тем авторства Райта под названием «The Violent Sequence», от которой отказался итальянский режиссёр, позже стала основой композиции «Us and Them» для альбома 1973 года ''The Dark Side of the Moon'' . В 1971 году группа приступила к записи саундтрека к ещё одному фильму Шрёдера под названием «Долина». Выпущенный годом позже альбом с композициями из этого фильма получил название ''Obscured by Clouds'' — по наименованию вступительной композиции. Музыканты сочинили материал к фильму примерно за неделю в студии Château d’Hérouville, расположенной недалеко от Парижа. Благодаря ротации песен из ''Obscured by Clouds'' на американских FM-радиостанциях, этот альбом стал первым лонгплеем Pink Floyd, попавшим в топ-50 в чарте ''Billboard'' .
Концертные постановки
Концертные выступления Pink Floyd всегда отличали самые высокие стандарты качества звука . Не менее важной для группы была и визуальная сторона концерта. Музыканты и техники Pink Floyd были в числе первых на рок-сцене, кто применил целый ряд нововведений как в звуковой, так и в визуальной составляющей концертного представления. Группа использовала в своих выступлениях в числе прочего новейшие звуковые эффекты и квадрофонические акустические системы, инновационные технологии в области светового шоу, включая пиротехнику, и видеоэкраны, а также привносила в концертное выступление элементы театрализованной постановки, задействуя при этом целый арсенал технических средств . Визуальные эффекты стали неотъемлемой частью шоу Pink Floyd практически с самых первых концертов: согласно замыслу музыкантов, эффекты должны были создавать психоделическую атмосферу, которая усиливала бы степень воздействия музыки на зрителей. В частности, на сцене лондонского клуба UFO в конце 1966 — начале 1967 года группа использовала слайд-шоу . Представление, в котором слайды проецировались на сцену и на публику, стало новаторским для британского рока того времени. Во многом благодаря подобным шоу Pink Floyd стали быстро набирать популярность в среде лондонского андеграунда конца 1960-х годов .
 
На раннем этапе своей карьеры группа участвовала в целом ряде концертов, ставших историческими для мировой рок-музыки. Так, 15 октября 1966 года музыканты играли на знаменитой презентации издания ''International Times'' — концерте лондонского андеграунда под названием All Night Rave в клубе The Roundhouse. Это выступление посетили Пол Маккартни, Марианна Фэйтфулл, Микеланджело Антониони, Питер Брук, Моника Витти и другие знаменитости. В статье ''International Times'', описывающей концерт, отмечалось: «Флойд делали диковинные вещи, наполняя аудиторию скрипящими звуками эффекта фидбэк, поражая танцующими на их фигурах проецируемыми слайдами (капельки краски текли по слайдам, чтобы передать ощущение открытого космоса и доисторических миров), а прожектора мигали в такт барабанам» . 29 апреля 1967 года группа стала на концерте в Александра-палас, на котором выступило около 40 исполнителей британской музыкальной контркультуры, а одним из гостей был Джон Леннон . 29 июня 1968 года музыканты Pink Floyd приняли участие на первом бесплатном рок-концерте в Гайд-парке . Описывая типичные выступления того времени, как, например, один из концертов цикла '' '' 1969 года, на котором исполнялись сюиты ''The Man and The Journey'', Николас Шэффнер отмечал, что во время выступления демонстрировались фильмы, стреляли из пушки, взрывались пиротехнические снаряды с розовым дымом; кроме того, на сцене при помощи пилы и молотка сооружали стол, после чего дорожные менеджеры выходили с чайником и включали транзисторный приёмник, подвинув к нему микрофон. По словам , каждое выступление Pink Floyd, «даже если оно не становилось нокаутом в музыкальном отношении, все равно выглядело событием, чрезвычайно специфическим, особенным…» .
 (Эрлс-корт, 18 мая 1973 года) . Слева направо: Дэвид Гилмор, Ник Мейсон, Дик Пэрри, Роджер Уотерс]]
После коммерческого успеха ''The Dark Side of the Moon'' выступления Pink Floyd в концертных залах сменились шоу на крупных аренах и стадионах . Во время гастролей по Северной Америке в рамках одноимённого концертного тура, в марте 1973 года, группа использовала для трансляции видеоизображения круглый экран. Это сценическое новшество стало впоследствии одним из главных элементов всех последующих выступлений коллектива . Кроме того, к числу привычных для Pink Floyd спецэффектов, таких как сигнальные ракеты, горящий гонг, облака дыма от сухого льда, дымовые шашки и многих других, прибавились поднимавшиеся на гидравлике вышки с установленными на них прожекторами, а также пролетающий над зрителями и взрывающийся пятнадцатифутовый самолёт .
 в Берлине (1990)]]
Во время тура 1977 года группа использовала летающие над сценой надувные куклы, одна из которых — свинья — стала фирменным знаком Pink Floyd . Поведение фанатов, которые свистели, кричали, толкались и дрались во время этого тура, а также нервное напряжение из-за необходимости постоянно контролировать процесс выступления и срывы из-за часто возникающих проблем в технически сложной постановке шоу, оказали решающее влияние на созданную Роджером Уотерсом концепцию нового альбома ''The Wall''. Основной частью представления во время гастрольного турне Pink Floyd в поддержку этого альбома стала стена высотой между зрителями и музыкантами, которую строили из картонных кирпичей прямо во время концерта. На стену проецировалась анимация Джеральда Скарфа; в промежутках между кирпичами в недостроенной стене разыгрывались сцены, отражающие историю главного героя постановки; над сценой и зрителями летали гигантские надувные куклы, изображавшие «Учителя», «Мать» и «Миссис Пинк» . Кульминацией постановки многие считают исполнение песни «Comfortably Numb», в особенности тот момент, когда Роджер Уотерс, находящийся в темноте, заканчивал петь припев, а Дэвид Гилмор, поднявшийся на вершину стены на специальной платформе, начинал играть гитарное соло под яркими лучами белых и синих огней прожекторов . В конце выступления стена с большим эффектом рушилась . По мнению Энди Маббетта, эти концерты «остаются самыми зрелищными в истории рок-музыки» . Шоу The Wall позже было воссоздано Роджером Уотерсом в 1990 году рядом с руинами Берлинской стены с помощью большого числа приглашённых музыкантов, включая Брайана Адамса, Шинейд О’Коннор, Синди Лаупер, Вана Моррисона, групп Scorpions и The Band. Также одним из участников концерта был духовой оркестр Западной группы войск. Ещё раз «одно из самых амбициозных, дорогостоящих и сложных рок-представлений» Уотерс поставил во время своего сольного турне в 2010—2013 годах .
В 1987—1990 и 1994 годах музыканты Pink Floyd провели два мировых турне: первое из них — A Momentary Lapse of Reason, второе — (на нём полностью исполнялся альбом ''The Dark Side of the Moon''). Оба концертных тура были масштабными по времени и размаху подготовки и репетиций, по количеству обслуживающего персонала и используемой грузовой техники, а также по размеру полученной прибыли. Так, например, только разработка сценического представления для тура A Momentary Lapse of Reason заняла пять месяцев , в организации и проведении гастролей приняли участие почти двести человек техников, водителей, охранников и других обслуживающих лиц , репетиции к туру заняли четыре недели , а само турне включило 200 концертов . Тур The Division Bell был менее продолжительным и включил чуть более сотни концертов, его сборы составили порядка 250 миллионов долларов. Во время обоих гастрольных туров, помимо традиционных для концертов Pink Floyd сценических элементов, использовались новые технические разработки. К уже известным круглому экрану, на котором демонстрировались специально подготовленные анимация и видеоклипы, летающей свинье и взрывающейся кровати (или самолёту) добавились последние на тот момент технологии светового шоу, включающие применение лазеров и пиротехники, а также гигантский зеркальный шар, раскрывающийся над публикой как цветок .
 
Файл:Pink Floyd (1989).jpg|Концерт в зале во время турне A Momentary Lapse of Reason (1989)
Файл:Roger Waters concert 09.jpg|Анимация на круглом экране на концерте Роджера Уотерса в Ставангере (26 июня 2006)
Файл:HollywoodBowlPig.JPG|Свинья на концерте Роджера Уотерса в Голливуд-боул (5 октября 2006)
Файл:120616-2412-jikatu (7379105852).jpg|Строительство стены на концерте Роджера Уотерса в Майами (15 июня 2012)
 
Иллюстрации альбомов
 , помещённое на обложку альбома ''The Dark Side of the Moon'', которое стало самой известной символикой Pink Floyd ]]
Неотъемлемой частью творчества Pink Floyd являются иллюстрации обложек альбомов. Автором дизайна большинства из них стал Сторм Торгерсон , основатель студии Hipgnosis, куда также входил дизайнер . Hipgnosis не участвовала в оформлении только четырёх студийных пластинок группы:
''The Piper at the Gates of Dawn'', фото для которой сделал фотограф Вик Сайн, а обратная сторона была оформлена рисунком Сида Барретта;
''The Wall'', для дизайна которой группа наняла Джеральда Скарфа ;
''The Final Cut'', дизайн которой создал Уотерс , и
''The Endless River'' .
Первой из серии обложек, оформленных дизайнерами Hipgnosis для Pink Floyd, стало изображение для альбома ''A Saucerful of Secrets'' (1968), созданное в «психоделической» стилистике ; на ней были совмещены тринадцать образов, начиная от планет Солнечной системы и заканчивая знаками зодиака, которые, по задумке авторов, должны были отразить нечто «пространственное и психоделическое» . Следующая обложка для альбома 1969 года ''Ummagumma'' была выполнена Hipgnosis в виде рекурсивной картины: музыканты Pink Floyd позируют на фоне картины с музыкантами Pink Floyd, позирующими на фоне картины с музыкантами Pink Floyd и так далее. Для обложки альбома 1970 года ''Atom Heart Mother'' предполагалось выбрать «как можно менее психоделичное» изображение, не имеющее смысла, и как можно меньше связанное с музыкой: итогом поисков стало изображение коровы, пасущейся на зелёном лугу. Начиная с оформления этой пластинки и на всех последующих обложках Pink Floyd — названия группы и альбома больше не упоминались. Идея сфотографировать для обложки ''Meddle'' ухо под водой с концентрическими кругами от падающих капель на воде, воплощающими «эхо» основной композиции, исходила от самих участников коллектива. Сделанная «небрежно и без фантазии», в художественном решении она уступает всем остальным обложкам квартета; её назвали «худшей» как музыканты группы, так и сам Торгерсон .
Для оформления альбома ''The Dark Side of the Moon'' студия Hipgnosis использовала нарисованное изображение преломляющей свет призмы, которое впоследствии стало наиболее узнаваемой символикой Pink Floyd . Согласно концепции Торгерсона, луч белого света, символизирующий единство, проходит через призму, которая представляет собой человеческое общество. Преломлённый луч радужного света, выходящий из призмы, символизирует разобщение единства, воплощая идею его отсутствия в обществе . По предложению Уотерса преломлённый луч был перенесён на обратную часть конверта, где он через опрокинутую призму вновь превращается в луч белого цвета, создавая тем самым изображение, которое повторяется до бесконечности . Энди Маббетт назвал обложку альбома одной из лучших и самых известных в истории рока — триумфом простоты дизайна ; она часто включается в списки лучших обложек, составляемых теми или иными музыкальными изданиями. Так, например, ей отдано 1-е место в списке «50 лучших обложек всех времён», опубликованном веб-сайтом ''MusicRadar'' (2011) , и 6-е в списке «50 лучших обложек всех времён» по версии журнала ''Billboard'' (2020) .
 '' была призвана символизировать отсутствие в группе её бывших лидеров — Сида Барретта и Роджера Уотерса ]]
Вдохновением для обложки ''Wish You Were Here'' послужила мысль о том, что из-за боязни «сгореть» люди часто стараются скрыть свои истинные чувства. Эта идея была проиллюстрирована при помощи изображения двух бизнесменов, которые пожимают друг другу руки, симулируя мнимый дружеский жест; один из них при этом горит . Концепция «отсутствия» была воплощена на обратной стороне обложки в виде изображения костюма без человека в пустыне, на развороте — в виде красной вуали на ветру, скрывающей очертания женской фигуры, и ныряльщика, от которого не расходятся круги по воде. В довершении всего обложка была спрятана в тёмный целлофан, украшенный логотипом диска с изображением рукопожатия двух механических рук. По словам Николаса Шэффнера, «ни одно изображение [Pink Floyd] так детально не совпадало с музыкальным и текстовым содержанием пластинки» . Энди Маббетт оценил обложку ''Wish You Were Here'' как ещё один триумф Hipgnosis .
Наиболее известной среди всех пластинок Pink Floyd является история обложки ''Animals''. Её созданием также занималась студия Hipgnosis, однако окончательное решение по разработке дизайна осталось за Уотерсом, который предложил поместить на конверте пластинки изображение ветхой электростанции Баттерси с фигурой огромной надувной свиньи между труб . Басист назвал её «символом надежды» . Группа заказала 30-футовый (9,1 м) воздушный шар в форме свиньи, запланировав фотосъёмку на 2 декабря 1976 года. Работа то и дело прерывалась из-за ненастной погоды; в какой-то момент сильный порыв ветра оборвал трос, на котором крепился воздушный шар, и потоки воздуха погнали свинью в сторону аэропорта Хитроу. В итоге свинья долетела до Кента, где её подобрал местный фермер, по слухам, взбешённый тем, что она напугала его коров . Позднее была сделана ещё одна попытка сфотографировать свинью над Баттерси, но в окончательный вариант обложки попало её изображение, смонтированное с одной из первых пробных фотографий электростанции . Эта история обеспечила новый проект Pink Floyd большим объёмом рекламного материала в новостных лентах СМИ. В то же время между Уотерсом и Hipgnosis возник спор об авторстве дизайна обложки, который привёл к тому, что группа отказалась от дальнейших услуг студии .
Студия Hipgnosis вернулась к работе с группой лишь в 1987 году. Для создания обложки альбома ''A Momentary Lapse of Reason'' Торгерсон выстроил на пляже «реку» из больничных коек длиной в две мили , визуально выразив тем самым часто встречавшийся в тексте и музыке альбома образ реки . На создание центральных фигур для обложки следующей пластинки Pink Floyd, ''The Division Bell'', Торгерсона вдохновили огромные монолиты моаи с острова Пасхи: по словам автора, два гигантских лица, обращённых друг к друг, образуют воображаемое третье, «отсутствующее», лицо — «лицо призрака прошлого группы, Сида и Роджера» .
Тематика текстов песен
 
 
Поэзия каждого нового альбома Pink Floyd существенно отличалась от предыдущего и выделялась оригинальностью образов, мыслей и тем. Вместе с этим стихи группы обнаруживают преемственность и взаимовлияние; порой в них встречаются сквозные темы, как, например, тема войны (от «Corporal Clegg» и до ''The Final Cut''), ставшая «наваждением» для Роджера Уотерса . Песни Сида Барретта из дебютной пластинки, ''The Piper at the Gates of Dawn'', и первых синглов группы, изобилующие яркими образами и повествующие о «кошках, серебряных башмаках, единорогах, мышонке Джеральде, велосипедах, гномах, огородных пугалах, „Книге Перемен“» и прочих «фантастических персонажах, предметах и явлениях», характеризуются как «излучающие удивительный свет», «обезоруживающе наивные, заразительно мелодичные и потрясающе оригинальные», «самые изобретательные и поразительные из всех, что когда-либо были записаны» , свободные «от обычных рок-н-ролльных клише, относящихся к любви и сексу», и воплощающие в себе «бредовую английскую чудаковатость» .
После ухода из группы Барретта участники Pink Floyd пытались повторить стиль его «психоделических сказок», как, например, в композиции Уотерса «Julia Dream»; музыканты сочиняли песни под влиянием атмосферы, созданной эпохой хиппи («It Would Be So Nice», «Remember a Day», «Summer ’68» и «Burning Bridges» Райта), обращались к темам мистики и космоса («Let There Be More Light», «Point Me at the Sky» Уотерса) или наркотических трипов («Cirrus Minor» Уотерса), создавали ностальгические пасторали («Fat Old Sun» Гилмора) . Одновременно с этим в текстах ранних альбомов появляются упоминания тем, которые станут основой более позднего творчества Pink Floyd. Так, в песне «If» Уотерс пытается осмыслить противоречия своего характера, в «Cymbaline» размышляет над прессингом музыкальной индустрии, в «Free Four» упоминает о гибели отца на войне . В конечном итоге к 1973 году единственным автором стихов становится Уотерс, который окончательно освобождается от влияния поэтики Барретта и начинает сочинять тематически объединённые циклы песен о том, что происходит в настоящее время в обыденной жизни с ним и его современниками . Ещё в 1971 году в одном из интервью он признался, что намеревается в своих стихах «спуститься с небес на землю, меньше внимания уделять полётам фантазии и больше — тому, что волнует нас самих как обычных людей» .
Сквозной темой всей поэзии Pink Floyd Роджер Уотерс назвал сострадание . С ним соглашаются некоторые из критиков, например, Джордж Рейш, который также отметил важность темы сострадания в лирике группы и охарактеризовал, в частности, «психоделический опус» «Echoes» из альбома ''Meddle'' как «построенный вокруг основной идеи искреннего общения, сострадания и взаимопомощи» . Описывая поэзию группы, Джере О’Нил Сербер подчёркивал, что интересы музыкантов — «реальность и иллюзия, жизнь и смерть, время и пространство, закономерность и случайность, сочувствие и безразличие» . О философии в лирике Роджера Уотерса упоминают и авторы журнала ''Rolling Stone''. Они также отмечают, выражая при этом довольно распространённое мнение, что тексты Pink Floyd «передают определённо негативный взгляд на жизнь» . Ряд критиков, в частности Дина Вайнштейн, не соглашаются с отрицательным стереотипом, сложившимся в отношении основного автора лирики квартета, считая его следствием неправильного толкования поэзии группы; несмотря на репутацию «самого мрачного человека в рок-музыке», они рассматривают Уотерса как экзистенциалиста .
Признание и влияние
 (куклы из шоу Pink Floyd ''The Wall'')]]
Pink Floyd является одной из наиболее коммерчески успешных и влиятельных рок-групп всех времён . Записи ансамбля разошлись по всему миру тиражом более, чем 250 миллионов копий, включая 75 миллионов сертифицированных записей в США (в том числе 38 миллионов копий альбомов, проданных в США с 1993 по 2012 год) . В за 2013 год, по данным газеты The Sunday Times, среди музыкантов Британии Роджер Уотерс занял 12-е место (его состояние было оценено в 150 миллионов фунтов стерлингов), Дэвид Гилмор — 27-е место (85 миллионов фунтов стерлингов), Ник Мейсон — 37-е место (50 миллионов фунтов стерлингов) .
Группа Pink Floyd занимает высокие места в мировых музыкальных рейтингах, проводимых известными периодическими изданиями и телеканалами. По мнению авторов журнала ''Q'', Pink Floyd стала самой лучшей группой всех времён в рейтинге 2004 года, в соответствии с оценкой, которая учитывала продажи самого популярного альбома, масштаб самого успешного гастрольного тура и число недель пребывания альбомов в чарте Великобритании . В этом же году телеканал MSNBC отдал Pink Floyd 8-е место в списке «10 лучших рок-групп всех времён» . Редакция журнала ''Rolling Stone'' поместила группу на 51-ю позицию в списке «100 величайших исполнителей всех времён», составленном в 2010 году . Согласно рейтингам телевизионной сети VH1, ансамбль занял 18-ю строчку в списке «100 величайших исполнителей всех времён» (2010) . Редактор «Энциклопедии популярной музыки» Колин Ларкин поместил Pink Floyd на 3-е место в списке «50 лучших исполнителей всех времён», исходя из количества голосов, отданных за альбомы, включённые в его книгу «1000 лучших альбомов всех времён» . В 2008 году ведущий обозреватель рок- и поп-музыки издания ''The Guardian'' Алексис Петридис отметил, что Pink Floyd занимают уникальное место в прогрессив-роке: «Тридцать лет спустя прог всё ещё остаётся персоной non grata […] Только группа Pink Floyd, никогда не являвшаяся прог-группой, несмотря на их склонность к длительным композициям и „концепциям“, включена в список 100 лучших альбомов» .
Музыка Pink Floyd неоднократно отмечалась престижными музыкальными премиями. В 1981 году звукорежиссёр получил «Грэмми» в номинации « » за запись альбома ''The Wall'', а Роджер Уотерс был удостоен премии BAFTA в 1983 году в номинации «Лучшая песня из фильма» за композицию «Another Brick in the Wall» из фильма «Стена» . В 1995 году лучшей инструментальной рок-композицией на церемонии «Грэмми» была признана композиция группы — «Marooned» . В 2008 году король Швеции Карл XVI Густав вручил Pink Floyd премию Polar Music Prize «…за многолетний монументальный вклад в развитие поп-культуры и слияние музыки с другими видами искусства» (награду получили Роджер Уотерс и Ник Мейсон) . В 1996 году группа была включена в Зал славы рок-н-ролла, в 2005 году — в Зал славы музыки Великобритании, а в 2010 году — в .
 » на стене одного из кафе-баров Hard Rock Cafe]]
Записи коллектива повлияли на творчество многих рок-исполнителей. В их число входят Дэвид Боуи, назвавший Сида Барретта важнейшим источником вдохновения , и Эдж из группы U2, который купил свою первую педаль дилея после прослушивания вступительных гитарных аккордов в композиции «Dogs» с альбома ''Animals'' . Среди других групп и солистов, которые называют музыку Pink Floyd важным творческим стимулом, — Queen , Tool , Radiohead , Kraftwerk , Marillion , Nine Inch Nails , Стивен Уилсон , Queensrÿche, The Orb, The Smashing Pumpkins , и т. д. Кроме того, музыка Pink Floyd оказала влияние на становление такого жанра, как неопрогрессивный рок, появившийся в 1980 годах .
В последние годы музыкальные инструменты, сценические реквизиты, плакаты, фотографии, черновики с текстами и нотами песен, а также предметы, связанные с созданием обложек, и другие вещи Pink Floyd становятся экспонатами музеев. В частности, они демонстрировались на выставке «Pink Floyd Interstellar» (2003—2004) в Городе Музыки в Париже и на выставке «Their Mortal Remains» (2017) в Музее Виктории и Альберта в Лондоне .
В настоящее время музыка Pink Floyd исполняется многочисленными трибьют-группами, созданными во многих странах мира, среди которых (Великобритания) , (Австралия) , The Pink Floyd Show UK (Великобритания) , Echoes (Израиль) и многие другие.
Участники группы
 
* Сид Барретт — соло и ритм-гитара, вокал (1965—1968; умер в 2006)
* Ник Мейсон — ударные, перкуссия (1965—1995, 2005, 2007, 2013—2015, 2022)
* Роджер Уотерс — бас-гитара, вокал, ритм-гитара (1965—1985, 2005)
* Ричард Райт — клавишные, фортепиано, орган, синтезаторы, вокал (1965—1979, 1990—1995, 2005, 2007; умер в 2008) (концертный/ сессионный участник в 1979—1981 и в 1986—1990)
* Дэвид Гилмор — соло и ритм-гитара, вокал, бас-гитара, клавишные, синтезаторы (1967—1995, 2005, 2007, 2013—2015, 2022)
Дискография
 
* ''The Piper at the Gates of Dawn'' (1967)
* ''A Saucerful of Secrets'' (1968)
* ''Music from the Film More'' (1969)
* ''Ummagumma'' (1969)
* ''Atom Heart Mother'' (1970)
* ''Meddle'' (1971)
* ''Obscured by Clouds'' (1972)
* ''The Dark Side of the Moon'' (1973)
* ''Wish You Were Here'' (1975)
* ''Animals'' (1977)
* ''The Wall'' (1979)
* ''The Final Cut'' (1983)
* ''A Momentary Lapse of Reason'' (1987)
* ''The Division Bell'' (1994)
* ''The Endless River'' (2014)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* George Starostin’s Reviews  — критический обзор творчества группы Георгия Старостина
* Pink Floyd Archives.com  — крупный сайт от автора энциклопедии Pink Floyd
* The Pink Floyd Concert Database  — каталог концертов Pink Floyd
* The Pink Floyd RoIO Database  — каталог бутлегов, выходивших на CD, LP и других носителях

'''Слове́нский алфави́т''' — алфавит, используемый для записи словенского языка; состоит из 25 букв и построен на основе латинского алфавита с тремя дополнительными буквами: Č, Š, Ž. На письме также употребляются три диграфа: ''NJ'', ''LJ'' и ''DŽ''. Таким образом, общее число графем (и, соответственно, суперфонем) в словенском языке составляет 28. Каждая буква, включая диграфы, имеет свой аналог в кириллической вуковице.
Таблица
 
'''Примечания к таблице:'''
¹ на конце слова;
² не различающиеся на письме варианты;
³ в вершине слога.
См. также
* Гаевица
* Вуковица
Ссылки
* (архивная версия)

{{Планета
 |тип = спутник
 |маленькая карточка = 
 |фон = #FBB
 |название = Европа
 |символ = 
 |изображение = Europa in natural color.png
 |ширина = 
 |подпись = Изображение Европы в естественных цветах, снятое JunoCam КА «Юнона»
 |изображение2 = 
 |ширина2 = 
 |подпись2 = 
 |другие названия = Юпитер&nbsp;II
 |открытие-ref = 
 |первооткрыватель = Галилео Галилей
 |место открытия = Падуанский университет, Италия
 |дата открытия-ref = 8 января 1610 года
 |способ открытия = 
 |орбита-ref = 
 |эпоха = 
 |перигелий = 
 |апсида = иовий
 |периапсида = 664&nbsp;792&nbsp;км
 |апоапсида = 677&nbsp;408&nbsp;км
 |афелий = 
 |большая полуось = 671&nbsp;100&nbsp;км
 |средний радиус орбиты = 
 |эксцентриситет = 0,0094
 |сидерический период = 3,551&nbsp;земных суток
 |синодический период = 
 |орбитальная скорость = 13,740&nbsp;км/с
 |средняя аномалия = 
 |наклонение = 0,466° к экватору Юпитера; 1,79° к эклиптике
 |угловое перемещение = 
 |долгота восходящего узла = 
 |долгота периастра = 
 |время периастра = 
 |аргумент перицентра = 
 |половинная амплитуда = 
 |чей спутник = Юпитера
 |физические характеристики-ref = 
 |размеры = 
 |приплюснутость = 
 |экваториальный радиус = 
 |полярный радиус = 
 |средний радиус = 1560,8 ± 0,5&nbsp;км
 |окружность большого круга = 9807 ± 3&nbsp;км
 |площадь поверхности = 30,61 млн км 2 
 |объём = 15,93 млрд км 3 
 |масса = 4,8017 &nbsp;кг 
 |плотность = 3,014 ± 0,05&nbsp;г/см 3 
 |ускорение свободного падения = 1,315&nbsp;м/с 2 
 |вторая космическая скорость = 2,026&nbsp;км/с
 |скорость вращения = 
 |период вращения = синхронизирован (повёрнут к&nbsp;Юпитеру одной стороной)
 |наклон оси = вероятно, около 0,1° 
 |прямое восхождение = 
 |склонение = 
 |полярная небесная широта = 
 |полярная небесная долгота = 
 |альбедо = 0,67 ± 0,03 (геометрическое)
 |спектральный тип = 
 |видимая звёздная величина = 5,29 ± 0,02 m (в противостоянии)
 |абсолютная звёздная величина = 
 |угловой диаметр = 
 |температура на поверхности = 50 K (на полюсах) — 110 K (на экваторе) 
 |температура 1 имя = 
 |температура 1 минимум = 
 |температура 1 средняя = 
 |температура 1 максимум = 
 |температура 2 имя = 
 |температура 2 минимум = 
 |температура 2 средняя = 
 |температура 2 максимум = 
 |атмосфера-ref = 
 |атмосферное давление = 0,1&nbsp;мкПа, или 10 −12 ат 
 |шкала высоты = 
 |состав атмосферы = кислород
}}
'''Евро́па''' ( ), или '''Юпитер II''' — шестой по отдалённости от планеты спутник Юпитера, наименьший из четырёх галилеевых спутников. Обнаружена в 1610 году Галилео Галилеем и, вероятно, Симоном Марием в то же самое время. На протяжении столетий за Европой велись всё более всесторонние наблюдения при помощи телескопов, а начиная с семидесятых годов двадцатого века — и пролетающих вблизи космических аппаратов.
По размерам немного уступает Луне, средний радиус Европы составляет 9 / 10 лунного. Европа состоит в основном из силикатных пород, а в центре содержит железное ядро. Поверхность состоит изо льда и является одной из самых гладких в Солнечной системе; на ней очень мало кратеров, но много трещин. Легко заметная молодость и гладкость поверхности привели к гипотезе, что под ней находится водяной океан, в котором не исключено наличие микроскопической жизни . Вероятно, океан не замерзает благодаря приливным силам, периодические изменения которых вызывают деформацию спутника и, как следствие, нагрев его недр. Это же служит причиной эндогенной геологической активности Европы, напоминающей тектонику плит . У спутника есть крайне разрежённая атмосфера, состоящая в основном из кислорода.
Интересные характеристики Европы, особенно возможность обнаружения внеземной жизни, привели к целому ряду предложений по исследованиям спутника . Миссия космического аппарата «Галилео», начавшаяся в 1989 году, предоставила большую часть современных данных о Европе. 14 апреля 2023 года состоялся запуск аппарата для изучения ледяных спутников Юпитера, Jupiter Icy Moon Explorer (JUICE). 14 октября 2024 состоялся запуск автоматической межпланетной станции Europa Clipper (NASA), предназначенной для изучения Европы на предмет её обитаемости .
История открытия и наименования
Наряду с тремя другими самыми большими спутниками Юпитера (Ио, Ганимедом и Каллисто), Европа была открыта Галилео Галилеем в январе 1610 года при помощи изобретённого им телескопа-рефрактора с 20-кратным увеличением.
Первое наблюдение спутника было совершено Галилеем в ночь с 7 на 8 января 1610 года в Падуанском университете, однако тогда он не смог отделить Европу от другого юпитерианского спутника — Ио — и принял их за единый объект, о чём сделал запись в своём дневнике, фрагмент которой позже был опубликован в «Stella Gazette» .
 В день седьмого января настоящего, тысяча шестьсот десятого года в первый час следующей затем ночи, когда я наблюдал небесные светила при помощи зрительной трубы, то моему взору предстал Юпитер. Так как я уже приготовил превосходный инструмент, то я узнал, что Юпитеру сопутствуют три звездочки, хотя и небольшие, но однако очень яркие… Хотя я и думал, что они принадлежат к числу неподвижных, я всё-таки им удивился, так как они были расположены точно по прямой линии, параллельной эклиптике, и были более блестящими, чем другие такой же величины.
 
Ошибка была обнаружена Галилеем следующей ночью, с 8 января 1610 года (эту дату МАС и одобрил в качестве даты открытия Европы) . Открытие Европы и других галилеевых спутников было объявлено Галилеем в работе «Sidereus Nuncius» в марте 1610 года , где он назвал их «планетами Медичи» (в честь своего покровителя) и обозначил римскими цифрами.
 
В своём издании «Mundus Jovialis», опубликованном в 1614 году, немецкий астроном Симон Марий утверждал, что наблюдал Ио и другие спутники Юпитера ещё в 1609 году, за одну неделю до открытия их Галилеем. Галилей выразил сомнения в подлинности этих утверждений и отклонил работу Мария как плагиат. Первое зарегистрированное наблюдение Мария датируется 29 декабря 1609 года по юлианскому календарю, что соответствует 8 января 1610 года по григорианскому календарю, которым пользовался Галилей .
Название «Европа» было дано Симоном Марием в 1614 году, а ещё ранее предложено Иоганном Кеплером . Спутник назван именем персонажа древнегреческой мифологии — дочери финикийского царя Тира, возлюбленной Зевса (Юпитера). Предположительно, с финикийского это имя переводится как «заход» .
Однако имя «Европа», как и названия, предложенные Марием для других галилеевых спутников, практически не использовалось вплоть до середины XX века . Тогда оно стало общеупотребительным (хотя идею Кеплера и Мария называть спутники планет именами приближённых соответствующего бога астрономы поддержали ещё столетием ранее — после открытия нескольких спутников у Сатурна ). В большой части ранней астрономической литературы эти спутники обозначались именем планеты с добавлением римской цифры (система, введённая Галилеем). В частности, Европа была известна как Юпитер II, или как «второй спутник Юпитера». С открытием в 1892 году Амальтеи, орбита которой находится ближе к Юпитеру, Европа стала третьим спутником, а в 1979 году КА «Вояджер» обнаружили ещё три внутренних спутника. Таким образом, по современным данным, Европа — шестой по расстоянию от Юпитера его спутник, хотя по традиции её продолжают называть «Юпитер II» . Далее приведён отрывок текста, в котором Симон Марий обосновывает выбор названий:
 Три девы были особенно отмечены, из-за тайных, успешно завершившихся ухаживаний со стороны Юпитера: Ио, дочь речного бога Инаха; Каллисто, дочь Ликаона; Европа, дочь Агенора… Я думаю, следовательно, что не ошибусь, если первый (спутник) я назову Ио, второй — Европой… 
При этом далее в тексте Марий указывает, что эти имена были предложены ему Кеплером в октябре 1613 года.
Более чем полвека спустя в 1676 году Европа наряду с другими галилеевыми спутниками, сама стала предметом значимого для науки тех лет открытия. Наблюдая за тем, как Европа и другие галилеевы спутники время от времени исчезают из виду, проходя за диском Юпитера, датский астроном Оле Рёмер установил, что в течение года промежутки между такими затмениями различны по времени. Первоначально выдвигалась гипотеза о том, что скорость вращения спутников по орбите меняется с определённой периодичностью, но Рёмер, понимавший всю абсурдность подобного суждения, решил найти другое объяснение, связав это с природой света. Если бы свет распространялся с бесконечной скоростью, то на Земле затмения в системе спутников наблюдались бы через равные интервалы времени. В таком случае, приближение и удаление Юпитера от Земли не имело бы никакого значения. Отсюда Рёмер сделал вывод, что свет распространяется с конечной скоростью. Тогда затмения должны наблюдаться спустя некоторое время после их наступления. Стало понятно, что это время напрямую зависит от скорости света и расстояния до Юпитера. Рёмер использовал эти данные и дал первую оценку скорости света, получив значение в 225 тыс. км/с, отличную от современной — примерно 300 тыс. км/с .
Орбита и вращение
 Ио с Европой и Ганимедом]]
Европа обращается вокруг Юпитера по орбите радиусом 670 900 км, делая полный оборот за 3,551 земных суток. Орбита спутника почти круговая (эксцентриситет равен всего 0,009) и слабо наклонена к плоскости экватора планеты (на 0,466°) . Как и все галилеевы спутники, Европа всегда повёрнута к Юпитеру одной и той же стороной (находится в приливном захвате). В центре этой стороны Юпитер всегда находится прямо над головой наблюдателя. Через эту точку проведён нулевой меридиан Европы .
Однако некоторые данные указывают на то, что приливный захват спутника неполон и его вращение немного асинхронно: Европа вращается быстрее, чем обращается вокруг планеты, или, по крайней мере, так было в прошлом. Это говорит об асимметричном распределении массы в её недрах и о том, что ледяная кора отделена от каменной мантии слоем жидкости .
Хотя эксцентриситет орбиты Европы невелик, он даёт начало её геологической активности. Когда Европа приближается к Юпитеру, их приливное взаимодействие усиливается, и спутник слегка вытягивается вдоль направления на планету. Спустя половину периода обращения Европа отдаляется от Юпитера и приливные силы слабеют, позволяя ей вновь стать более круглой. Кроме того, из-за эксцентричности орбиты Европы её приливные горбы периодически смещаются по долготе, а из-за наклона оси её вращения — по широте . Величина приливных деформаций, согласно расчётам, лежит в пределах от 1 м (если спутник полностью твёрдый) до 30 м (если под корой есть океан) . Эти регулярные деформации способствуют перемешиванию и нагреву недр Европы. Тепло стимулирует подземные геологические процессы и, вероятно, позволяет подповерхностному океану оставаться жидким . Первоисточник энергии для этого процесса — вращение Юпитера вокруг своей оси. Его энергия превращается в энергию орбитального движения Ио посредством приливов, вызываемых этим спутником на Юпитере, а далее передаётся Европе и Ганимеду при помощи орбитальных резонансов — их периоды обращения относятся как 1:2:4. Если бы не взаимодействие Европы с другими спутниками, её орбита со временем стала бы круглой из-за диссипации приливной энергии, и нагрев недр прекратился бы .
Физические характеристики
 , Луны и Европы]]
 "Галилео"]]
По размеру Европа немногим меньше Луны. Имея диаметр 3122 км, она занимает шестое место по величине среди спутников и пятнадцатое — среди всех объектов Солнечной системы. Это самый маленький из галилеевых спутников. Её средняя плотность — 3,013 г/см 3  — указывает на то, что она состоит в основном из силикатных пород и, таким образом, схожа по составу с планетами земной группы .
Происхождение и эволюция
По-видимому, Европа (как и другие галилеевы спутники) сформировалась из газопылевого диска, окружавшего Юпитер . Этим объясняется то, что орбиты этих спутников близки к окружностям, радиусы орбит регулярно увеличиваются, все плоскости орбит спутников расположены примерно в плоскости экватора Юпитера и их обращение вокруг планеты совпадает по направлению с вращением Юпитера вокруг своей оси . На ранних стадиях эволюции, родительский аккреционный диск вокруг формирующегося прото-Юпитера на удалении от него образовывал неоднородности, которые становились зародышами его будущих спутников и забирали часть вещества диска на своё формирование в процессе гидродинамического коллапса . Последующее гравитационное взаимодействие протоспутников молодого Юпитера между собой привело к образованию современных галилеевых спутников на их современных орбитах. Потому как внутренняя часть диска была теплее внешней, то внутренние спутники Ио и Европа содержат меньше воды и других летучих веществ по сравнению с внешними крупными спутниками .
Если газовый диск был достаточно горячим, то твёрдые частицы из перенасыщенного пара при достижении размеров около 1 см могли довольно быстро оседать к средней плоскости диска . Затем, благодаря механизму гравитационной неустойчивости Голдрайха — Уорда, из тонкого слоя сконденсированного твёрдого вещества в газовом диске начинают образовываться тела размерами в несколько километров . Вероятно, из-за ситуации, подобной картине формирования планет в Солнечной туманности, формирование спутников Юпитера произошло сравнительно быстро.
Так как Европа содержит меньше льда, чем остальные крупные спутники Юпитера (кроме Ио), то она была сформирована в эпоху, когда завершилась конденсация льда в вещество спутников. Рассмотрим две крайние модели завершения конденсации льда. В первой модели (аналогичной модели Поллака и Рейнольдса) предполагается, что температура недавно образованной частицы определена балансом между энергией, поглощаемой ею от Солнца, и энергией, излучаемой ею в пространство, и не берётся в расчёт прозрачность диска в ближней инфракрасной области . Во второй модели предполагается, что температура определяется конвективным переносом энергии в пределах диска, а также берётся в расчёт, что диск непрозрачен . Согласно первой модели, конденсация льда завершилась примерно 1—2 млн лет после формирования Юпитера, а для второй модели этот период составил 0,1—0,3 млн лет (в расчёт берётся температура конденсации около 240 К) .
На заре истории Европы её температура могла превышать 700 К, что могло привести к интенсивному выделению летучих веществ, которые гравитация Европы не могла удержать . Подобный процесс происходит на спутнике и сейчас: водород, образующийся при радиолизе льда, улетает прочь, а кислород задерживается, образуя тонкую атмосферу. В настоящее время, в зависимости от темпа выделения тепла в недрах, несколько десятков километров коры могут находиться в расплавленном состоянии .
Внутренняя структура
 
Европа больше похожа на планеты земной группы, чем другие «ледяные спутники», и в значительной степени состоит из камня. Внешние слои спутника (толщиной предположительно 100 км) состоят из воды — частью в виде ледяной коры толщиной 10—30 км, а частью, как полагают, — в виде подповерхностного жидкого океана. Ниже лежат горные породы, а в центре, предположительно, находится небольшое металлическое ядро . Главный признак наличия океана — магнитное поле Европы, обнаруженное «Галилео». Оно всегда направлено против юпитерианского (хотя последнее на разных участках орбиты Европы ориентировано по-разному). Это означает, что его создают электрические токи, индуцированные в недрах Европы магнитным полем Юпитера. Следовательно, там есть слой с хорошей проводимостью — скорее всего, океан солёной воды . Другой признак существования этого океана — указания на то, что кора Европы когда-то сдвинулась на 80° относительно недр, что было бы невозможно, если бы они прочно прилегали друг к другу .
Поверхность
 КА «Юнона» 29 сентября 2022 года, демонстрирующее линии на поверхности Европы]]
 (ниже центра)]]
 
Поверхность Европы одна из самых ровных в Солнечной системе , лишь немногие образования, напоминающие холмы, имеют высоту до нескольких сотен метров. Высокое альбедо спутника — около 0,65  — свидетельствует о том, что поверхностный лёд относительно чистый и, следовательно, молодой (полагают, что, чем чище лёд на поверхности «ледяных спутников», тем он моложе). Характер поверхности Европы на мелких масштабах остаётся невыясненным, поскольку наиболее детализированный снимок поверхности Европы (сделанный аппаратом «Галилео» с высоты 560 км 16 декабря 1997 года) имеет разрешение всего 6 м на пиксель. Ещё 15 изображений имеют разрешение 9—12 м на пиксель. Снимок одной из наиболее интересных с научной точки зрения областей Европы — пятна Тера ( ) — имеет разрешение 220 м на пиксель. Более детализированные снимки могут быть получены не ранее декабря 2030 года, если аппарат JUICE совершит два облёта вокруг Европы на высоте 400—500 км.
Наиболее часто на поверхности спутника встречаются следующие геоструктуры:
* Равнинные области. Гладкие равнины могут образоваться в результате активности криовулканов, которые извергаются на поверхность, заполняя растекающейся и твердеющей водой огромные площади.
* Области с хаотическим рельефом, занятые случайно разбросанными «обломками», имеющими различную геометрическую форму.
* Области с преобладанием линий и полос.
* Хребты (как правило, сдвоенные).
* Ударные кратеры.
Количество кратеров невелико (есть лишь около 40 наименованных кратеров диаметром свыше 5 км ), что говорит об относительной молодости поверхности  — от 20 до 180 млн лет . Следовательно, Европа обладает высокой геоактивностью. В то же время сравнение фотографий «Вояджеров» и «Галилео» не выявило каких-либо заметных изменений за 20 лет . Сейчас в научном сообществе нет полного консенсуса насчёт того, как образовались детали, наблюдаемые на поверхности Европы .
Поверхность Европы по земным меркам очень холодная — 150—190 °C ниже нуля. Уровень радиации там очень высок, так как орбита спутника проходит через мощный радиационный пояс Юпитера. Дневная доза составляет около 540 бэр почти в миллион раз больше, чем на Земле. Такой дозы достаточно, чтобы вызвать у людей лучевую болезнь, в том числе в тяжёлой форме .
Линии
 
 », используемая для ориентации космического аппарата, получила чёрно-белое изображение во время облёта Европы зондом 29 сентября 2022 года на расстоянии около 412 км. Изображение покрывает примерно 150х200 км поверхности Европы.]]
 КА «Юнона» 29 сентября 2022 года]]
Вся поверхность Европы испещрена множеством пересекающихся линий. Это разломы и трещины в её ледяной коре. Некоторые из них опоясывают Европу почти полностью. Система трещин в ряде мест напоминает трещины на ледяном покрове Северного Ледовитого океана Земли .
Вероятно, поверхность Европы претерпевает постепенные изменения — в частности, образуются новые разломы. Они иногда превосходят 20 км в ширину и зачастую имеют тёмные размытые края, продольные борозды и центральные светлые полосы . При подробном рассмотрении видно, что края некоторых трещин сдвинуты относительно друг друга, а подповерхностная жидкость, вероятно, иногда поднималась по трещинам вверх.
По наиболее вероятной гипотезе, эти линии — результат растяжения и растрескивания коры Европы, причём по разломам на поверхность выходил разогретый лёд снизу . Это явление напоминает спрединг в океанических хребтах Земли. Считается, что эти трещины появились под влиянием приливных сил Юпитера. Поскольку Европа находится в приливном захвате, система трещин должна быть ориентирована относительно направления на планету определённым и предсказуемым образом. Однако так направлены только относительно молодые разломы. Остальные направлены иначе, и чем они старше, тем это различие больше. Это может объясняться тем, что поверхность Европы вращается быстрее недр: ледяная кора спутника, отделённая от недр слоем жидкой воды, прокручивается относительно ядра под влиянием сил притяжения Юпитера . Сравнивая фотографии «Вояджера» и «Галилео», учёные пришли к выводу, что полный оборот внешней ледяной коры относительно недр спутника занимает не менее 12 000 лет .
Хребты
 а на Европе, в зависимости от толщины слоя океана]]
На Европе имеются протяжённые сдвоенные хребты ; возможно, они образуются в результате нарастания льда вдоль кромок открывающихся и закрывающихся трещин .
Нередко встречаются и тройные хребты . Сначала в результате приливных деформаций в ледяном панцире образуется трещина, края которой разогревают окружающее пространство. Вязкий лёд внутренних слоёв расширяет трещину и поднимается вдоль неё к поверхности, загибая её края в стороны и вверх. Выход вязкого льда на поверхность образует центральный хребет, а загнутые края трещины — боковые хребты. Эти процессы могут сопровождаться разогревом, вплоть до плавления местных областей и возможных проявлений криовулканизма.
Lenticulae («веснушки»)
 
На поверхности были обнаружены скопления сравнительно небольших тёмных пятен, получивших прозвище «веснушки» ( )  — выпуклые и вогнутые образования, которые могли сформироваться в результате процессов, аналогичным лавовым излияниям (под действием внутренних сил «тёплый», мягкий лёд двигается от нижней части поверхностной коры вверх, а холодный лёд оседает, погружаясь вниз; это ещё одно из доказательств присутствия жидкого, тёплого океана под поверхностью). Вершины таких образований похожи на участки окрестных равнин. Это указывает на то, что «веснушки» сформировались при локальном подъёме этих равнин . Встречаются и более обширные тёмные пятна неправильной формы, образовавшиеся предположительно в результате расплавления поверхности под действием приливов океана либо в результате выхода вязкого льда на поверхность. Таким образом, по тёмным пятнам можно судить о химическом составе внутреннего океана и, возможно, прояснить в будущем вопрос о существовании в нём жизни.
Одна из гипотез гласит, что «веснушки» были сформированы диапирами разогреваемого льда, протыкающими холодный лёд внешней коры (аналогично магматическим очагам в земной коре) . Неровные нагромождения «веснушек» (названные хаосами, например, Коннемарский хаос) сформированы множеством небольших фрагментов коры, включённых в относительно тёмную материю, и их можно сравнить с айсбергами, вмороженными в замёрзшее море .
Согласно альтернативной гипотезе, веснушки являются небольшими хаотическими районами, и видимые ямы, пятна и куполообразные вздутия — несуществующие объекты, появившиеся вследствие неправильной интерпретации ранних изображений «Галилео» с низкой разрешающей способностью .
В 2015 году учёные НАСА экспериментально показали, что многочисленные тёмные пятна на поверхности Европы могут быть морской солью из подлёдного океана, которая подверглась жёсткому ионизирующему излучению . В 2019 году гипотезу учёных подтвердили астрономы при помощи спектрометра STIS (Space Telescope Imaging Spectrograph) телескопа «Хаббл»: прибор обнаружил сильную поглощательную способность поверхности Европы на длине волны 450 нм в геологически молодых регионах Тара и Поуис, что указывает на наличие там хлорида натрия, облучённого высокоэнергетичными электронами .
Другие геологические структуры
 с «вмороженными льдинами» в искусственно усиленных цветах, на котором, вероятно, видны свидетельства возможного полного расплавления участков поверхности в прошлом. Видно, что льдины когда-то были единым целым, но затем разошлись и развернулись. Белые области — лучеобразные выбросы от ударного кратера Пуйл]]
На поверхности спутника есть протяжённые широкие полосы, покрытые рядами параллельных продольных борозд. Центр полос светлый, а края тёмные и размытые. Предположительно, полосы образовались в результате серии криовулканических извержений вдоль трещин. При этом тёмные края полос, возможно, сформировались в результате выброса на поверхность газа и осколков горных пород. Есть полосы и другого типа , которые, как полагают, образовались в результате «расхождения» двух поверхностных плит, с дальнейшим заполнением трещины веществом из недр спутника.
Рельеф некоторых участков поверхности указывает на то, что здесь лёд когда-то был расплавлен, и в воде плавали льдины и айсберги. Видно, что льдины (вмороженные ныне в ледяную поверхность) ранее были одним целым, но затем разошлись и повернулись.
Некоторые участки с волнистой поверхностью образовались, вероятно, в результате процессов сжатия ледяного панциря.
Примечательная деталь рельефа Европы — ударный кратер Пуйл , центральная горка которого выше, чем кольцевой вал . Это может свидетельствовать о выходе вязкого льда или воды через отверстие, пробитое астероидом.
Подповерхностный океан
 
Вышеприведённые характеристики поверхности Европы прямо или косвенно свидетельствуют о существовании жидкого океана под ледяной корой. Большинство учёных предполагают, что он сформировался благодаря генерируемому приливами теплу . Нагревание вследствие радиоактивного распада, которое почти такое же, как и на Земле (на кг породы), не может достаточно сильно разогреть недра Европы, потому что спутник куда меньше. Поверхностная температура Европы в среднем около 110 К (−160 °C; −260 °F) на экваторе и всего 50 К (−220 °C; −370 °F) на полюсах, что придаёт поверхностному льду высокую прочность . Первым намёком на существование подповерхностного океана стали результаты теоретического изучения приливного разогрева (следствия эксцентриситета орбиты Европы и орбитального резонанса с остальными галилеевыми лунами). Когда космические аппараты «Вояджер» и «Галилео» получили снимки Европы (а второй ещё и измерил её магнитное поле), исследователи получили новые признаки наличия этого океана . Наиболее яркий пример — «хаотические области», часто встречающиеся на поверхности Европы, которые некоторые учёные интерпретируют как места, где подповерхностный океан когда-то растопил ледяную корку. Но эта интерпретация весьма спорная. Большинство планетологов, изучающих Европу, склоняются к модели «толстого льда», в которой океан редко (если это вообще случалось) непосредственно выходил на современную поверхность . Оценки толщины ледяной оболочки варьируют от нескольких километров до десятков километров .
Лучшим доказательством модели «толстого льда» является изучение крупных кратеров Европы. Крупнейшие из них окружены концентрическими кольцами и имеют плоское дно. Вероятно, покрывающий его лёд относительно свежий — он появился после удара, пробившего ледяную кору. На основании этого и расчётного количества тепла, произведённого приливами, можно рассчитать, что толщина коры из твёрдого льда составляет примерно 10—30 км, включая податливый слой из «тёплого льда». Тогда глубина жидкого подповерхностного океана может достигать около 100 км , а его объём — 3 м 3 , что вдвое больше объёма мирового океана Земли. В декабре 2024 года группа учёных, изучив данные микроволнового радиометра (MWR) с аппарата «Юнона», предположила, что толщина льда около 35 километров .
Модель «тонкого льда» предполагает, что толщина ледяной оболочки Европы может составлять всего несколько километров. Однако большинство учёных пришли к заключению, что данная модель рассматривает только самые верхние слои коры Европы, упругие и подвижные из-за воздействия приливов Юпитера, а не ледяную кору в целом. Одним из примеров является анализ на выгиб, в котором кора спутника моделируется как плоскость или сфера, утяжелённая и согнутая под влиянием большой нагрузки. Данная модель предполагает, что толщина внешней упругой ледяной корки может составлять всего 200 м, а это означает постоянные контакты подповерхностной жидкости с поверхностью через открытые борозды, что вызывает формирование хаотических областей .
В сентябре 2012 года группа учёных из Карлова университета (Прага, Чехия) на Европейском планетологическом конгрессе EPSC объявила, что области с относительно тонким ледяным щитом — довольно редкое и кратковременное явление: они зарастают всего за десятки тысяч лет .
 
В конце 2008 года возникла гипотеза, что основная причина нагрева недр Европы, поддерживающего её океан жидким, — не вытянутость её орбиты, а наклон её оси. В результате него под действием приливного действия Юпитера возникают волны Россби, которые движутся очень медленно (по несколько километров в день), но могут нести значительную кинетическую энергию. Наклон оси Европы мал и точно неизвестен, но есть основания думать, что он достигает 0,1°. В таком случае энергия этих волн достигает 7,3 Дж, что в 2000 раз больше, чем у основных приливных деформаций . Диссипация этой энергии может быть основным источником тепла для океана Европы.
КА «Галилео» обнаружил, что у Европы имеется слабый магнитный момент, который вызван изменениями внешнего магнитного поля (поскольку поле Юпитера в разных частях орбиты спутника различно). Индукция магнитного поля Европы на её магнитном экваторе — приблизительно 120 нТл. Это в 6 раз меньше, чем у Ганимеда, и в 6 раз больше, чем у Каллисто . Согласно расчётам, жидкий слой на этих спутниках начинается глубже и имеет температуру существенно ниже нуля (при этом вода остаётся в жидком состоянии благодаря высокому давлению). Существование переменного магнитного поля требует слоя высокоэлектропроводного материала под поверхностью спутника, что и служит лишним подтверждением большого подповерхностного океана из солёной воды в жидком состоянии .
Спектральный анализ тёмных линий и пятен на поверхности показал наличие солей, в частности, сульфата магния . Красноватый оттенок позволяет предположить наличие также соединений железа и серы . По-видимому, они содержатся в океане Европы и исторгаются на поверхность через расщелины, после чего застывают. Кроме того, обнаружены следы перекиси водорода и сильных кислот (например, есть возможность того, что на спутнике имеется гидрат серной кислоты) .
Выбросы водяного пара
В марте 2013 года учёные из Калифорнийского технологического института выдвинули гипотезу, что подлёдный океан Европы не изолирован от окружающей среды и обменивается газами и минералами с залежами льда на поверхности, что говорит об относительно богатом химическом составе вод спутника. Это также может означать, что в океане может накапливаться энергия, что серьёзно увеличивает шансы на зарождение в нём жизни. К такому выводу учёные пришли, изучив инфракрасный спектр Европы (в интервале длин волн 1,4—2,4 мкм) с помощью спектроскопа OSIRIS гавайской обсерватории Кека. Разрешение полученных спектрограмм примерно в 40 раз выше, чем у спектрограмм, полученных инфракрасным спектрометром NIMS зонда «Галилео» в конце 1990-х годов. Это открытие означает, что контактные исследования океана Европы могут быть технологически намного упрощены — вместо бурения ледяной коры вглубь на десятки километров достаточно (как и в случае со спутником Сатурна Энцеладом) просто взять пробу с той части поверхности, которая контактирует с океаном . Орбитальный зонд Европейского космического агентства JUICE, запланированный к запуску в 2022 году, в декабре 2030 года может совершить два облёта Европы, за которые возможно просканирует поверхность спутника на глубину до 9 км и проведёт спектральный анализ выбранных участков поверхности.
Над южной полярной областью Европы зафиксированы признаки выбросов водяного пара. Вероятно, это результат действия гейзеров, бьющих из трещин её ледяной коры. Согласно расчётам, пар вылетает из них со скоростью ~700 м/с на высоту до 200 км, после чего падает обратно. Активность гейзеров максимальна во время наибольшего отдаления Европы от Юпитера. Открытие сделано по наблюдениям телескопа «Хаббл», сделанным в декабре 2012 года . На снимках, сделанных в другое время, признаков гейзеров нет: по-видимому, они действуют редко . С каких глубин происходят выбросы, неизвестно; возможно, что они не имеют отношения к недрам Европы и возникают от трения пластов льда друг о друга. Кроме Европы, подобные гейзеры известны на Энцеладе. Но, в отличие от гейзеров Энцелада, гейзеры Европы выбрасывают чистый водяной пар без примеси льда и пыли . Зафиксированная мощность гейзеров Европы достигала 5 тонн в секунду, что в 25 раз больше, чем на Энцеладе .
26 сентября 2016 года НАСА объявило о повторном обнаружении с помощью телескопа Хаббла гейзеров, которые были зафиксированы в 2014 году в УФ-диапазоне во время транзита Европы по диску Юпитера (использовался метод обнаружения экзопланет) . «Хаббл» суммарно 10 раз фиксировал проход Европы по диску Юпитера, и в 3 из них были обнаружены водные шлейфы высотой 160—200 км в районе Южного полюса спутника. Остаётся невыясненными объёмы выбросов и происхождение гейзеров — либо они извергаются наружу непосредственно из подлёдного океана Европы, либо образуются в полыньях в многокилометровой коре спутника, которые изолированы от основного океана.
13 сентября 2021 года в журнале Geophysical Research Letters группой планетологов во главе с Лоренцом Ротом была опубликована статья «A Stable H 2 O Atmosphere on Europa’s Trailing Hemisphere From HST Images» , в которой учёные подтверждают наличие водяного пара в разреженной атмосфере Европы, но только над обратным полушарием; над полушарием, которым спутник движется вперёд по своей орбите, водных паров не обнаружено. Природа такой асимметрии пока неясна. Выводы основываются на результатах анализа данных наблюдений за Европой при помощи спектрографа STIS телескопа «Хаббл», проведённые в 1999, 2012, 2014 и 2015 годах. Использовалась та же методика, которая ранее применялась для поиска водяного пара в атмосфере Ганимеда .
Атмосфера
 а (вид на ведущее полушарие спутника). Красная полоса — направление движения «Галилео» и одновременно экватор Европы. Видно, что магнитные полюса Европы сильно отклонены от географических (причём их положение постоянно меняется в зависимости от направления внешнего поля)]]
Наблюдения при помощи спектрографа высокого разрешения Годдарда, входившего в состав инструментов космического телескопа «Хаббл», в 1995 году выявили, что разреженная атмосфера Европы состоит в основном из молекулярного кислорода (O 2 ), образовавшегося в результате разложения льда на водород и кислород под действием солнечной радиации и другого жёсткого излучения (лёгкий водород при столь низком тяготении улетучивается в космос) . Кроме того, там обнаружены линии атомарного кислорода и водорода . Атмосферное давление на поверхности Европы примерно равно 0,1 мкПа (но не более одного микропаскаля), или в 10 12 раз ниже земного . Наблюдения ультрафиолетового спектрометра «Галилео» и телескопа Хаббла показали, что интегральная плотность атмосферы Европы составляет всего 10 18 —10 19 молекул на квадратный метр . В 1997 году космический аппарат «Галилео» подтвердил наличие на Европе разреженной ионосферы (верхний слой заряженных частиц в атмосфере), созданной солнечной радиацией и заряженными частицами из магнитосферы Юпитера . Атмосфера Европы очень изменчива: её плотность заметно меняется в зависимости от положения на местности и времени наблюдений .
В отличие от кислорода в атмосфере Земли, кислород Европы не биологического происхождения. Атмосфера формируется посредством радиолиза поверхностного льда (разложения его молекул под воздействием радиации) . Солнечное ультрафиолетовое излучение и заряженные частицы (ионы и электроны) из магнитосферы Юпитера сталкиваются с ледяной поверхностью Европы, расщепляя воду на её составляющие — кислород и водород. Они частично адсорбируются поверхностью, а частично покидают её, образуя атмосферу . Молекулярный кислород — основной компонент атмосферы, поскольку у него длительный период жизни. После столкновения с поверхностью его молекула не остаётся на ней (как молекула воды или перекиси водорода), а улетает обратно в атмосферу. Молекулярный водород Европу быстро покидает, поскольку он достаточно лёгкий и при столь низком тяготении улетучивается в космос .
Наблюдения показали, что часть молекулярного кислорода, произведённого радиолизом, всё-таки остаётся на поверхности. Существует предположение, что этот кислород может попасть в океан (благодаря геологическим явлениям, перемешивающим слои льда, а также через трещины) и там способствовать гипотетическим биологическим процессам . Согласно одной из оценок, за 0,5 млрд лет (предполагаемый максимальный возраст поверхностного льда Европы) концентрация кислорода в этом океане может достигнуть значений, сравнимых с его концентрацией в океанских глубинах Земли . По другим расчётам, для этого достаточно всего нескольких миллионов лет .
Молекулярный водород, улетучивающийся с Европы, наряду с атомарным и молекулярным кислородом формирует тор (кольцо) газа вдоль орбиты спутника. Это «нейтральное облако» было обнаружено и КА «Кассини», и КА «Галилео». Концентрация частиц в нём больше, чем в аналогичном облаке Ио. Моделирование показывает, что практически каждый атом или молекула в газовом торе Европы в конечном счёте ионизируется и пополняет собой магнитосферную плазму Юпитера .
Кроме того, спектроскопическими методами в атмосфере Европы обнаружены атомы натрия и калия. Первого там в 25 раз больше, чем второго (в атмосфере Ио — в 10 раз, а в атмосфере Ганимеда он не обнаружен вовсе). Излучение натрия прослеживается до расстояния в 20 радиусов Европы. Вероятно, эти элементы берутся из хлоридов на ледяной поверхности спутника или принесены туда метеоритами .
Вероятность существования жизни
До 1970-х годов человечество полагало, что наличие жизни на небесном теле полностью зависит от солнечной энергии. Растения на поверхности Земли получают энергию из солнечного света, высвобождая кислород в процессе фотосинтеза сахара из углекислого газа и воды, а затем могут быть съедены дышащими кислородом животными, передавая свою энергию вверх по пищевой цепи. Считалось, что жизнь в глубинах океана, которая значительно ниже досягаемости солнечных лучей, зависит от питания либо органическим детритом, падающим с поверхности, либо от поедания животных, которые, в свою очередь, зависят от потока питательных веществ, связанных с солнечной энергией .
 живёт в глубоководной восточной части Тихого океана и питается за счёт симбиотических бактерий, живущих за счёт окисления сероводорода]]
Однако в 1977 году во время исследовательского погружения к Галапагосскому рифту в глубоководном аппарате «Алвин» учёные обнаружили колонии рифтий, моллюсков, ракообразных и других существ, живущих вокруг подводных вулканических гидротермальных источников. Эти источники носят название «чёрные курильщики» и расположены вдоль оси срединно-океанических хребтов . Эти существа процветают несмотря на отсутствие доступа к солнечному свету, и вскоре было обнаружено, что они составляют довольно изолированную пищевую цепь (однако нуждаются в кислороде, поступающем извне). Вместо растений основой для этой пищевой цепи являются бактерии-хемосинтетики, которые получают энергию от окисления водорода или сероводорода, выходящих из недр Земли. Такие экосистемы показали, что жизнь может лишь слабо зависеть от Солнца, что стало важным для биологии открытием.
Кроме того, это открыло новые перспективы для астробиологии, увеличив число известных мест, подходящих для внеземной жизни. Поскольку вода в жидком состоянии поддерживается за счёт приливного разогрева (а не солнечного света), то соответствующие условия могут создаваться вне «классической» зоны обитания и даже вдали от звёзд .
В наше время Европа рассматривается в качестве одного из основных мест в Солнечной системе, где возможна внеземная жизнь . Жизнь может существовать в подповерхностном океане, в окружающей среде, вероятно, похожей на земные глубоководные гидротермальные источники или антарктическое озеро Восток . Возможно, эта жизнь подобна микробной жизни в океанских глубинах Земли . В настоящее время не обнаружено никаких признаков существования жизни на Европе, но вероятное присутствие жидкой воды побуждает отправлять туда для более пристального изучения исследовательские экспедиции .
 в Атлантическом океане. Движимый геотермальной энергией, этот и другие виды гидротермальных источников создают нарушение химического равновесия, которое может служить источником энергии для жизни]]
Рифтии и другие многоклеточные эукариотические организмы вокруг гидротермальных источников дышат кислородом и, таким образом, косвенно зависят от фотосинтеза. Но анаэробные хемосинтезирующие бактерии и археи, которые населяют эти экосистемы, демонстрируют возможную модель жизни в океане Европы . Энергия, вырабатываемая приливными деформациями, стимулирует активные геологические процессы в недрах спутника. Кроме того, Европу (как и Землю) нагревает радиоактивный распад, но он даёт на несколько порядков меньше тепла . Однако эти источники энергии не могут поддерживать такую большую и разнообразную экосистему, как земная (основанная на фотосинтезе) . Жизнь на Европе может существовать либо вблизи гидротермальных источников на дне океана, либо подо дном (где на Земле обитают эндолиты). Помимо этого, живые организмы могут существовать, прицепившись изнутри к ледяному панцирю спутника, подобно морским водорослям и бактериям в полярных областях Земли, или свободно плавая в океане Европы .
Однако если океан Европы слишком холодный, там не могут протекать биологические процессы, подобные земным. Если же он слишком солёный, то там могут выжить только галофилы . В 2009 году профессор университета Аризоны Ричард Гринберг вычислил, что количество кислорода в океане Европы может быть достаточным для поддержания развитой жизни. Кислород, возникающий при разложении льда космическими лучами, может проникать в океан при перемешивании слоёв льда геологическими процессами, а также через трещины в коре спутника. По оценкам Гринберга, с помощью этого процесса океан Европы мог достигнуть большей концентрации кислорода, чем в океанах Земли, в течение нескольких миллионов лет. Это позволило бы Европе поддержать не только микроскопическую анаэробную жизнь, но и большие аэробные организмы, такие как рыбы . При самых осторожных оценках, считает Гринберг, за полмиллиона лет уровень кислорода в океане может достичь концентрации, достаточной для существования ракообразных на Земле, а за 12 млн лет — достаточной для крупных форм жизни. Учитывая низкие температуры на Европе и высокое давление, Гринберг предположил, что океан спутника насытился кислородом гораздо быстрее, чем земной . Также микроорганизмы, по предположению Гринберга, могли попасть на поверхность луны Юпитера вместе с метеоритами .
В 2006 году Роберт Т. Паппалардо, старший преподаватель Лаборатории атмосферы и космической физики (LASP) Колорадского университета в Боулдере, сказал:
 Мы потратили немало времени и усилий, пытаясь понять, был ли Марс когда-то обитаем. Возможно, сегодня Европа обладает наиболее пригодной для жизни окружающей средой. Мы должны подтвердить это…, но у Европы, вероятно, есть все компоненты для жизни… и не только четыре миллиарда лет назад…, но и сегодня.
 
В то же время ряд учёных полагает, что океан Европы представляет собой довольно «едкую жидкость», неблагоприятную для развития жизни .
В февральском номере журнала «Astrobiology» за 2012 год была опубликована статья, в которой приводилась гипотеза о невозможности существования углеродной жизни в океане Европы. Мэтью Пасек с сотрудниками из Университета Южной Флориды на основании анализа данных о составе поверхностного слоя Европы и скорости диффузии кислорода в подлёдный океан сделал вывод, что в нём слишком велика концентрация серной кислоты и океан непригоден для жизни. Серная кислота в океане Европы образуется в результате окисления кислородом серосодержащих минералов недр спутника, прежде всего сульфидов металлов. Согласно расчётам авторов статьи, показатель кислотности pH воды подлёдного океана составляет 2,6 единицы — это примерно равно показателю pH в сухом красном вине . в таких средах, по мнению астробиологов, крайне маловероятна . Однако, согласно выводам учёных из Калифорнийского технологического института, опубликованным в марте 2013 года, океан Европы богат не серой и сульфатами, а хлором и хлоридами (в частности, хлоридами натрия и калия), что делает его похожим на земные океаны. Эти выводы были сделаны на основе данных, полученных спектрометром OSIRIS гавайской обсерватории Кека, разрешающая способность которого намного выше, чем у спектрометра NIMS аппарата «Галилео» (по данным которого невозможно было отличить соли от серной кислоты). Соединения серы были обнаружены в основном на ведомом полушарии Европы (которое бомбардируется частицами, выброшенными вулканами Ио). Таким образом, обнаруженная на Европе сера попадает туда извне, и это делает маловероятной прежнюю гипотезу о том, что в океане слишком велика концентрация серной кислоты, а потому он непригоден для жизни .
В начале апреля 2013 года учёные Калифорнийского технологического института сообщили, что на Европе найдены большие запасы перекиси водорода — потенциального источника энергии для бактерий-экстремофилов, которые теоретически могут обитать в подлёдном океане спутника. Согласно результатам исследований, проведённых с помощью телескопа Keck II гавайской обсерватории имени Кека, на ведущем полушарии Европы концентрация перекиси водорода достигала 0,12 % (в 20 раз меньше, чем в аптечной перекиси). Однако на противоположном полушарии перекиси почти нет. Учёные считают, что вещества-окислители (в том числе перекись водорода) могут играть важную роль в обеспечении энергией живых организмов. На Земле доступность таких веществ в немалой степени способствовала появлению сложной многоклеточной жизни .
В 2013 году в результате новой обработки инфракрасных снимков «Галилео» 1998 года на Европе были обнаружены признаки наличия глинистых минералов — филлосиликатов. Они найдены в окрестностях 30-километрового ударного кратера и, вероятно, происходят с кометы или астероида, создавшего этот кратер. Это первое обнаружение подобных минералов на спутниках Юпитера; по некоторым представлениям, их наличие повышает шансы на существование жизни .
Согласно годовому отчёту ИКИ РАН за 2019 год учёным в ходе экспериментов удалось доказать, что микроорганизмы способны выжить в случае их выброса из подлёдного океана Европы на поверхность при температуре минус 130 градусов Цельсия и необходимом давлении. С учётом интенсивности излучения и скорости обновления поверхности предполагается сохранение живых клеток во льду на глубине 10-100 сантиметров в течение 1000-10000 лет после выброса воды из подлёдного океана .
Исследование
 ом. Снимок АМС «Новые горизонты»]]
 
Первые фотографии Европы из космоса были сделаны космическими станциями «Пионер-10» и «Пионер-11», которые пролетели около Юпитера в 1973 и 1974 годах соответственно. Качество этих снимков было лучше того, что было доступно телескопам того времени, но всё же они были нечёткими по сравнению с изображениями более поздних миссий.
В марте 1979 года Европу с пролётной траектории изучал «Вояджер-1» (максимальное сближение — 732 тыс. км), а в июле — «Вояджер-2» (190 тыс. км). Космические аппараты передали качественные снимки спутника и провели ряд измерений. Гипотеза о существовании на спутнике жидкого океана появились именно благодаря данным «Вояджеров».
2 июня 1994 года группа исследователей из университета Джонса Хопкинса и Научного института Космического телескопа под руководством Дойла Халла обнаружила в атмосфере Европы молекулярный кислород. Это открытие было сделано при помощи космического телескопа «Хаббл» с использованием Годдардовского спектрометра высокого разрешения .
В 1999—2000 годах галилеевы спутники наблюдала космическая обсерватория «Чандра», в результате чего было обнаружено рентгеновское излучение Европы и Ио. Вероятно, оно появляется при столкновении с их поверхностью быстрых ионов из магнитосферы Юпитера .
С декабря 1995 по сентябрь 2003 года систему Юпитера изучал автоматический зонд «Галилео». Из 35 витков аппарата вокруг Юпитера 12 были посвящены изучению Европы (максимальное сближение — 201 км) . «Галилео» обследовал спутник довольно детально; были обнаружены новые признаки существования океана. В 2003 году «Галилео» был намеренно уничтожен в атмосфере Юпитера, чтобы в будущем неуправляемый аппарат не упал на Европу и не занёс на спутник земные микроорганизмы.
Космический аппарат «Новые горизонты» в 2007 году, пролетая около Юпитера на пути к Плутону, сделал новые снимки поверхности Европы.
Аппарат «Юнона», запущенный 5 августа 2011 года НАСА, 29 сентября 2022 года пролетел на расстоянии 352 километров от поверхности Европы. На период 2022—2025 запланировано ещё 2 пролёта спутника.
14 апреля 2023 года состоялся запуск аппарата Jupiter Icy Moons Explorer (JUICE). Прибытие в систему Юпитера ожидается в 2031 году, и уже через год состоятся два пролёта Европы на расстоянии 400—500 километров над поверхностью, в ходе которых планируется осуществить сканирование поверхности, определить минимальную толщину ледяной корки спутника, а также выяснить максимальную глубину океана под ней.
''Europa Clipper''
14 октября 2024 года с мыса Канаверал (США) стартовала ракета ''Falcon Heavy'', несущая станцию НАСА ''Europa Clipper'' (первоначальная дата старта 10 октября была сдвинута из-за урагана «Милтон»). Планируется, что станция достигнет спутника Юпитера к апрелю 2030 года, совершит несколько десятков оборотов вокруг него на разной высоте, сканируя поверхность в поисках признаков жизни, и затем направится к Ганимеду .
Главные задачи миссии: исследовать Европу на предмет её способности к поддержанию жизни; собрать достаточное количество информации для определения места посадки спускаемого аппарата в составе следующей миссии. Во время выполнения поставленных задач планируется изучить процессы взаимодействия ледяной корки и океана, определить химический состав основных соединений в подлёдном океане, а также охарактеризовать участки поверхности с недавней, или текущей геологической активностью.
Планируемые миссии
В последние годы разработано несколько перспективных проектов изучения Европы с помощью космических аппаратов. Цели этих миссий были разнообразные — от исследования химического состава Европы до поиска жизни в её подповерхностном океане . Каждая миссия к Европе должна быть рассчитана на работу в условиях сильной радиации (около 540 бэр излучения в день или 2000 Зв/год — почти в миллион раз больше естественного фона на Земле). За сутки работы в области орбиты Европы аппарат, имеющий алюминиевую защиту толщиной 1 мм, получит дозу радиации примерно в 100 тыс. рад, 4 мм — 30 тыс. рад, 8 мм — 15 тыс. рад, 2 см — 3.5 тыс. рад (для сравнения — в области орбиты Ганимеда дозы в 50-100 раз ниже) .
 » и «Гидробот» в океане Европы (представление художника)]]
Одно из предложений, выдвинутое в 2001 году, опирается на создание большого атомного «плавящего зонда» («Криобота»), который бы плавил поверхностный лёд, пока не достиг подповерхностного океана . После достижения им воды был бы развёрнут автономный подводный аппарат («Гидробот»), который собрал бы необходимые образцы и отослал бы их обратно на Землю . И «Криобот», и «Гидробот» должны были бы подвергнуться чрезвычайно тщательной стерилизации во избежание обнаружения земных организмов вместо организмов Европы и предотвращения загрязнения подповерхностного океана . Эта предлагаемая миссия ещё не достигла серьёзного этапа планирования .
7 января 2008 года директор Института космических исследований Л. М. Зелёный заявил, что европейские и российские учёные планируют направить к Юпитеру и Европе экспедицию из нескольких космических аппаратов — «Europa Jupiter System Mission». Проект предполагал выведение на орбиты Юпитера и Европы трёх космических аппаратов, но российские учёные предложили включить в программу четвёртый, спускаемый аппарат, который совершил бы посадку на поверхности Европы. Спускаемый аппарат планировалось посадить в одном из разломов в многокилометровом слое льда на поверхности планеты. После посадки аппарат должен был расплавить полуметровый слой льда и начать поиск простейших форм жизни. Проект получил название «Лаплас — Европа П» и был включён в программу Европейского космического агентства на период с 2015 по 2025 год. В нём были приглашены участвовать российские учёные из Института космических исследований, НПО Лавочкина и других российских организаций космической тематики .
Европейское космическое агентство и Роскосмос после выхода США и Японии из программы самостоятельно дорабатывали проекты «Jupiter Ganymede Orbiter» и «Jupiter Europa Lander». Наследником проекта «Jupiter Ganymede Orbiter» стала миссия «Jupiter Icy Moon Explorer» (JUICE), запущенная в 2023 году. Роскосмос в связи с высокой сложностью проекта по отправке зонда на Европу и некоторыми технологическими ограничениями в 2012 году был вынужден переориентировать миссию «Jupiter Europa Lander» с Европы на Ганимед. В 2016 году из бюджета NASA будет выделено 30 млн долларов на разработку собственного проекта Europa Clipper . Всего на программу в течение пяти лет с 2016 года НАСА собирается выделить 255 млн долларов. Таким образом, данное обстоятельство можно считать официальным стартом подготовки NASA к миссии на Европу.
Запущенный в 2021 году телескоп «Джеймс Уэбб» проведёт инфракрасное исследование состава выбросов гейзеров Европы в целях подтверждения их водной природы.
Отменённые миссии
 
Запланированные миссии для изучения Европы (поиска жидкой воды и жизни) зачастую заканчиваются отменой или сокращениями бюджета .
До миссии EJSM одной из планируемых миссий был амбициозный проект ''Jupiter Icy Moons Orbiter'', который первоначально планировался в рамках программы «Прометей» по разработке космического аппарата с ядерной энергоустановкой и ионным двигателем. Этот план был отменён в 2005 году из-за нехватки средств . Перед этим миссия «Europa Orbiter» получила разрешение в 1999 году, но была отменена в 2002 году. Аппарат, включённый в эту миссию, обладал специальным радаром, который бы позволил заглянуть под поверхность спутника .
«Jovian Europa Orbiter» входил в концепцию «Космического видения» («Cosmic Vision») EKA с 2007 года. Другим предложенным вариантом был «Ice Clipper», подобный миссии «Дип Импакт». Он должен был доставить к Европе импактор, который врежется в неё и создаст шлейф обломков пород. Они впоследствии были бы собраны малым космическим аппаратом, пролетающим сквозь этот шлейф .
Более амбициозные идеи включали в себя молотковые дробилки в сочетании с тепловыми буравчиками для поиска живых организмов, которые могли бы быть заморожены неглубоко под поверхностью .
Совместная (NASA, ESA, JAXA, Роскосмос) космическая программа «Europa Jupiter System Mission» (EJSM), одобренная в феврале 2009 года и намеченная на 2020 год, должна была состоять из четырёх аппаратов: «Jupiter Europa Orbiter» (NASA), «Jupiter Ganymede Orbiter» (ESA), «Jupiter Magnetospheric Orbiter» (JAXA) и «Jupiter Europa Lander». Однако в 2011 году программа была отменена в связи с выходом США и Японии из проекта по финансовым соображениям. После этого каждая сторона-участник, за исключением Японии, самостоятельно развивала свои проекты . 
Европа в искусстве и компьютерных играх
 
Являясь наименьшим из четырёх галилеевых спутников, Европа имеет под толщей льда океан жидкой воды, превышающий объёмом Мировой океан Земли. Вероятно, присутствие океана из жидкой воды сделало Европу излюбленным местом писателей-фантастов с их произведениями на тему внеземной жизни. Помимо фантастической литературы, Европа нашла своё отражение в музыке, живописи, телепрограммах и компьютерных играх.
 «Астрономия для дам» (1903)]]
* Европа играет важную роль в романе Артура Кларка «2010: Одиссея Два» и одноимённом фильме Питера Хайамса. Внеземной разум намеревается ускорить эволюцию примитивной жизни, имеющейся в подлёдном океане Европы, и с этой целью трансформирует Юпитер в звезду. В романе «2061: Одиссея Три» Европа предстаёт уже как тропический водный мир.
* В романе Кларка «Молот Господень» (1993) Европа описана как безжизненный мир — «заправочная станция» земных космолётов разнообразными изотопами водорода.
* Фильм «Европа» ( , 2013, США) повествует о международной космической экспедиции к четвёртому спутнику Юпитера, которую снаряжает некая частная корпорация. Цель полета — высадиться на поверхность спутника чтобы найти жизнь .
* В «Схизматрице» Брюса Стерлинга Европа описана как мёртвый «ледяной» мир с безжизненным внутренним океаном. Одна из человеческих цивилизаций, расселившихся по Солнечной системе, принимает решение переселиться на Европу. Они создают на спутнике биосферу, а также полностью видоизменяют человека, чтобы он мог комфортно существовать в океане Европы.
* В повести Грега Бира «Кузница бога» Европа разрушается пришельцами, которые используют её лёд для изменения среды обитания на других планетах.
* В произведении Дэна Симмонса «Илион» на Европе живёт одна из разумных машин.
* В книге Йена Дугласа «Схватка за Европу» на Европе находится ценный инопланетный артефакт, за обладание которым в 2067 году сражаются американские и китайские войска.
* В повести Мишеля Саважа «Узники Европы» ледяной спутник превращён в гигантскую тюрьму.
* В игре '' '' под ледяной корой Европы расположены города.
* В игре '' '' Европа в числе некоторых других тел Солнечной системы представлена в виде холодной, ледяной арены битвы двух сверхдержав: США и воображаемого Советского блока.
* В игре '' '' действие происходит на подводной базе в океане Европы.
* В одном из эпизодов аниме ''Cowboy Bebop'' команда космического корабля ''Bebop'' вынужденно высаживается на Европу, которая изображена в виде провинциальной планеты с маленьким населением, пейзажи и обычаи при этом стилизованы под Дикий Запад.
См. также
* Спутники планет
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Спутники Юпитера. Под ред. Д. Моррисона. — М.: Мир, 1986. В 3-х томах, 792 с.
* 
Ссылки
 
* // на сайте allplanets.ru
* // NASA
* 
* // Сюжет телестудии Роскосмоса
*

'''О́рден Кра́сного Зна́мени''' ('''о́рден «Кра́сное зна́мя»''') — один из высших орденов СССР. Первый советский орден. Был учреждён для награждения за особую храбрость, самоотверженность и мужество, проявленные при защите социалистического отечества. Орденом Красного Знамени также награждались войсковые части, военные корабли, государственные и общественные организации. 
Вплоть до учреждения ордена Ленина в 1930 году орден Красного Знамени являлся высшим орденом Советского Союза.
За основу ордена был принят знак '''ордена «Красное Знамя» РСФСР''', учреждённый 16 сентября 1918 года во время гражданской войны декретом ВЦИК. Первоначальное название — орден «Красное Знамя». Во время гражданской войны аналогичные ордена были также учреждены в других советских республиках. 1 августа 1924 год был учреждён общесоюзный орден «Красное Знамя», внешнее отличие которого заключалось в надписи «СССР» вместо «РСФСР» на ленте на нижней части лаврового венка. Все ордена советских республик, которыми производились награждения в 1918—1924 годах, были приравнены к общесоюзному ордену. Статут ордена был утверждён постановлением Президиума ЦИК СССР от 11 января 1932 года (19 июня 1943 года и 16 декабря 1947 года в это постановление были внесены изменения и дополнения указами Президиума Верховного Совета СССР). Последняя редакция статута ордена была утверждена указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 марта 1980 года.
Воинские части, награждённые орденом Красного Знамени, именовались Краснознамёнными. Гражданские учреждения и организации носили в названии слова «ордена Красного Знамени» . ДОСААФ относилось к гражданским организациям. Тем не менее, Батайская Первая Краснознамённая школа Гражданского Воздушного Флота имени Баранова и Рижский Краснознамённый институт инженеров гражданской авиации имени Ленинского комсомола имели в своём названии слово «Краснознамённая/Краснознамённый».
История ордена
Декретом об уравнении всех военнослужащих в правах с года были отменены все ордена и прочие знаки отличия Российской империи . Вместо орденов стали вручаться именные часы, портсигары, шашки, пистолеты, револьверы и т. п. Первой официальной советской государственной наградой стало «Почётное революционное Красное Знамя», которое было введено 3 августа 1918 года по инициативе члена Коллегии Народного комиссариата по военным и морским делам РСФСР Н. И. Подвойского. Награда представляла собой знамя, которое вручалось особо отличившимся частям РККА.
13 августа 1918 года Н. И. Подвойский в телеграмме Я. М. Свердлову предложил создать также и индивидуальные знаки отличия для Красной Армии. 2 сентября 1918 года на заседании ВЦИК по инициативе Я. М. Свердлова была создана комиссия, возглавляемая А. С. Енукидзе, для составления проекта индивидуальных наградных знаков. Комиссия предложила два варианта — орден «Красное Знамя» и орден «Красная Гвоздика». 14 сентября 1918 года предложения комиссии были рассмотрены на заседании ВЦИК, где был выбран вариант под названием «Красное Знамя». 16 сентября 1918 года был подписан декрет «О знаках отличия», где орден «Красное Знамя» был принят окончательно.
Проектный эскиз ордена был поручен художнику В. И. Денисову, однако из-за его болезни фактически всю работу по созданию рисунка ордена «Красное Знамя» пришлось выполнить его сыну Владимиру (тоже художнику). В. В. Денисов меньше чем за месяц подготовил шесть вариантов рисунка знака нового ордена. Один из них был признан Комиссией ВЦИК как наиболее точно отражающий суть боевого знака отличия. На нём были изображены: развернутое Красное Знамя, пятиконечная красная звезда, лемех плуга, молот, штык, скрещенные серп и молот, дубовые листья венка. На красном знамени располагался лозунг: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». В нижней части ордена на красной ленте были буквы «Р. С. Ф. С. Р.». 4 октября 1918 года этот вариант рисунка ордена «Красное Знамя» с небольшими исправлениями, сделанными автором по замечаниям членов наградной комиссии, был утверждён Президиумом ВЦИК.
Также именовался орденом Боевого Красного Знамени .
Правила ношения ордена, цвет ленты и её размещение на наградной колодке были утверждены Указом Президиума Верховного Совета СССР «Об утверждении образцов и описание лент к орденам и медалям СССР и Правил ношения орденов, медалей, орденских лент и знаков отличия» от 19 июня 1943 года .
Статут ордена
16 сентября 1918 года был принят первый статут ордена Красного Знамени. В нём говорилось: 
# Знак отличия присуждается всем гражданам РСФСР, проявившим особую храбрость и мужество при непосредственной боевой деятельности.
# Знаком отличия устанавливается орден Красного Знамени с изображением на нём Красного Знамени, развернутого, свернутого или усечённого в форме треугольника.
# Вместе с орденом Красного Знамени гражданам РСФСР вручается особая грамота, текст которой должен быть следующим: «Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов Рабочих, Крестьянских, Казачьих и Красноармейских депутатов в ознаменование исполнения гражданином (таким-то) своего долга перед социалистическим отечеством в бою против его врагов (там-то и при таких-то обстоятельствах) вручает ему знак ордена Красное Знамя — символ Мировой социалистической Революции. Знак ордена Красное Знамя гражданин (такой-то) имеет право носить на груди.
# Право утверждения и присуждения принадлежит только Всероссийскому Центральному Исполнительному Комитету.
# Правом представления на награды пользуются все командиры и комиссары отдельных частей Красной Армии, Флота и добровольческих отрядов».
 
Подобная недетализированность подвигов, за которые вручалась награда объясняется тем, что это был единственный советский орден. Об этом также упоминалось в специальной памятке «Что такое орден Красного Знамени и кто его носит?», которую выдавали награждённым: 
«Орден Красного Знамени — есть единственная награда, которой Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов Рабочих, Крестьянских, Красноармейских и Казачьих депутатов награждает солдата Революции за храбрость, беззаветную преданность Революции и Рабоче-Крестьянской власти». 
С 1944 по 1956 год действовал новый статут, по которому данный орден вручался кадровым военнослужащим РККА (Советской Армии) за выслугу лет: за 20 и 30 лет службы .
Порядок и способ ношения ордена
Орден Красного Знамени располагается после ордена Ленина и ордена Октябрьской революции (если такие имеются) на груди слева. Крепится или штифтом, или подвеской .
Кавалеры
Первые кавалеры
* Первым кавалером ордена Красного Знамени стал герой гражданской войны Василий Блюхер. В наградном листе ВЦИК от 28 сентября 1918 года говорилось : Бывший сормовский рабочий, председатель Челябинского ревкома он, объединив под своим командованием несколько разрозненных красноармейских и партизанских отрядов, совершил с ними легендарный переход в полторы тысячи верст по Уралу, ведя ожесточённые бои с белогвардейцами.
* Вторым наградили Василия Панюшкина — командира 1-го Социалистического рабоче-крестьянского отряда ВЦИК, отличившегося при взятии Казани.
* Орден под номером 3 был вручён Филиппу Миронову (партийный псевдоним — ''Кузьмич'').
* Четвёртым орденом 10 марта 1919 года был награждён Ян Фабрициус.
* Пятым орденом награждён Антонов Сергей Иванович, командир эскадрона 1-й Конной армии. Орден хранится в Каменском музее краеведения города Каменск-Шахтинский Ростовской области.
Несмотря на неоднократно появлявшиеся публикации о том, что одним из первых награждённых орденом Красного Знамени был Нестор Махно, никаких официальных документов, подтверждающих его награждение, не имеется. Одним из первых двукратных кавалеров был Гай, Гая Дмитриевич, документы о награждении, имеются.
* 23 февраля 1928 года «В ознаменование десятилетия рабоче-крестьянской Красной армии, вписавшей славные страницы в историю героической борьбы пролетариата с многочисленными его врагами…» ЦИК СССР принял необходимым отметить доблестную службу особо отличившихся в Гражданскую войну. Всего по этому постановлению впервые орденом было награждено 32 женщины.
Кавалеры, награждённые орденом несколько раз
 
 
 
 
Орден Красного Знамени был единственным в государстве, а гражданская война всё продолжалась. Поэтому уже 19 мая 1920 года ВЦИК постановил производить повторное (а позже и многократное) награждение этим орденом.
Многие из первых кавалеров ордена были награждены им несколько раз. Так Василий Блюхер пять раз удостоился этой награды , Ян Фабрициус был четырежды кавалером, а Семён Будённый за годы службы был награждён орденом шесть раз.
Всего за подвиги в Гражданской войне дважды орден получили 285 человек, трижды — 31 и четырежды — 4. Кроме Блюхера и Фабрициуса четыре ордена получили красные командиры С. С. Вострецов и И. Ф. Федько.
Весьма существенное количество неоднократно награждённых этим орденом появилось в период с 1944 по 1958 годы, когда орден вручался за выслугу лет. Многие получили его дважды: сначала а потом и за безупречной службы. Подобным образом, например, получил свой третий орден Красного Знамени Иосиф Сталин.
Кавалерами пяти орденов Красного Знамени 3 ноября 1944 года стали Маршалы Советского Союза К. Е. Ворошилов и Буденный, но и это не было пределом.
Шестью орденами были награждены 61 человек, пятью орденами — более 
Седьмым орденом Красного Знамени 31 октября 1967 года был награждён генерал-лейтенант авиации М. И. Бурцев. Также семью орденами были награждены маршалы авиации И. Н. Кожедуб и И. И. Пстыго, генерал-полковник П. И. Зырянов, генерал-полковник авиации Горелов С. Д., генерал-полковник танковых войск К. Г. Кожанов, генерал-лейтенант М. А. Еншин, генерал-лейтенанты авиации В. Ф. Голубев и Б. Д. Мелехин, генерал-майоры Н. П. Петров и Б. Я. Черепанов, генерал-майор авиации П. Ф. Заварухин.
Часто встречается информация, что маршал авиации, Герой Советского Союза Иван Иванович Пстыго был награждён орденом Красного Знамени рекордное число раз — восемь . Однако свой восьмой орден Красного Знамени он получил от Сажи Умалатовой уже после распада СССР.
За время войны в Афганистане (1979—1989) дважды награждены этим орденом всего 14 человек .
Описание ордена
 
 
В центре ордена помещён круглый знак, покрытый белой эмалью, на котором изображены золотые серп и молот, обрамлённый золотым лавровым венком. Под круглым знаком помещены три луча перевёрнутой красной звезды, под которой перекрещиваются молот, плуг, штык и красное знамя с надписью: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Снаружи орден обвит золотым лавровым венком, на котором помещена красная лента с надписью: «СССР». Орден Красного Знамени изготовляется из серебра. Высота ордена — 40 мм, ширина — 36,3 мм. В первых вариантах орден Красного Знамени носился на красном банте, который был сложен в виде розетки. Позже к круглому знаку была добавлена пятиугольная колодка, обтянутая красной шёлковой муаровой лентой с широкой белой полосой посредине и узкими белыми полосами по краям.
Факты
* Орден Красного Знамени с цифрой «5» на щитке впервые был вручён согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР от 3 ноября 1944 года. Знаком ордена с цифрой «5» за № 1 был награждён маршал Советского Союза Ворошилов К. Е., а за № 2 — маршал Советского Союза Будённый С. М. Эти награждения произошли уже после Указа от 19 июня 1943 года, поэтому штифтовых вариантов с цифрой «5» и выше никогда не существовало.
* Шестью орденами Красного Знамени награждены 61 человек: Маршалы Советского Союза Ворошилов, Буденный С. М. и Рокоссовский К. К., генералы армии Гетман А. Л., Павловский И. Г., Радзиевский А. И., маршалы авиации Борзов И. И. и Колдунов А. И., маршал войск связи Леонов А. И., генерал-полковники авиации Подгорный И. Д. и Шевелёв П. Ф., генерал-майор Коротков А. М., генерал-майоры авиации Слепенков Я. З. и Головачёв П. Я. и другие.
* Семью орденами награждены 12 человек, из них 9 лётчиков, 2 танкиста и 1 пограничник (10 генералов и 2 маршала авиации). Пятеро из них являются Героями Советского Союза.
* Орден был взят за основу для учреждённой 23 февраля 2008 года постановлениями Президиума ЦК КПРФ и Центрального совета Союза Советских офицеров памятной медали «90 лет Советских Вооружённых Сил».
* Известно всего два случая, когда один и тот же человек был награжден в один день двумя орденами Красного Знамени. Это танкист М.Д. Жиляев (08.12.1941) и разведчик В.А. Силтанов (24.01.1945) (источник газета "Северная Осетия" №15 (29.416) от 31.01.2026г..
Ордена союзных республик
 
До введения всесоюзного ордена, который внешне схож с орденом РСФСР, в союзных республиках существовали одноимённые ордена республиканского масштаба :
* '''Орден «Красное Знамя» Азербайджанской ССР.''' Учреждён в 1920 году. Знак внешне напоминает аналогичный орден РСФСР (красная пятиконечная звезда в центре, полуприкрытая сверху красным знаменем, под нею — штык винтовки, молот и плуг). Однако к красной звезде был добавлен красный полумесяц, а на знамени девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был продублирован аналогичной надписью арабским шрифтом по-азербайджански. Проект этого ордена был разработан начальником военно-топографического отделения оперативно-мобилизационного отдела штаба народного комиссара по военным и морским делам АзССР И. П. Векилова. Знаки ордена изготовили из серебра бакинские ювелиры М. Тевосов, А. Тейтельман и др. Первым кавалером данного ордена стал М. Г. Ефремов. Всего данным орденом был награждён 21 человек.
* '''Орден «Красное Знамя» Грузинской ССР.''' Учреждён в 1921 году. Знак ордена представляет собой круглый щит с наложенной на него саблей, который венчает красное знамя с написанным на грузинском языке девизом «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Под знаменем — красная пятиконечная звезда с серпом и молотом. В центре — сокращённое название республики на грузинском языке. Всего данным орденом был награждён 21 человек.
* '''Орден «Красное Знамя» Армянской ССР.''' Учреждён в 1921 году. Все надписи сделаны на армянском языке. Изображён древний символ Армении — гора Арарат, на фоне которой изображены горящий факел, красное знамя и красная звезда. Вся композиция заключена в венок из колосьев и лавровых листьев. Первым кавалером данного ордена стал А. И. Геккер — командующий 11-й армией, которая принимала участие в борьбе против дашнакского правительства и в установлении в Армении Советской власти. Всего данным орденом было награждены 182 человека.
* '''Орден «Красное Знамя» Хорезмской НСР.''' Знак ордена овальной формы заключён в венок из колосьев. На поле знака — скрещённые сабля и красное знамя. В месте их скрещения — красная лента с буквами «Х. С. С. Р.». Вверху ордена изображена красная пятиконечная звезда, на знамени и в центре звезды — гербовая эмблема республики. Всего данным орденом были награждены 74 человека.
После учреждения 1 августа 1924 года единого военного ордена «Красное Знамя» СССР, аналогичные ордена союзных республик были упразднены. Однако замена этих орденов на знаки общесоюзного образца не производилась. На лиц, награждённых такими орденами, распространялись все права и льготы, которые предоставлялись отмеченным орденом Красного Знамени СССР при условии, что награждение орденом союзной республики подтверждено приказом РВС СССР и что награждённый орденом союзной республики не получил за тот же подвиг орден Красного Знамени СССР или полностью приравненный к нему орден «Красное Знамя» РСФСР.
 
Image:Orden Krasnogo Znameni RSFSR 1918.jpg| Орден Красного Знамени РСФСР, 1918 год 
Image:Order of the Red Banner of Azerbaijan SSR.png| Орден Красного Знамени Азербайджанской ССР 
Image:Order_of_Red_Banner,_Armenian_SSR.jpg| Орден Красного Знамени Армянской ССР 
Image:Order of Red Banner, Georgian SSR, 1923.png| Орден Красного Знамени Грузинской ССР, 1923 год 
 
 
File:1933 orden znameni p95 nh.jpg| Почтовая марка СССР, 1933 год 
File:Stamp of USSR 1042.jpg| Почтовая марка СССР, 1946 год 
File:Awards of the USSR-1952. CPA 1706.jpg| Почтовая марка СССР, 1952 год 
 
 
File:Почтовый конверт 50 лет ордену Красного Знамени.jpg| 1968 год 
 
См. также
* Орден Трудового Красного Знамени
Примечания
 
Литература
* ''Дуров В., Стрекалов Н.'' Орден Красного Знамени. История учреждения награды и эволюция орденского знака. — М.: Collector’s book, 2006. — 223 с.
* ''Колесников Г. А., Рожков А. М.'' Ордена и медали СССР. — М.: ВИ, 1983.
* ''Сборник законодательных актов о государственных наградах СССР.'' — М., 1984.
* ''Гребенникова Г. И., Каткова Р. С.'' Ордена и медали СССР. — М., 1982.
* ''Шишков С. С., Музалевский М. В.'' Ордена и медали СССР. — Владивосток, 1996.
* ''Горбачёв А. Н.'' Многократные кавалеры орденов СССР. — М.: ПРО-КВАНТ, 2006.
* ''Горбачёв А. Н.'' 10000 генералов страны. — М., 2007.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный журнал-альманах Региональной общественной организации "Академии русской символики — исторические свидетельства 
* Информация об ордене 
* Сборник лиц, награждённых орденом Красного Знамени и почётным революционным оружием — М.: Государственное военное издательство, 1926  — список содержит информацию о лицах, награждённых с момента учреждения ордена в 1918 году до начала 1925 года.
* Писательский юмор // Вестник. — 2001. — 8 мая.

'''Са́ксы''' ('''саксо́ны''', , , , , , , ) — древнегерманское племя, разделившееся в III—V веках на две части: одни пошли на юг — в Германию, а другие — на запад. 
Народ, впервые упоминаемый в географии Птолемея (около половины II столетия по Р. Хр.), в другом источнике появившийся в истории впервые в конце III столетия от Р. Х., который Тацит еще не отличал от общего племени кимвров . Впоследствии они образовали союз, в состав которого входило несколько племён . От названия саксов произошло название исторической области в Германских землях — Саксония, названия некоторых исторических государств и территорий, а также названия трёх современных германских земель: Нижняя Саксония, Саксония-Анхальт и Свободное государство Саксония. На острове Британия, совместно с англами и ютами, саксы участвовали в формировании английского этноса, что зафиксировано в названиях графств в местах их расселения — Мидлсекс, Суссекс и Эссекс, а также королевства Уэссекс, превратившегося в 927 году в королевство Англия.
Этимология
 , на котором изображены три сакса.]]
Происхождение этнонима «саксы» ещё до конца не изучено. Вероятно, самоназвание саксов было иным, а древнеримские авторы, впервые использовавшие это слово, произвели его от названия особенного рода оружия сакс (Sax, мясной нож) — популярного у саксонских племён, или от Seax (седалище, земля), стало быть — туземцы, в противоположность франкам (свободным) .
Ареал
В древности племена саксов населяли территорию современного Шлезвига и земли вдоль побережья Балтики , а также на берегах Везера и Эльбы. Их миграция с этих территорий началась в конце 200-х годов н. э., в это время они начали совершать набеги на римские приморские поселения в северной Галлии и Британии . Период упадка римского влияния в северо-западной части империи ознаменован активизацией саксонских пиратов в Северном море. Активная экспансия саксов на территории северной Германии, Галлии и Британии датируется V в. н. э. . В VI веке они заняли земли мигрировавших в сторону Италии лангобардов и начали распространяться на территорию Гарца, а затем в Тюрингию .
В период от III до V века часть саксов, наряду с англами и ютами (по некоторым источникам, также фризами ), переселилась в южную часть острова Британия. Вследствие силового захвата земель и слияния с англами они превратились в общность англосаксов, которая стала политически и лингвистически доминирующей в Англии. В ирландском и других кельтских языках наименование племени саксов употребляется для обозначения современных англичан: в ирландском — «Sasana» (Англия) и «Sasanach» (англичане), в гэльском — «Sasunn» (Англия) и «Sasunnach» (английский). Одновременно в других языках эти названия ведутся от племени англов. Нынешнее обобщённое название страны — Англия — происходит от наименования племени англов, однако названия таких территорий, как Эссекс ( ), Уэссекс ( ), Мидлсекс ( ) и Суссекс ( ), указывают на их происхождение от саксонских поселенцев (соответственно восточных, западных, центральных и южных) .
Язык
  — король «западных саксов» и первый обладатель титула король Англии]]
На основании «Церковной истории» Беды Достопочтенного предполагается, что наречия всех германских пришельцев на Британских островах — саксов, англов и ютов — были близки между собой, как диалекты одного языка, и близко родственны языку фризов. Фактически, Беда не всегда различает саксов и англов . Эти наречия стали основой англосаксонского языка, из которого развился современный английский язык.
На континенте, напротив, диалекты саксов сблизились с верхненемецкими настолько, что общность с древнеанглийским и фризским языками сохранилась лишь на уровне отдельных написаний. Наиболее ранние из известных письменных текстов на континентальном древнесаксонском языке датируются IX веком — временами Каролингской империи. Это духовные тексты, назначением которых было поддержание обращённых в христианство саксов в новой вере. Наиболее важным из этих литературных памятников считается «Спаситель» ( ) — адаптация Евангелий к германской эпической традиции. Древнесаксонский язык считается предшественником нижненемецкого . В эстонском и финском языках название саксов послужило основой для обозначения современных немцев и Германии: в эстонском «Saksamaa» (Германия) и «sakslased» (немцы); в финском «Saksa» (Германия) и «saksalaiset» (немцы).
Политический строй
Вплоть до подчинения и обращения в христианство Карлом Великим континентальные саксы сохраняли свой древний племенной устав и не имели короля, а все важные вопросы решали на ежегодном собрании старейшин племени, которое называлось «Тинг» (ср. ''нем.'' «Ding» или ''англ.'' «Thing»). Герцоги (военачальники) принимали предводительство над народом только на время военных конфликтов. Сословное деление на аристократию, свободных общинников и нижний класс (включая рабов) было отражением веры в аналогичное деление богов пантеона на высших, средних и нижних. Межсословные браки были запрещены, но право участия в тинге имели представители всех слоёв .
Племена, причисляемые к саксам
 '''Вестфалы''' 
Вестфалы жили преимущественно между Рейном и Везером, их имя означало «западные люди», то есть западные саксы.
 '''Остфалы''' 
Остфалы, «восточные люди», жили между Везером и Эльбой.
 '''Энгры''' 
Энгры занимали среди саксов центральное положение, как в географическом, так и в культурно-общественном отношении. В их землях на Везере находилось ''Маркло'', место ежегодных собраний.
История
Самым ранним источником, упоминающим саксов, традиционно считалась «География» Клавдия Птолемея, относящаяся ко II в. н. э. Однако существует теория, что это название — результат ошибки переписчика и что на самом деле речь в оригинале трактата шла о другом германском племени — аксонах или авионах, описываемых также в «Германии» Тацита. Первое достаточно достоверное упоминание саксов относится к 384 году и сообщает об их участии в пиратстве наряду с франками .
На континенте саксонская экспансия привела к столкновению с франками. В 772 году франкский правитель Карл Великий начал кампанию по их покорению, положившую начало войнам, с перерывами продолжавшимся 32 года . Предлогом для начала вторжения стало сожжение саксами христианской церкви. В ответ франки уничтожили Ирминсуль, священное для саксов дерево, и разграбили святилище при нём .
 
 . «Сдача Видукинда в плен франкам».]]
На протяжении саксонских войн военные успехи франков неоднократно завершались тем, что после ухода войск Карла Великого саксы незамедлительно восставали и нападали на франкских купцов и миссионеров. В этой борьбе национальным героем стал один из саксонских старейшин (эделингов), Видукинд или Витекинд. Однако после тяжёлых поражений в 783 и 784 годах он явился к Карлу с изъявлением покорности. Видукинд и ряд других влиятельных эделингов приняли крещение, что привело к расколу саксонского общества на два течения: консервативное языческо-националистическое и тяготевшее к франкам и христианству .
Имя Видукинда исчезает из хроник после 785 года, и неизвестно, чтобы его место занял лидер аналогичного масштаба . Однако и после этого франко-саксонские войны продолжались ещё два десятилетия. Карл Великий в массовом порядке выселял саксов в галльские земли, а франков, наоборот, селил в землях саксов, пока смешивание народов не упрочило его контроль над всей подвластной ему территорией. Саксы оставались лояльны франкскому престолу на протяжении десяти последних лет жизни Карла и при его сыне Людовике Благочестивом и доказывали эту лояльность, поддерживая императора против его сыновей в ходе конфликтов, предшествовавших заключению Верденского договора о разделе Франкского государства между наследниками Людовика. После его смерти они попытались поднять новое восстание против франков, но в 842 году оно было подавлено Людовиком Немецким, в чьё государство по Верденскому договору их земли и вошли на следующий год. С этого момента история саксов неотрывно связана с историей остальной Германии. В X веке в Германии правила Саксонская династия; тогда же была заложена историческая школа, прославлявшая национальную доблесть саксов, основателем которой стал хронист Видукинд Корвейский . Этот автор, среди прочего, выдвинул теорию о происхождении саксов от греческих воинов армии Александра Македонского, прибывших в низовья Эльбы на корабле, по-видимому, представляющую собой переосмысление истории Энея и Дидоны .
Из-за долгого отказа саксов от крещения, которое они ассоциировали со своими врагами-франками, они в итоге стали одним из последних крещёных народов Европы. Даже формально приняв новую веру в VII—IX веках, они сохраняли многочисленные языческие традиции, которые в части случаев влияли на формы отправления ими христианских обрядов (это в частности касается обычаев украшать деревья и обмениваться подарками на Йоль, ставших затем частью рождественских традиций) .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Шэрон Тёрнер''. История англо-саксов с древнейших времён до нормандского завоевания. Книга Вторая. Глава I. Происхождение саксов. 
* Sachsen // Lexikon des Mittelalters

'''Го́рно-Бадахша́нская автоно́мная о́бласть''' ( ) — автономная область (АО) в составе Республики Таджикистан.
Область Горного Бадахшана занимает всю восточную часть Таджикистана, являясь крупнейшим по площади регионом страны — 62 900 км² (44,5% от всей территории Таджикистана) . Административный центр области — город Хорог (живёт примерно 30 тысяч человек). На начало 2024 года, в ГБАО проживает свыше 233 000 человек . Так как ГБАО высокогорный и пограничный регион, окружённый с трёх сторон другими государствами, для её посещения иностранцам требуется оформить специальное разрешение.
Автономная область граничит на севере с Ошской областью Кыргызстана, на востоке с Синьцзян-Уйгурским автономным районом Китая, с юга с провинцией Бадахшан Афганистана, с запада и с северо-запада с районами республиканского подчинения Таджикистана, с юго-запада с Хатлонской областью Таджикистана.
После утверждения советской власти на Памире с 15 августа 1923 года практически вся заселённая территория находилась в составе Бухарской Социалистической Советской Республики, восточная половина территории — в составе Бадахшанского округа Ферганской области Туркестанской АССР. 2 января 1925 года указом ЦИК Союза ССР была преобразована в Автономную область Горного Бадахшана (АОГБ) в составе Таджикской АССР советского Узбекистана.
С 16 октября 1929 года — в составе Таджикской ССР, вошедшей в состав Союза ССР на правах союзной республики. 5 декабря 1936 года переименована в Горно-Бадахшанскую автономную область (Постановление VIII Чрезвычайного Съезда Советов СССР 25.11-5.12.1936) .
Этимология
Название области по одной версии происходит от 
Наиболее вероятной считается версия происхождения от . В древности название «Вахш» носила вся река Амударья, которая в античных источниках упоминается под названием «Oxos», что является греческой передачей названия «Вахш». Как название реки и области Вахш или Вахшу упоминается также в священной книге зороастрийцев «Авеста» и в древних санскритских текстах .
География
Горно-Бадахшанская автономная область занимает 62 900 км² территории (чуть меньше площади Латвии или Ставропольского края РФ), и по этому показателю является крупнейшим по площади регионом Таджикистана. В свою очередь, бо́льшую часть территории ГБАО (60 %) занимает самый высокогорный и крупнейший район — Мургабский. Горно-Бадахшанская автономная область с востока граничит с Китайской Народной Республикой, с юга (через реку Пяндж) с Афганистаном, с запада и севера с районами республиканского подчинения Таджикистана, с юго-запада с Хатлонской областью Таджикистана, с севера с Кыргызстаном.
Почти всю территорию ГБАО занимает высокогорье, где расположена высокогорная система Памир. Территория, которую занимает ГБАО, является одним из самых высокогорных мест в мире, наряду с Гималаями, Каракорумом, Гиндукушем, Тибетом, Тянь-Шанем, Куньлунем и Андами.
История
 ''«О происхождении населения Горного Бадахшана — Памира, его этнической истории, этнической принадлежности в эпоху неолита Горный Бадахшан был заселён знавшими земледелие и скотоводства носителями гиссарской неолитической культуры, памятники которой, датируемые 8-3 тыс. до н. э., широко представлены в Южном Таджикистане. Данные антропологии, свидетельствуя, что '''древнее''' население Горного Бадахшана — Памира было того же типа, что и население Южного Таджикистана и сопредельных территорий, придают предположению В. А. Ранова характер документально обоснованного исторического факта сложению населения верхнего басейна Амударьи, включая и Памир в единую этнокультурную общность — бактрийскую народность. Бактрия — страна бактрийцев, занимала значительную часть этнической территории таджикского народа. Во II в. до н. э. Бактрия была завоевана кочевыми племенам тохаров, и впоследствии стала называться Тохаристаном. Вхождение Горного Бадахшана в состав Бактрии-Тохаристана подтверждается данными Птолемея (Пв.) Сюань Цзяня (VII.) и арабо-персоязычных авторов (VIII—X вв.). ещё в I тыс. до н. э. Памир вместе с остальной частью Бактрии входил в единое политическое образование. После сложения единой Бактрии земли племенных союзов превратились в области. областные общности, не только в пределах Бактрии, но и всей этнической территории таджикского народа, продолжали сохраняться вплоть до наших дней. Такие общности названы исторически сложившимися зонами. Первые достоверные сведения о политической истории Памира относящиеся ко II в. до н. э., как раз свидетельствуют о том, что на его территории существовало два владения — Вахан и Шугнан, номинально подчинявшихся верховному правителю всего Тохаристана. Незадолго до присоединения к России здесь существовало три владения — Вахан, Шугнан и Рушан, но вскоре их осталось два, поскольку Рушан был присоединён к Шугнану».'' 
Каменный век
Первые жители на территории Памира и Бадахшана, в пределах которого расположена Горно-Бадахшанская автономная область, появились уже в каменном веке. В конце эпохи бронзы произошло заселение Бадахшана сначала протоиндийскими племенами , а затем и древними иранцами, причем языки и верования этих пришельцев наложились на местные субстратные неиндоевропейские языки. В результате в Бадахшане образовалась группа восточноиранских языков
Саки
 ''«В политической истории Горного Бадахшана-Памира был один момент, который оставил определённый след и в этнической истории его населения. Это политическая зависимость от саков восточно-иранских племён степей и гор Средней Азии. Неоспоримые факты и доводы о политической зависимости памирцев от саков приведены А. Н. Бернштамом. Он установил, что саки на Памире жили в основном в долине р. Памир, хотя здесь условия не лучше, а даже хуже, чем во многих других долинах этого нагорья. Необходимость пребывания саков в долине этой реки А. Н. Бернштам связывает с тем, что она ближе других долин Памира расположена к Горному Бадахшану, откуда, считает он саки получали определённые средства для своего существования находились они здесь сезонно. Что саков на Памире жило немного, на основе данных раскопок приводит сведения источников о том, что в Горном Бадахшане, в долине р. Вахан находился сакский город Гашэн. Здесь они жили зимой, а с весны до осени кочевали на Памире жили совместно с оседлым населением области, у которого брали себе жён. Это привело к тому, что антропологический облик памирских саков стал резко отличаться от их соплеменников, живущих на Алае и Тянь-Шане, и имел сходство с типом оседлого населения областей, расположенных от Памира к западу. Подтверждением, того, что саки на Памире жили, в основном именно в Вахане Ваханский язык, отличаясь от большинства других памирских языков, составляющих шугнано-рушанскую группу, проявляет больше сходство с одним из сакских языков -хотано-сакским, памятники которого обнаружены в Хотане».'' .
В VII—II веках до нашей эры Бадахшан населяли племена, известные в письменных источниках как саки. С их названием связан топоним «Шугнан», буквально означающий «страна саков». 
Также с названием связан топоним Ишкашим (по-ишкашимски — Шькошим) — административный район в Горно-Бадахшанской автономной области. По мнению исследователя Т. Н. Пахалиной, топоним имеет индоарийское происхождение и восходит к индоарийскому *sakā-kšam-, где первая часть может быть истолкована либо как название страны, где жило племя саков (ср. ав. sakā — название страны и народа), либо как название племени саков, а вторую часть можно сопоставить с древнеиндийским *kšm- «земля», «страна» и с производным от него современным индоарийским kšama — «земля». В таком случае в целом слово «*sakā-kšam-», очевидно, означало ‘страна саков’, ‘Скифия’. .
Покорение империей Тан
Во второй половине VII века Памир и Бадахшан оказывается в номинальной зависимости от китайской Танской империи. В VII—VIII веках название Шугнан одного из памирских районов зафиксировано в китайских источниках как Шицзин, Шицини, Шэни, Шини, '''Шикини'''.
Исламский период
В последние десятилетия VIII века Бадахшан покоряется арабами-мусульманами, в IX веке находился в зависимости от государства Тахиридов, в X веке входит в состав государства Саманидов, в XI—XII веках был включён в состав государств Газневидов, а затем Гуридов, но и тогда зависимость Памира от центральных властей была номинальной. C XI века большая часть населения Бадахшана исповедует исмаилизм.
В XIII веке Бадахшан оказался под властью монгольских завоевателей, а в XIV—XV веках — тимуридских правителей. В начале XVI века Бадахшан входит в состав империи Великих Моголов, к концу этого столетия оказывается в составе Шейбанидского государства, которое в 1599 году сменилось Аштарханидами. В 1691—1692 годах Аштарханиды завоевали Бадахшан, а вместе с ним и Шугнан.
В середине XVIII века Шугнан был центром сопротивления правителям Бадахшана. Так, в 1748 году объединённым силам Шугнана и Дарваза в битве у озера Шива удалось разбить войска эмира Бадахшана Султан-шаха.
В конце XVIII века правители афганской Дурранийской империи предпринимают первую попытку покорения Бадахшана. В XVIII веке Шугнан, Рушан, а также Вахан вели постоянную борьбу против политической зависимости от Бадахшанского ханства и Дарваза. В середине XIX века Бадахшанское ханство было завоёвано Эмиратом Афганистан . С 1883 по 1895 гг. Рушан, Вахан и Шугнан находились под Афганской оккупацией .
Российский период
Весной 1891 г. в Маргилане был сформирован экспедиционный «отряд во главе с командиром 2‑го линейного туркестанского батальона подполковника Михаила Ефремовича Ионова. Ему надлежало изучить местность и очистить Памир от афганских и китайских постов на территории бывшего Кокандского ханства». Летом 1891 г. Ионов достиг Памира посредством перевала Тенгизбай . Затем он через Гиндукуш вошёл вглубь британских владений и повернул на север (окружным путём), через перевал достиг 8 августа 1891 г. озера Сарыкол .
Полностью Памир был очищен от китайцев и афганцев в конце 1894 г. После Британия поторопилась начать переговоры с Россией для окончательного решения памирского вопроса, затянувшегося на 4 года .
В начале XX века западнопамирские территории — Рушан, Шугнан, Горон, Ишкашим и Вахан — вошли в состав Российской империи , Язгулем, по договорённости с бухарским эмиром, остался в составе Дарваза .
После окончательной аннексии в 1905 г. Западный Памир («передача территории припамирских ханств Шугнан, Рушан и Вахан во владение России ») и Восточный Памир были выделены из общетуркестанского управления в особый административный округ, который находился в ведении начальника Памирского отряда со штаб-квартирой в Хороге . Командир отряда, получивший права уездного начальника , подчинялся военному губернатору Ферганской области .
Памирский округ состоял из четырёх районов:
# Район Восточных постов
# Ишкашимский район
# Лянгарский район
# Хорогский район .
Советский период
Советская власть в Бадахшане окончательно утвердилась в конце июня 1920 года. В июле 1923 года Горный Бадахшан был включён в Туркестанскую АССР на правах самостоятельной области и до конца 1924 года входил в неё.
5 ноября 1924 года Таджикская национальная комиссия по национально-государственному размежеванию советских республик Средней Азии обратилась в Политбюро ЦК РКП(б) с просьбой об образовании в Бадахшане автономной области и о присоединении её к Таджикской АССР. По решению ЦИК Союза ССР от 2 января 1925 года была образована ''Автономная Горно-Бадахшанская область'' в составе Таджикской АССР (с 1929 года — в Таджикской ССР) . Изначально ГБАО состояла из четырёх районов:
# Вахано-Ишкашимский с центром в Шитхарве
# Восточно-Памирский с центром в Мургабе
# Рушано-Бартангский с центром в Калаи-Вомаре. 
# Шугнанский с центром в Верхнем Хороге
В 1936 году президиумом ЦИК Союза ССР была утверждена районная сеть АГБО в составе следующих районов:
# Бартангский с центром в селении Бартанг
# Ваханский с центром в селении Вахан
# Ишкашимский с центром в селении Ишкашим
# Мургабский с центром в селении Мургаб
# Рошткалинский с центром в селении Рошткала
# Рушанский с центром в селении Рушан
# Шугнанский с центром в городе Хороге
В декабре 1941 года АГБО была переименована в ''Горно-Бадахшанскую автономную область'' —- ГБАО. В 1963 году территория ГБАО была разделена на четыре сельских района:
# Ванчский район с центром в селении Ванч
# Ишкашимский район с центром в селении Ишкашим
# Мургабский район с центром в селении Мургаб
# Шугнанский район с центром в городе Хороге
В 1965 году в состав ГБАО вошли ещё два района: Калаи-Хумбский с центром в селении Калаи-Хумб и Рушанский с центром в селении Рушан . 4 августа 1967 года за достигнутые успехи в строительстве социалистического хозяйства область награждена орденом Ленина. Были открыты промышленные запасы золота, серебра, самоцветов, горного хрусталя, асбеста .
До вхождения в состав СССР в Бадахшане отсутствовали колёсные дороги. Все коммуникации между долинами осуществлялись пешком с навьюченными грузами, по горным тропам и опаснейшим искусственным карнизам (оврингам), по ним также перетаскивали или переводили скот. Местами можно было использовать вьючных лошадей или ослов. В период с 1937-го по 1940-е годы был построен Памирский тракт, связавший Душанбе, Хорог и Ош .
Постсоветский период
В 1991 году Калаи-Хумбский район был переименован в Дарвазский. В 1992 году Рошткалинский район восстановлен в прежних границах.
11 апреля 1992 года Совет Народных Депутатов Горно-Бадахшанской автономной области (СНД ГБАО) в одностороннем порядке провозгласил ГБАО Автономной Республикой Бадахшан , однако Верховный Совет Республики Таджикистан не признал решение СНД ГБАО .
В настоящее время Горно-Бадахшанская автономная область состоит из 1 города, 7 районов и 43 сельских джамоатов:
* город Хорог ( ; )
* Дарвазский район ( )
* Ванчский район ( )
* Рушанский район ( )
* Шугнанский район ( )
* Рошткалинский район ( )
* Ишкашимский район ( )
* Мургабский район )
 После урегулирования спорных вопросов о государственной границе часть территории Горно-Бадахшанской автономной области была передана КНР (1500 км², 1 % площади Таджикистана). На переданной территории имеются различные полезные ископаемые . Действия президента и правительства вызвали недовольство и протесты населения области .
В 2007 году открыты автодороги Мургаб — Кульма — Каракорум и Куляб — Дарваз, связавшие Памир и Таджикистан с Китаем .
В ноябре 2021 года в Хороге произошло противостояние между властями и протестующими, повлекшее жертвы.
В мае 2022 года в Горном Бадахшане началось новое противостояние между властями и протестующими, повлекшее жертвы .
Система органов власти и правовой статус Горно-Бадахшанской автономной области
Правовой статус и система органов власти и управления в ГБАО регулируется Конституционным Законом РТ «О Горно-Бадахшанской автономной области», Конституцией (Глава 7) и законодательством Республики Таджикистан. Согласно ч.1 ст.81 Конституции, и ч.1 ст.1 Конституционного Закона РТ «О ГБАО»: «Горно-Бадахшанская автономная область является составной и неделимой частью Республики Таджикистан». Законодательством Республики основывается обособленный статус автономной области относительно иных административно-территориальных единиц РТ. Так, в ч.1 ст.2 Конституционного Закона указано о недопустимости изменении административных границ ГБАО в одностороннем порядке без согласия на то Маджлиса народных депутатов ГБАО. Кроме того, согласно ст. 58 Конституции РТ Маджлису народных депутатов ГБАО предоставлено право законодательной инициативы в парламенте Таджикистана. Согласно статьям 53, 89, Конституции РТ заместитель Председателя Маджлиси Милли (верхняя палата парламента), один из судей Конституционного суда РТ назначаются из числа представителей ГБАО .
Население
 
 
Численность населения ГБАО на 1 января 2015 года составляла 214 300 человек или 3,2 % населения Таджикистана. Плотность населения в среднем по области (на 1 км² территории) составляет 3,3 человека, в Мургабском районе — 0,4 чел/км²). Численность городского населения составляет 28,9 тыс. человек (13,5 % к общей численности населения области), сельского населения — 185,4 тыс. человек (86,5 %) .
Динамика численности населения (тысяч жителей) .
 
Язык
Государственный язык автономии таджикский, на нём ведётся обучение в школах. Однако в плане языковой идентичности он выступает скорее push-фактором («это не наш язык»), объединяет же памирцев знание своих языков и осознание того, что эти языки отличаются от таджикского, дари и других языков соседей. Это, впрочем, не означает враждебного отношения к таджикскому языку, точно так же, как осознание памирцами своей этнической идентичности не отрицает наличия у них также и второй, общетаджикской идентичности. Носители памирских языков, представленные в Горном-Бадахшане, являются носителями шугнанского, рушанского, ваханского, ишкашимского, сарыкольского, бартангского, хуфского и язгулямского языков. Ванчский, на котором раньше говорили в долине реки Ванч, вымер в XIX веке. В Мургабском районе, в царское время относившемся к Ферганской области, проживает преимущественно киргизское население, говорящее на киргизском языке .
Административное деление
 
В области 1 город — Хорог, 7 районов, 4 посёлка городского типа и 42 сельских общины :
 
Населённые пункты
 
Экономика
Промышленность области представлена 12 предприятиями. Удельный вес объёма промышленной продукции в области в общем объёме её производства в республике в 2009 году составил 0,7 %. В 2009 году в области выработано 179 млн кВт⋅ч электроэнергии, произведено 285 тонн мяса, 4 тонны колбасных изделий, 16,0 тыс. тонн зерна, 48,1 тыс. тонн картофеля, 16,7 тыс. тонн овощей, 0,3 тыс. тонн бахчей продовольственных и т. д. . Хотя область занимает 45 % всей площади Таджикистана, только 3 % из них — главным образом долины горных рек — пригодны для проживания населения. Всего около 16 000 га земли пригодны для сельхозобработки .
Поголовье крупного рогатого скота в области на конец 2009 года составляло 101,6 тыс. голов, в том числе 37,6 тыс. коров, 305,1 тыс. овец и коз, 0,4 тыс. лошадей .
Капитальные вложения на развитие экономики ГБАО в 2009 году составили 87518,3 тыс. сомони, или 1,4 % от общего объёма по стране . В 2015 году суммарная доля ГБАО в объёме промышленного производства Таджикистана составила около 1 %, в производстве электроэнергии — 2 % .
Из-за слабой инфраструктуры, отсутствия развитой промышленности и инвестиций, нехватки сельхозземель, увеличения численности населения, в области один из самых высоких показателей безработицы в Таджикистане . По состоянию на 2003 год, официально безработными считались 12 % трудоспособного населения ГБАО, по оценкам независимых экспертов — 75-85 %. До 90 % доходов населения в 2003 году уходило на покупку продуктов питания и товаров первой необходимости. В связи с этим многие трудоспособные жители области вынуждены уезжать на заработки в Россию и другие страны .
Разрабатываются, при участии Китая , промышленные месторождения золота, серебра, редкоземельных металлов и других полезных ископаемых . Горные реки области имеют большой гидроэнергетический потенциал, используемый к 2015 году примерно на 5 % .
Так как в области много природных и культурно-исторических объектов, красивейших горных пейзажей, то при содействии «Всемирного банка» в последние годы развивается иностранный туризм .
Сфера образования
В области функционируют 19 дошкольных учреждений, где воспитывается 1571 ребёнок, 318 дневных общеобразовательных школ (в них 43,7 тыс. учащихся), одно медицинское училище (0,4 тыс. учащихся) и одно учреждение высшего профессионального образования (5,0 тыс. студентов) .
Культурные учреждения
Оказывает культурно-просветительские услуги населению 191 массовая и универсальная библиотека с общим фондом книг и журналов около 1,3 миллиона экземпляров, 183 клубных учреждения, 2 киноустановки, 1 театр и 1 музей .
Жилищный фонд
Весь жилищный фонд области равен 2388,5 тыс. м² общей площади, или 10,9 м² на одного жителя. Городской жилищный фонд составляет 592,5 тыс. м². Из общей площади жилищного фонда — 0,6 % или 14,4 тыс. м². составляет государственный общественный жилищный фонд и фонд жилищно-строительных и жилищных кооперативов .
Сфера здравоохранения
В области 36 больничных учреждений. Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений составляет 32,7 (посещений в смену) на 10 тыс. населения. Населению области оказывают медицинские услуги 367 врачей всех специальностей и 1052 человека среднего медицинского персонала .
На базе горячих минеральных источников Гарм-Чашма действует одноимённый санаторий.
Спорт
Сборная Бадахшана по футболу является кандидатом на вступление в ConIFA — международную футбольную организацию, которая объединяет футбольные сборные и федерации непризнанных и частично признанных государств, а также различных автономий внутри признанных государств и автономий стран. Первый и единственный матч провела 20 апреля 2016 года против молодёжной команды клуба «Истиклол». Игра завершилась вничью со счётом 3:3.
Список председателей хукумата
# Замиров Балхиёр Окилбекович (1993—1994) 
# Ниезмамадов Алимамад Ниезмамадович (1994—2006) 
# Кодири Косим (2007—2013) 
# Шодихон Джамшедов (2013—2018) 
# Ёдгор Файзов (2018—2021)
# Мирзонабот, Алишер (с 2021)
Известные уроженцы
 
* Шириншо Шотемур (1890—1937) — государственный и политический деятель, один из основателей Таджикской ССР .
* Сайфулло Абдуллоев (1899—1938) — один из основателей советской власти на Памире и в Таджикистане, 2-й секретарь ЦК КП(б) Таджикистана (8.1936 — 1937), председатель Памирского облревкома (1924—1925), 1-й председатель Исполнительного комитета Областного Совета АОГБ (ГБАО с 5.12.1936) на Памире (11.1925—10.1926) 
* Ибрагим Исмаилов (1901—1938) — советский, партийный и государственный деятель, председатель Исполкома облсовета АОГБ (1926—1928), член Центральной контрольной комиссии КП(б) Узбекистана (1929 −1930), народный комиссар финансов ТаджССР (1930—1932), член ЦК КП(б) Таджикистана (1930—1937), 2-й секретарь ЦК КП(б) Таджикистана (1932—1935), одновременно зав. отделом культуры и пропаганды ленинизма Средазбюро ЦК ВКП(б) и член Исполнительной комиссии Средазбюро ЦК ВКП(б) (1934), народный комиссар торговли ТаджССР (1936—1937) .
* Мехриддин Амдинов (1905—1938) — советский государственный деятель, выпускник Московского университета им. Сталина (1929—1931), один из основателей советской власти на Памире, председатель Исполкома облсовета АОГБ (с 5.12.1936 ГБАО; 1934—1937), зам. председателя Совета национальностей Верховного Совета СССР, делегат VII Всесоюзного съезда Советов СССР (январь—февраль 1935) и Чрезвыча́йного VIII Всесоюзного съезда Советов СССР (ноябрь—декабрь 1936), председатель Исполкома Бартангского уездного Совета, затем переименованного в Исполнительный комитет Рушано-Бартангского районного Совета (1926—1929), служба в РККА (1920—1922), в рабоче-крестьянской милиции (1923—1926), член Коммунистического интернационала молодёжи СССР (5—6 созыва), член ВКП(б) (1926) .
* Назаршо Додхудоев (1915—2000) — советский государственный деятель, председатель Президиума Верховного Совета Таджикской ССР (1950—1956), председатель Совета Министров Таджикской ССР (1956—1961) .
* Гоибназар Паллаев (1929—2000) — советский государственный и политический деятель, председатель Президиума Верховного Совета Таджикистана (1984—1990) .
* Рустамбек Юсуфбеков (1923—2007) — доктор экономических наук (1971), член-корреспондент АН Таджикской ССР (1966), Заслуженный научный работник Таджикской ССР (1983), зам. председателя Совмина Таджикской ССР, одновременно министр иностранных дел Таджикской ССР .
* Моёншо Назаршоев (1929—1994) — советский, государственный и научный деятель, доктор исторических наук (1980), профессор (1982), Заслуженный деятель науки Таджикистана, академик Международной академии наук высшей школы (1990), заместитель премьер-министра правительства Республики Таджикистан (1994) .
* Мастибек Ташмухаммедов (1908—1988) — советский военный, политический и государственный деятель, генерал-майор (1962; первый генерал из таджиков) .
* Мамадаёз Навджуванов (1942—2015) — советский военный и государственный деятель, министр внутренних дел Таджикской ССР (1989—1992), генерал-майор .
* Муминшо Абдулвасиев (1933—1992) — советский государственный деятель, председатель облисполкома ГБАО (1978—1988) .
* Шодавлят Гуломиддинович Шодавлятов (1939—2022) — таджикский государственный и политический деятель, председатель облисполкома ГБАО (1991—1995) .
* Худоер Юсуфбеков (1928—1990) — советский учёный, организатор науки на Памире, академик АН Таджикской ССР (1976), доктор сельскохозяйственных наук (1969), член-корреспондент (1968), член Президиума АН Таджикской ССР (1989), общественный и государственный деятель .
* Хубаншо Кирманшоев (1900—1938) — российский революционер, военный и политический деятель, член РКП(б) (с 1921), борец за установление советской власти, командир красных партизан с целью свержения господства белогвардейцев и Бухарского эмирата на Памире, участник боев против басмачества в Дарвазе и на Восточном Памире, уполномоченный Особого отдела ВЧК военной контрразведки в Ишкашимском и Ваханском районах ТаджАССР (1920—1927). Председатель Областной партийной контрольной комиссии Горно-Бадахшанского обкома КП(б) Таджикистана (1930—1933) 
* Камбар Шабдолов (Шоабдолов) (1913—1951) — советский разведчик-нелегал (псевдоним «Витас»). C 1930-х гг. по 1951 г. состоял на службе в органах внешней разведки СССР, выполнял задания Центра на территории Афганистана по пресечению и нейтрализации подрывных акций с юга государственной границы против СССР в период и после Великой Отечественной войны; в дальнейшем — спецсотрудник Комитета информации при МИД СССР . Также известен как гидротехник Вахшского системного управления «Вахшстрой» Наркомзема СССР (1934—1935), автор сложных проектов каналов орошения земель в высокогорьях, гл. инженер-организатор строительства жизненных каналов в экономике ГБАО в 1935—1951 гг. .
* Лола Исмаилова (1929—2012) — первая женщина из Таджикистана — доктор биологических наук, профессор .
* Ниятбек Миралибеков (1940—2007) — канд. биол. наук, директор Памирского ботанического сада (1979—1999; 2003—2007; зам. директора 1999—2003) Памирского биологического института им. академика Х. Ю. Юсуфбекова АН РТ .
* Алибек Ниятбеков (1946—2008) — доктор биологических наук, профессор, автор научных публикаций, монографий, важных в сельском хозяйстве вакцин и препаратов.
* Бекназар Имомназаров (1939—1997) — кандидат физико-математических наук, профессор, отличник народного образования Таджикской ССР, выпускник ТГУ им. Ленина (1960), аспирант ВИСИ (1966), ассистент кафедры функционального анализа и дифференциального уравнения (1960—1963), ст. преподаватель (1966—1967), доцент (1967—1981), одновременно зав кафедры функционального анализа и дифференциального уравнения ТГУ Ленина (1968—1970), ст. научный сотрудник вычислительного центра Сибирского отделения АН СССР (1975—1980), декан физико-математического факультета Курган-Тюбинского госпединститута (1981—1992), зав. кафедрой, декан физико-математического факультета Хорогского госуниверситета им. М. Назаршоева (1992—1997), автор 5 учебно-методических трудов и более 100 научных статей .
* Окимбек Хосабеков (1943—2017) — выпускник ТГУ им В. И. Ленина (1966), кандидат физико-математических наук (1975), ассистент кафедры функционального анализа и дифференциального уравнения ТГУ им. Ленина (1966—1968), одновременно здесь же учёба в аспирантуре (1971), ст. преподаватель кафедры высшей математики (1971—1975), доцент кафедры функционального анализа и дифференциального уравнения ТГУ им. Ленина (1975—2007), зав. кафедры функционального анализа и дифференциального уравнения (1984—1987; 1990—2002 и 2005—2007), автор 5 учебно-методических трудов и более 50 научных статей, «Отличник народного образования Таджикской ССР» (1990), награждён юбилейной медалью «20 лет государственной независимости Республики Таджикистан» (2011) .
* Икболшо Шокамолов (1934—2020) — кандидат физико-математических наук, ученый секретарь (1988—1994), зам. директора (1994—1999), ученый секретарь Института математики им. А. Джураева АН Республики Таджикистан (1999—2020) .
* Ниезбек Давлатбеков (р. 1945) — кандидат исторических наук, доцент, декан исторического факультета Таджикского Государственного педагогического Университета (1997—2005), автор научных трудов и учебных пособий, участник ограниченного контингента советских войск в Афганистане (1980—1981) .
* Тохир Каландаров (род. 1970) — историк, автор фундаментального труда «Шугнанцы» .
* Мехрубон Назаров (1922—1993) — государственный деятель, Заслуженный деятель искусств Таджикской ССР, Заслуженный артист Таджикской ССР, профессор, зам. пред. Госкомитета по телевидению и радиовещанию ТаджССР (1964—1965), председатель Госкомитета по кинематографии СМ ТаджССР (1965—1966), министр культуры Таджикской ССР (1966—1979), ректор Таджикского института искусств им. Турсунзаде (1979—1988) .
* Охонлал Оламов (1943—1993) — зав. отдела транспорта и связи ЦК КП Таджикистана (1982—1989), депутат ВС ТаджССР (1985), зам. пред. парткомиссии ЦК КП Таджикистана (1989—1991), гл. специалист отдела ЖКХ и управления дорогами управления СМ РТ (1991—1992), министр транспорта РТ (1992), гл. специалист дорожного отдела управлении СМ РТ (1992—1993) .
* Ёрмамад Ашурмамадов (1919—2004) — советский актёр, переводчик и драматург, Заслуженный деятель искусств Таджикской ССР (1966), директор музыкально-драматического театра им. Рудаки (1947—1948, 1957—1976), директор областного историко-краеведческого музея ГБАО (1976—1979) .
* Заррагул Искандарова (1938—2020) — народная артистка Республики Таджикистан .
* Хушбахт Хушвахтов (1926—2013) — советский живописец, народный художник Таджикской ССР .
* Гуломхайдар Гуломалиев (1904—1961) — балетмейстер, народный артист СССР (1957) .
* Оятбегим Сабзалиева (1942—2020) — выпускница МГК им. П. И. Чайковского, оперная певица, Народная артистка Республики Таджикистан, профессор Таджикской национальной консерватории им. Т. Сатторова .
* Далер Назаров (род. 1959) — известный исполнитель, композитор и актёр Таджикистана .
* Муборакшо Мирзошоев (1961—2001) — известный исполнитель (певец) и музыкант Таджикистана .
* Мирсаид Миршакар (1912—1993) — советский поэт, писатель, драматург, редактор, сценарист, общественный и государственный деятель. Председатель Верховного Совета Таджикской ССР (1961—1975). Народный поэт Таджикской ССР (1962) .
* Тилло Пулоди (1912—1974) — советский поэт, писатель, Заслуженный учитель Таджикской ССР .
* Мумин Каноат (1932—2018) — советский таджикский поэт и писатель, член Союза писателей СССР (1961), зам. председателя (1968), первый секретарь Правления Союза писателей Таджикистана (1976), депутат Совета Национальностей Верховного Совета СССР 10—11 созывов (1979—1989), член ЦК Компартии Таджикистана, секретарь Правления Союза писателей СССР, лауреат Государственной премии СССР .
* Хабиб Лидуш (1962—2002) — бард, поэт .
* Бодурбек Миралибеков (род. 1950) — советский таджикский актёр, гл. режиссёр Государственного русского драматического театра им. Маяковского, Народный артист Республики Таджикистан, лауреат Государственной премии Республики Таджикистан им. Рудаки .
* Ризоали Оджиев (1962—1997) — народный депутат СССР, образование незаконченное высшее, до 1989-го работал председателем кооперативного объединения «Интернационалист», с 1989 года член Комиссии Совета Национальностей по национальной политике и межнациональным отношениям, с 1990 года зам. председателя Комитета Верховного Совета СССР по делам воинов-интернационалистов .
* Давлат Худоназаров (род. 1944) — советский кинооператор-документалист, политик и общественный деятель. Народный артист Таджикской ССР (1989), председатель конфедерации Союзов кинематографистов (1991), лауреат Государственной Премии Таджикской ССР им. Рудаки (1974).
* Балхиёр Замиров (род. 1960) — Первый председатель Горно-Бадахшанской Автономной республики. Депутат Маджлиси Оли Таджикистана .
* Акбаршо Искандаров — исполняющий обязанности президента Таджикистана в октябре-декабре 1991 года и сентябре-ноябре 1992 года .
* Азалшо Олимов (1930—1998) — чемпион СССР по самбо (1955), мастер спорта СССР 
* Раимкуль Малахбеков (род. 1974) — чемпион мира по боксу .
* Артур Одилбеков (род. 1984) — чемпион России по универсальному бою .
* Хушбахт Курбонмамадов (род. 1993) — чемпион Таджикистана и призёр России по дзюдо .
* Нагзибек Ашурмамадов (род. 1961) — 12-кратный чемпион РТ по волейболу, участник универсиад СССР — в Красноярске (1981); Киеве (1991); международных игр — в Ташкенте (1995); Алматы (1997); Тегеране (1997); Бишкеке (1999); Душанбе (2003) и Эр-Рияд в Саудовской Аравии (2005), кандидат в мастера спорта СССР (1991), мастер спорта РТ (1997), заслуженный тренер РТ (2002), судья по спорту республиканской категории (2005), Заслуженный работник спорта (2007) .
* Рахмонкул Рахмонкулов (род. 1960) — советский таджикский поэт, гл. редактор газеты «Бадахшан».
* Чоршанбе Чоршанбиев (род. 1995) — чемпион Кубка мира IFFCF-MMA (2015 год) , боец лиги FightNights .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Тема: Археология
* : «Горный Бадахшан — Памир — является единственным территорией Центральной Азии, где ещё сохранились до наших дней древнейшие этнические особенности таджикского народа в относительно чистом виде Автор считает, что наличие у горнобадахшанцев — памирцев своих древнейших восточно-иранских диалектов и говоров при широком применении общенародного — таджикского языка, разница в религии, особенности традиционной арийской культуры и внешнего отличия (белокурые, голубоглазые) позволяют считать их, как и других горных таджиков, хранителями антропологической и расовой чистоты таджикского народа». Посвящается 80-летию образования Горно-Бадахшанской автономной области.
Ссылки
* 
* 
* 
* Флаги областей Таджикистана

Современный '''туре́цкий алфави́т''' на основе латинской графики был принят в 1928 году в рамках реформы турецкого языка, начатой Ататюрком. Турция, с целью идеологического обоснования национальной идеи турецкого государства, перешла с арабского на латинский алфавит, заодно избавившись от большей части персидских и арабских заимствований в языке и введя в узус бытовые тюркизмы и неологизмы на тюркской основе.
Символы современного турецкого алфавита были заимствованы из различных алфавитов Европы: шведского, немецкого, албанского, румынского и других.
Турецкий алфавит содержит 29 букв.
Алфавит
 
''Примечание:'' Буква Ğ (yumuşak ge) после гласных переднего ряда и в позиции между двумя гласными (иногда) читается как [ј], после гласных заднего ряда обозначает удлинение предыдущего гласного (Erdoğan — Эрдо(й)ан). В начале слов не встречается.
Над некоторыми гласными (a, i, u) может также использоваться надстрочный знак «циркумфлекс» (ˆ); буквы с таким знаком (â, î, û) самостоятельными буквами алфавита не считаются. Этот знак служит для обозначения долгот гласных в словах арабского и персидского происхождения, а также зачастую палатализованного («смягчённого») произношения предшествующего такой гласной согласного звука (g, k, l) — подобно тому, как «йотированные» гласные используются в русской кириллице для обозначения «мягкости» предшествующего согласного. Так, слово ''İsyankâr'' (бунтарь), в котором встречается знак ''â'', звучит как ''Исьянкяр''.
Происхождение
 
  — так называемое древнетюркское письмо (орхоно-енисейская письменность). В настоящее время тюркские языки используют множество систем письма, в том числе кириллическую, арабскую, греческую, латинскую и некоторые другие.
Турецкий вариант арабского алфавита использовался на протяжении многих столетий. Он хорошо подходил для оттоманского турецкого языка со множеством заимствований из арабского и персидского словаря. Однако он слабо подходил для записи слов исконно турецких. В то время, когда арабский язык был богат на согласные, но беден на гласные звуки, в турецком языке было все наоборот. Алфавит был не способен передать звуковой строй турецкой речи. Возникновение телеграфа и массовой печати в XIX веке показало слабость применения арабского алфавита по отношению к турецкому языку.
Задолго до реформ Ататюрка некоторые турецкие реформисты предлагали принять латинский алфавит. В 1862 году, во время раннего периода реформ, государственный деятель Мехмед Тахир Мюнуф-паша выступал за реформу алфавита. В начале XX столетия схожие предложения были сделаны некоторыми писателями, связанными с движением младотурок. В их число входили Хусейн Джахит Ялчин, Абдулла Джевдет, Джелал Нури Илери. Этот вопрос был снова поднят в 1923 году во время экономического конгресса недавно созданной Турецкой Республики, вызвав публичное обсуждение, продолжавшееся несколько лет. Отходу от арабской письменности противодействовали консервативные и религиозные оппоненты. Они аргументировали это тем, что принятие латинской графики приведет к отрыву Турции от большого исламского мира и произведет подмену традиционных ценностей на «чуждые» (в том числе европейские). Как альтернативный вариант предлагался тот же арабский алфавит с введением дополнительных букв для передачи специфических звуков турецкого языка. Однако процесс латинизации в Советском Союзе большинства языков, которые использовали письменность на основе арабского алфавита, существенно подтолкнул реформу перехода на латиницу в Турции.
История современного турецкого алфавита
Настоящий турецкий алфавит был учрежден по личной инициативе основателя Турецкой Республики, Мустафы Кемаля Ататюрка. Идею перехода на латиницу он взял у Азербайджана, который распространил её среди тюркоязычных и исламских народов . Это был ключевой шаг в культурной части его программы реформ. Установив однопартийное правление страной, Ататюрк смог склонить оппозицию к реализации радикальной реформы письменности. Он объявил об этом в 1928 г. и создал Комиссию по языку (''Dil Encümeni''), состоявшую из следующих представителей:
Лингвисты:
* Рагып Хулуси Оздем
* Ахмет Джеват Эмре
* Ибрагим Грантай
Преподаватели:
* Мехмет Эмин Эриширгиль
* Ихсан Сунгу
* Фазиль Ахмет Айкач
Писатели и члены парламента
* Фалих Рыфкы Атай
* Рушен Эшреф Унайдын
* Якуп Кадри Караосманоглу
Комиссия была ответственна за адаптацию латинского алфавита к требованиям фонетического строя турецкого языка.
Ататюрк лично участвовал в работе комиссии и провозгласил мобилизацию сил в деле продвижения новой письменности, много ездил по стране, объясняя новую систему и необходимость её скорейшего внедрения. Комиссия по языку предлагала пятилетний срок внедрения, но Ататюрк сократил его до трёхмесячного. Изменения в письменной системе были закреплены законом «Об изменении и внедрении турецкого алфавита», принятого 1 ноября 1928 года и вступившего в силу 1 января 1929 года. Закон сделал обязательным применение нового алфавита во всех общественных публикациях.
Алфавиты, основанные на турецком
* Современный азербайджанский латинский алфавит (добавлены буквы Əə, Xx, Qq)
* Современный гагаузский алфавит (добавлены буквы Ää, Êê, Ţţ, удалена буква Ğğ)
* Современный крымскотатарский латинский алфавит (добавлены буквы Ââ, Ññ, Qq)
* Транслитерационный татарский латинский алфавит (добавлены буквы Ää, Ññ, Qq, Ww, Xx)
* Проект казахского латинского алфавита (добавлены буквы Ää, Ññ, Qq, Ūū)
См. также
* Османский алфавит
* Турецко-русская практическая транскрипция
Примечания
 
Ссылки
* Озвученный турецкий алфавит
* Турецкий алфавит с транскрипцией и произношением

, 2019 года.]]
'''Багги''' — небольшой лёгкий автомобиль высокой проходимости для езды по бездорожью.
История
Впервые багги появились в 1950-е годы в США. Для изготовления первых багги обычно использовались вышедшие из употребления автомобили «Фольксваген Жук». От уменьшительной формы американского названия «Жука» и произошло название «buggy», то есть «жучок». С автомобиля снимались кузов, двери и крылья, в качестве несущей структуры устанавливалась облегчённая рама или стекловолоконный кузов, или оставлялась урезанная версия штатного кузова. Благодаря проходимости и прочности шасси «Жука», его высокому дорожному просвету, отсутствию радиатора, заднему расположению двигателя этот автомобиль идеально подходил для производства багги. Также способствовала популярности и вседоступность этого автомобиля. 
Многие любители багги устанавливали взамен штатного двигателя «Жука» 6-цилиндровые двигатели от Chevrolet Corvair. С использованием турбонаддува мощность могла быть увеличена до 180 л. с. После стихийных соревнований вскоре багги стали появляться на старте в профессиональных гонках, в больших автомобильных шоу. Популярность багги росла и вскоре перешагнула границы США. Для постройки машин использовались самые различные узлы и агрегаты от серийных машин, в каждой стране в зависимости от местной специфики рынка .
 на багги]]
Виды багги
 
Среди багги постепенно выделилось несколько различных видов:
* багги для ралли-рейдов — внедорожные спортпрототипы, центральномоторные, чаще заднеприводные, хотя встречаются и полноприводные.
* багги для трофи-рейдов — максимально облегчённые полноприводные багги как правило построенные на базе внедорожников для преодоления участков практически полного бездорожья, способные преодолевать неглубокие водные объекты;
* пляжные багги — комфортабельные лёгкие багги для передвижения в основном по относительно ровным песчаным поверхностям;
* краулеры — специальные багги для участия в соревнованиях по триалу (преодоление препятствий, как правило в виде скал и искусственных препятствий).
* багги для '''автокросса'''. В автокроссе есть множество разнообразных классов СКА багги отличающиеся как возрастными критериями так и техническими, такими как тип привода или объём двигателя.
Военное применение
 производства канадской фирмы ]]
Армия США использует при патрулировании и ведении боевых действий в пустынной местности лёгкий транспорт и LSV соответственно, построенные по схеме классического багги.
Применяются автомобили багги и в силовых структурах России. В 2017 году производство багги двойного назначения под названиями «Чаборз М-3» и «Чаборз М-6» развёрнуто на базе Российского университета спецназа в городе Гудермес на территории Чеченской Республики .
В культуре
 
 
Автомобили типа багги часто являются одним из видов транспорта в различных художественных фильмах и компьютерных играх, счёт которым идёт на десятки (например, в Half-Life 2 есть целая глава, где главный герой пользуется автомобилем типа багги). Во многих из них именно багги является одним из основных видов транспорта, как например в фильме «Безумный Макс 2: Воин дороги», а также в компьютерной игре Mad Max, сделанной по её мотивам. Есть игры целиком посвящённые заездам на багги, такие как Beach Buggy Racing.
Примечания
 
Ссылки
 
 
* 
* Багги планс — схемы и чертежи багги для хобби, примеры готовых машин

'''Президе́нт США''' ( ) — глава государства и исполнительной власти США с функциями главнокомандующего Вооружёнными силами США. Имеет право вето на законопроекты (билли), принятые Конгрессом США. Должность введена Конституцией США , принятой Конституционным конвентом (собранием) в 1787 году. Первым президентом США стал в 1789 году Джордж Вашингтон. До его вступления в должность название «президент» использовалось в сочетании «президент Континентального конгресса» — председатель съезда представителей колоний, на котором была принята Декларация о независимости.
Действующий президент США — Дональд Трамп. Официально 47-й президент США. Вступил в должность 20 января 2025 года.
Требования к кандидатам
Стать президентом США по Конституции США может только гражданин США по рождению (либо тот, кто был гражданином США на дату принятия Конституции; не имели гражданства США при рождении родившиеся до провозглашения независимости первые 7 президентов от Вашингтона до Джексона и 9-й президент Уильям Гаррисон; кроме того, 8-й президент Мартин Ван Бюрен и 12-й президент Закари Тейлор родились в США до принятия Конституции), старше 35 лет и проживающий в США не менее 14 лет. Самым пожилым президентом на момент избрания на первый срок является президент Джо Байден, достигший к тому моменту возраста 77 лет, а переизбранным на второй срок — Дональд Трамп в возрасте 78 лет. Самым молодым избранным президентом стал Джон Кеннеди, вступивший в должность в возрасте 43 лет. Фактически же самым молодым президентом стал Теодор Рузвельт, вступивший в должность в возрасте 42 лет и 10 месяцев, но он не был избран, а стал президентом после убийства в 1901 году Уильяма Мак-Кинли.
Согласно 22-й поправке к Конституции, принятой в 1951, одно и то же лицо может быть избрано президентом США не более двух раз (неважно, подряд или с перерывом). Кроме того, если некоторое лицо после смерти или отставки избранного президента занимало президентский пост (с поста вице-президента или иначе) на протяжении 2 лет и более, то это лицо в дальнейшем может быть избрано президентом не более 1 раза. Фактически президенты и ранее почти все соблюдали это неписаное правило, следуя примеру Джорджа Вашингтона, который пробыл в должности только два срока. Однако в 1940 году Франклин Д. Рузвельт был избран на третий срок, а в 1944 году — и на четвёртый (умер в 1945 году). После этого, не умаляя заслуг Рузвельта и чрезвычайных условий, в которых он переизбирался (Вторая мировая война), было решено законодательно ограничить количество возможных переизбраний, чтобы этот случай не стал прецедентом для установления диктатуры. 22-я поправка не имела обратной силы и не распространялась на действовавшего в тот момент президента Гарри Трумэна, пробывшего президентом почти полностью срок Рузвельта после его смерти (1945—1949) плюс свой собственный (1949—1953), но Трумэн сам не пожелал вновь баллотироваться в 1952 году.
Только два президента, Гровер Кливленд и Дональд Трамп, занимали пост два срока с перерывом.
Во многих странах с республиканским правлением требования к кандидатам в президенты соответствуют требованиям в США, например, возрастной ценз.
Выборы
 
 
Президент США избирается на четырёхлетний срок вместе с вице-президентом с помощью непрямых (двухступенчатых) выборов.
Президент и вице-президент идут «в связке» в течение всей выборной кампании.
Непосредственно за президента и вице-президента голосует так называемая коллегия выборщиков. По конституции, Законодательное собрание каждого штата может назначить определённое количество выборщиков (равное количеству представителей штата в Конгрессе), которые будут представлять интересы штата. Способ, с помощью которого определяется список выборщиков, Законодательное собрание может выбрать по своему усмотрению, однако в настоящее время все штаты определяют своих выборщиков с помощью всеобщего голосования, которое происходит в первый вторник после первого понедельника ноября в год, деление которого на четыре не образует остатка.
Голосование выборщиков происходит в начале декабря и представляет собой известную формальность, хотя неоднократно выборщики голосовали не так, как обещали при их избрании, оказываясь «ненадёжными». В части штатов существуют законы, обязывающие выборщиков голосовать так, как предписывает им штат.
Выборщики голосуют отдельно за президента и вице-президента, для избрания кандидат должен набрать абсолютное большинство (более половины) голосов выборщиков, в настоящее время составляющих 538 человек. Если этого не происходит, то президента или вице-президента избирает Палата представителей или, соответственно, Сенат Конгресса США из числа кандидатов, набравших наибольшее количество голосов выборщиков по правилам, определённым конституцией.
Первый президент США Джордж Вашингтон являлся независимым кандидатом. С тех пор в условиях сложившейся в США двухпартийной системы на всех выборах одерживал победу и становился президентом представитель (который определялся на праймериз) одной из двух основных партий (с середины XIX века — Демократической или Республиканской), и только два раза (1860 и 1912 годы) т. н. «третьим партиям» удавалось занять второе место. Последний случай, когда «третий» кандидат одерживал победу хотя бы в одном из штатов, относится к 1968 году, когда большинство голосов избирателей в 5 штатах получил кандидат от Американской независимой партии Джордж Уоллес. Последний случай, когда «третий» кандидат добился относительно существенных процентных результатов (хотя и остался на третьем месте) — выборы 1992 года (независимый кандидат Росс Перо получил 18,9 % голосов избирателей).
Вступление в должность
 
Вновь избранный президент и Вице-президент вступают в должность в полдень 20 января следующего года после выборов; устраивается торжественная церемония — инаугурация президента США. До принятия в 1933 году Двадцатой поправки к Конституции США датой инаугурации было 4 марта.
Во время инаугурации президент приносит следующую присягу или даёт следующее торжественное обещание: «Я торжественно клянусь, что буду добросовестно исполнять должность президента Соединённых Штатов и в полную меру сил своих буду поддерживать, охранять и защищать Конституцию Соединённых Штатов».
В конце присяги традиционно добавляют ещё слова: «Да поможет мне Бог» (So help me God), хотя Конституцией они не требуются.
Заработок
Президент в установленные сроки получает за свою службу фиксированное вознаграждение, которое не может меняться в течение периода, на который он был избран. Также в пределах этого периода он не может получать никаких иных доходов от Соединённых Штатов или какого-либо из штатов. Однако может получать деньги из других источников (например, от продажи книг) . В период президентства Барака Обамы (с 2009 по 2017 год) зарплата президента США составляла 400 тысяч долларов США в год. В период президентства Дональда Трампа зарплата главы государства сохранена на том же уровне ($400 000), однако Трамп заявил, что ежегодно оставляет себе только один доллар из этой суммы, а остальное отдаёт на благотворительность .
Резиденция
 
Резиденция президентов (начиная со второго, Джона Адамса) — Белый дом в Вашингтоне. Рабочий кабинет (начиная с Уильяма Тафта) — Овальный кабинет Белого дома. Загородная резиденция — Кэмп-Дэвид.
Полномочия и обязанности
Президент является главнокомандующим вооружёнными силами Соединённых Штатов и полиции отдельных штатов, когда она призывается на действительную службу США.
Президент США имеет право:
* потребовать мнение в письменном виде от высшего должностного лица в каждом из исполнительных департаментов по любому вопросу, касающемуся их должностных обязанностей;
* даровать отсрочку исполнения приговора, а также помилование за преступления против Соединённых Штатов, кроме как по делам импичмента (не только собственного, но и чиновников иных уровней);
* по совету и с согласия Сената заключать международные договоры при условии их одобрения двумя третями присутствующих сенаторов;
* 
* заполнять все вакансии, открывающиеся в период между сессиями Сената, выдавая удостоверения на должности, срок действия которых истекает в конце его следующей сессии;
* в чрезвычайных случаях может созвать обе палаты Конгресса или любую из них;
* в случае разногласий между палатами Конгресса по поводу времени переноса заседаний переносить их самому на такое время, какое сочтёт уместным;
* подписать или отклонить закон, принятый Конгрессом.
Президент США по совету и с согласия Сената назначает Кабинет США, послов, других официальных представителей и консулов, судей Верховного суда и всех других должностных лиц США, назначение которых Конституцией не предусматривается в ином порядке и должности которых устанавливаются законом (но Конгресс может законом предоставить право назначения таких нижестоящих должностных лиц, каких сочтёт уместным, президенту единолично, судам или главам департаментов)
Президент периодически даёт Конгрессу информацию о положении страны и рекомендует к его рассмотрению такие меры, которые он сочтёт необходимыми и целесообразными.
Президент США принимает послов и других официальных представителей, обязан заботиться о том, чтобы законы добросовестно исполнялись, удостоверяет в должности всех должностных лиц Соединённых Штатов.
Президент США подписывает федеральные законы (билли), принимаемые Конгрессом. Если в течение десяти дней закон не был отклонен президентом, он вступает в силу автоматически. Если президент отклоняет закон, Конгресс двумя третями голосов каждой палаты может преодолеть вето президента, и закон вступит в силу без его одобрения и подписи.
Прекращение полномочий
 
Различаются следующие случаи:
# Истечение срока полномочий — наиболее частый случай.
# Кончина; четыре президента — Уильям Гаррисон, Закари Тейлор, Уоррен Гардинг и Франклин Рузвельт — умерли в должности своей смертью, четыре — Авраам Линкольн, Джеймс Гарфилд, Уильям Мак-Кинли и Джон Кеннеди — были убиты.
# Добровольная отставка, которой пока воспользовался только Ричард Никсон (см. Уотергейт).
# Президент может быть отстранён от должности после осуждения в порядке импичмента за государственную измену, взяточничество или другие серьёзные преступления. Пока ни один президент не был отстранён от должности, однако были пять попыток импичмента: Эндрю Джонсона в 1868 году, , Билла Клинтона в 1998 году и Дональда Трампа дважды: в 2020 и 2021 годах.
Президент, чей срок полномочий приближается к концу (в особенности после того, как уже избран его преемник), носит неофициальное прозвище «хромая утка».
Порядок замещения должности
 
В случае отстранения президента от должности, его смерти, отставки или неспособности осуществлять полномочия и обязанности таковые переходят к вице-президенту США. Первоначальный текст конституции США был двусмысленен и позволял как толкование, согласно которому вице-президент получает только полномочия и обязанности (то есть становится, условно говоря, «и. о. президента США»), так и толкование, согласно которому вице-президент получает саму должность (то есть становится президентом США и приносит соответствующую присягу). На протяжении XIX века и XX века это положение всегда практически толковалось в том смысле, что вице-президент становится полновластным президентом; первый прецедент такого перехода полномочий имел место с Джоном Тайлером в 1841 году, который после кончины Уильяма Гаррисона немедленно провозгласил себя президентом США и отказывался распечатывать письма, адресованные «и. о. президента». Лишь в 1967 году принята 25-я поправка к Конституции, согласно которой в таком случае однозначно «вице-президент становится президентом».
В случае отстранения, смерти, отставки или недееспособности как президента, так и вице-президента Конгресс может принять закон, указывающий, какое должностное лицо будет действовать в качестве президента. Такое должностное лицо выполняет соответствующие обязанности, пока не устранена причина неспособности президента выполнять свои обязанности или не избран новый президент. C 1947 года действует закон, согласно которому президента замещают в его должности следующие официальные лица в таком порядке (указан современный состав министерств, включая созданные после 1947 года):
# вице-президент,
# спикер Палаты представителей (при сложении с себя полномочий спикера и члена Палаты представителей),
# временный председатель Сената (традиционно этот пост занимает старший сенатор из партии большинства; постоянным председателем Сената является вице-президент),
# государственный секретарь,
# министр финансов,
# министр обороны,
# министр юстиции,
# министр внутренних дел,
# министр сельского хозяйства,
# министр торговли,
# министр труда,
# министр здравоохранения и социальных служб,
# министр жилищного строительства и городского развития ,
# министр транспорта,
# министр энергетики,
# министр образования,
# министр по делам ветеранов,
# министр внутренней безопасности.
После вице-президента и избираемых председателей палат в списке идут министерские должности Кабинета США в порядке учреждения (последним идёт Министерство внутренней безопасности, созданное в 2003 г.). До 1947 г. председатели палат Конгресса не имели приоритета над министрами; этот приоритет введён Гарри Трумэном для уменьшения вероятности ситуации, когда президент сам назначает своего преемника. В настоящее время список насчитывает всего 18 должностей (есть теории заговора, согласно которым существует секретное продолжение списка, насчитывающее 50 или 100 имён и рассчитанное на случай ядерной войны или масштабной катастрофы; большинство экспертов воспринимает их скептически).
Порядок замещения ограничен тем условием, что лицо, вступающее в обязанности президента, должно быть гражданином США по рождению на его территории, иметь не менее 35 лет от роду и жить в США 14 лет (если одно из этих условий не выполняется, то соответствующее лицо пропускается, и право замещения переходит на следующий номер в списке). Невозможен переход президентских полномочий к временно исполняющему обязанности спикера или министра; лицо, получающее президентские полномочия, должно быть до момента открытия вакансии на этом посту официально назначено (избрано Конгрессом) на дающую это право должность. Опять же не существует действующих законов, уточняющих, становится ли это лицо президентом или и. о. президента; прецедентов такой передачи власти пока не было.
Следующие президенты: Дж. Тайлер, М. Филлмор, Э. Джонсон, Ч. Артур, Т. Рузвельт, К. Кулидж, Г. Трумэн, Л. Джонсон и Дж. Форд вступили в должность с поста вице-президента, причём Дж. Форд раньше не был избран и на этот пост, а назначен Конгрессом по представлению президента. Т. Рузвельт, К. Кулидж, Г. Трумэн и Л. Джонсон были избраны впоследствии на очередных выборах.
Временная передача обязанностей
 
Согласно той же 25-й поправке к Конституции, в случае временной недееспособности президента (определяемой им самим или другими представителями исполнительной власти, а прекращаемой согласно заявлению президента) вице-президент США может временно действовать как исполняющий обязанности президента США. Всего было 4 таких случая, связанных с медицинскими процедурами, требующими общего обезболивания (1985 — Рейган на 8 часов передавал полномочия Бушу-старшему, 2002 и 2007 — Буш-младший передавал полномочия Чейни, каждый раз на 2 часа, 2021 — Байден на 1,5 часа передавал полномочия Харрис).
Династии президентов
Три президента были прямыми потомками предшественников:
* 6-й президент Джон Куинси Адамс — сын 2-го президента Джона Адамса.
* 23-й президент Бенджамин Гаррисон — внук 9-го президента Уильяма Г. Гаррисона.
* 43-й президент Джордж Буш-младший — сын 41-го президента Джорджа Буша-старшего.
Жена Джорджа Буша-старшего Барбара Буш и их сын Джордж Буш-младший являются дальними родственниками 14-го президента Франклина Пирса.
32-й президент Франклин Д. Рузвельт — дальний родственник 26-го президента Теодора Рузвельта (к тому же он был женат на его племяннице Элеоноре) .
См. также
* Список президентов США
* Президентские выборы в США
* Избранный президент США
* Коллегия выборщиков (США)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
*

День России
 
* 1560 — битва при Окэхадзаме: господство в японской политике переходит от рода Имагава к Оде Нобунаге.
* 1860 — Александр II учредил Государственный банк Российской империи.
* 1909 — Луи Блерио поднял в воздух первый аэроплан с пилотом и двумя пассажирами (Blériot XII).
* 1964 — Нельсон Мандела и несколько его соратников получили пожизненные сроки.
* 1967 — запущен космический аппарат «Венера-4», впервые передавший данные об атмосфере другой планеты.
* 1990 — провозглашение суверенитета РСФСР на своей территории.
* 1991 — Борис Ельцин избран первым президентом РСФСР .
* 1997 — Елизавета II открыла в Саутуарке воссозданный театр «Глобус».

'''Гюмри́''' ( ,  — все от исторического названия '''Кумайри''' ( ) в некоторых дореволюционных источниках описывается как '''Гумры''' , с 1837 по 1924 — '''Александрополь''', с 1924 по 1990 — '''Ленинакан''' ( )) — второй по величине город Армении, административный центр Ширакской области. Расположен в 126 км к северу от Еревана, в центральной части Ширакской котловины. Является культурной столицей Армении и одним из городов страны с сохранившейся досоветской подлинной армянской архитектурой.
География
Современный Гюмри, сохранивший в себе черты древнего города, расположен на высоте 1550 метров над уровнем моря, в северо-западной части Армении. Находится в 8—9-балльной сейсмической зоне. Гюмри пересекается ущельями Черкез, Джаджур и другими.
Рельеф — равнинный, покрытый озёрами, реками и лавовыми массивами мощностью в 350 метров. Растительность степная. В речных долинах растут акация, клён, ясень и др.
Климат горный континентальный (длительная холодная зима, умеренно жаркое лето), сухой. Зимой могут быть сильные морозы. Из-за высоты над уровнем моря и отсутствием лесов, есть большие перепады температур между дневными и ночными температурами. Летом сравнительно жарко, до +36. Зима морозная и солнечная. В течение года выпадает немного осадков (в среднем — 500 мм). Зимой влажность достигает 83—85 %, а летом снижается до 45—48 %. Среднегодовая скорость ветра — 3—4 м/c. В течение года Гюмри получает около 2500 часов солнечного света и тепла.
Почвенный покров в основном состоит из плодородных земель — чернозёма; в юго-восточной части города примерно 500—600 га почвы эродированы. Вся южная часть города расположена над артезианским бассейном.
Окрестности Гюмри богаты строительными материалами — туфом (19 млн м³), базальтом, диатомитами, глиной (293 тыс. м³), песком (5,3 млн м³).
По прямой линии от Гюмри до Чёрного моря — 196 км, до Каспийского — 384 км.
История
Античность
Город находится в центральной части исторической Армении, в области Ширак. По данным археологов, первые поселения на территории современного Гюмри появились в бронзовом веке. Известно, что населённый пункт, где ныне расположен Гюмри, в старину называли Кумайри. Это название некоторые учёные связывают с именем киммерийцев — племён, вторгавшихся на западные берега Чёрного моря с Восточно-Европейской равнины и мигрировавших по линии Кумайри-Карс-Карин-Камах-Гамирк (VIII век до н. э.). Как отмечает Я. Манандян, город был, по всей видимости, центром этого союза киммерийско-скифских племён, осевших в древнеармянских областях Вананд, Ширак и Айрарат, и его наименование имеет этническое происхождение (от имени киммерийцев Gimirrai) . В урартских летописях VIII века до н. э. неоднократно упоминаются походы в район Гюмри (страну Эриахи, армянский Ширак) .
Согласно ряду историков, название упомянутого в «Анабасисе» античного греческого историка Ксенофонта «большого, цветущего, и многолюдного города» ''Гюмниас'' (Γυμνιάς) следует реконструировать как ''Гюмриас'' (Γυμριάς) и отождествлять город с Гюмри . В средние века Гюмри, известный тогда как Кумайри, был уже крупным поселением .
В армянских источниках Кумайри (древнее название Гюмри) впервые упоминается у автора VIII века Гевонда в связи с восстанием 773—775 годов, направленным против арабского господства. В 885—1045 годах — часть Армянского царства Багратидов.
В составе Персии
В 1555 году Кумайри вместе со всей Восточной Арменией вошёл в состав Персии .
В составе Российской империи
В 1801 году Ширак был занят русскими войсками. После Русско-персидской войны (1804—1813) Гюмри, среди прочих армянских городов, переходит в состав Российской империи . Первый пост русских казаков появился вблизи Гюмри в 1804 году . Он сыграл значительную роль в развитии дальнейших наступательных действий русской армии на территорию Восточной Армении. В 1829 году город посещает А. С. Пушкин в ходе своего «Путешествия в Арзрум».
 (Святого Всеспасителя). 1877—1878 гг.]]
В 1837 году на территории Гюмри закладывается русская крепость , в этом же году его посещает Николай I, закладывает православный храм, а также переименовывает Гюмри в Александрополь, в честь его супруги императрицы Александры Фёдоровны . В 1840 году Александрополь был официально провозглашён уездным городом Грузино-Имеретинской губернии ; в 1850 году стал центром Александропольского уезда Эриванской губернии. В Александрополе дислоцировался Северский 18-й драгунский полк. В 1853 году во время Крымской войны близ города разворачивались ожесточённые бои между войсками Российской и Османской империями.
После заключения Парижского мирного договора 1856 года Александрополь, будучи пограничным городом-крепостью, стал также значительным центром торговли и ремесленничества.
С 1898 года Александрополь становится важным железнодорожным узлом в связи с сооружением железнодорожных линий Тифлис — Александрополь, Александрополь — Карс (1899 г.), затем Александрополь — Эривань (1900 г.), продолженных в 1906 году до Джульфы и далее до Тебриза. В 1899 было решено начать строительство дополнительной ветки от Тифлиса до Карса, а в 1913 была расширена линия от Карса до Сарыкамыша . Это стало переломным моментом в социально-экономической и культурной жизни города.
В досоветский период Александрополь был в первую очередь ремесленным городом. В Александрополе было множество магазинов, больших и малых лавок, рынков.
К концу XIX века город населяло около 32 200 жителей . После Тифлиса и Баку Александрополь считался третьим по величине и значению торговым и культурным центром Закавказья. В этот период в городе действовало около 10 школ и училищ.
 
Файл:RI. Армения. Александрополь - улица, ц.Греч., Сурб Аменапркич, Свв.Мучеников 1877-1878 ArtsAM e1.jpg|Улица с Греческой церковью, Сурб Аменапркич и Свв.Мучеников, 1877-1878 гг.
Файл:RI. Армения. Александрополь. Внутренний вид крепости, храм Александры Римской 1877-1878 Arts e1.jpg|Внутренний вид крепости с пушками, храм Александры Римской, 1877-1878 гг.
Файл:RI. Армения. Александрополь.Общий вид кладбища Холм Чести. 1870е ArtsAM e1r.jpg|Александрополь. Военное кладбище «Холм Чести». 1877-1878 гг.
Файл:Alexandropol 1881-1886.png|Панорама на Александрополь с юга, 1881 год
Файл:Alexandropol 1901.jpg|Фотография 1901 года
Файл:Gyumri in 1915-1920.jpg|Вид на город во второй половине 1910-х
Файл:Alexandropol 1906-1914.png|Вид на церковь свв. Мучеников и Ольгинскую гимназию, 1906 год
Файл:1913. Общий вид западной части Александрополя у Холма чести.jpg|Западная часть города в 1913 году
Файл:1914. Общий вид центральной части города.jpg|Центр города в 1914 году
Файл:1.ЖД вокзал Александрополь, нач. ХХ века.png|Железнодорожная станция
Файл:Карта к статье «Гумры». Военная энциклопедия Сытина (Санкт-Петербург, 1911-1915).jpg|Гумры и ближайшие населенные пункты, карта 1912 года
 
 
Демократическая республика Армении
На исходе Первой мировой войны, в мае 1918 года, Александрополь был захвачен турками. В декабре того же года возвращён в состав Армении. В борьбе за установление Советской власти в Армении особое место занимает инспирированное большевиками Майское восстание железнодорожников и рабочих депо Гюмри 1920 года. Его лидерами были Баграт Гарибджанян, Егор Севян, Саркис Мусаелян (расстреляны). В ходе армяно-турецкой войны, после поражения и потери Карсской области, 7 ноября 1920 года армянские войска покинули Александрополь, — фактически лишённое власти (де-факто в Армении уже была установлена советская власть) правительство партии Дашнакцутюн капитулировало и подписало 2 декабря 1920 года Александропольский мирный договор с Турцией, в котором признало Севрский договор аннулированным и удовлетворило турецкие территориальные претензии. Советская Армения этот договор не признала. По Московскому договору 1921 года город Александрополь и восточную часть Александропольского уезда Эриванской губернии Турция передала Армянской ССР.
Советский период
В 1924 году ставший советским Александрополь был переименован в '''Ленинакан''', в честь Владимира Ленина.
Город сильно пострадал от землетрясения 22 октября 1926 года .
Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов (см. Армения в ВОВ) Ленинакан был стратегическим приграничным городом и готовился к обороне. Недалеко от Ленинакана по руслу реки Ахурян (Западный Арпачай), вытекающей из озера Арпи, проходила граница с Турцией, и когда началась война, эта территория стала причиной множественных провокаций со стороны Турции. Непосредственно перед нападением Германии на СССР одной из важных задач советской внешней политики было предотвращение возможного участия в войне Турции на стороне Германии. С 1941 года турецкая внешняя политика была прогерманской, за четыре дня до нападения Германии на СССР был подписан германо-турецкий договор о дружбе. Некоторые историки утверждают, что к упомянутому договору прилагался сверхсекретный протокол, предусматривающий вступление Турции в войну против СССР на стороне Германии в случае выхода вермахта к стратегической линии Архангельск-Астрахань. Перед началом Сталинградской битвы летом 1942 года Турция мобилизовала свои войска перед рекой Ахурян и стала готовиться к нападению. Важные объекты в Ленинакане были заминированы и в случае нападения были бы ликвидированы. Всё решала Сталинградская битва, в которой зимой 1943 года победу одержал Советский Союз. Турция поменяла свою стратегию и вступила в войну против Германии в феврале 1945 года, когда стало очевидно, что поражение Германии будет неминуемым.
В годы Великой Отечественной войны 8000 жителей города воевали в рядах Советской Армии. Три человека стали Героями Советского Союза. 4500 человек — погибли.
В декабре 1988 года город сильно пострадал в результате катастрофического Спитакского землетрясения.
 
 
No-nb bldsa 6d138.jpg|Советские солдаты на построении, 1925 год
Leninakan LoC.jpg|Церковь Святого Спасителя, 1926 год
 
 
Независимая Армения
В начале 1991 года Ленинакан переименован в Кумайри, а после провозглашения независимости Армении (21 сентября 1991 года) — в Гюмри.
В 2011 г. Иэн Гиллан и Тони Айомми при участии других звезд рок-музыки создали супергруппу Whocares и записали благотворительный сингл, чтобы построить в Гюмри здание для музыкальной школы ''Октет'' (открыта в 2013 г.) . В 2014 в городе открылся технопарк Гюмрийский технологический центр.
25 июня 2016 года город посетил Папа Римский Франциск и отслужил литургию на главной площади города . После его визита в Гюмри был установлен памятник в виде открытого алтаря, на котором установлен тот самый стол, у которого Папа Римский отслужил гюмрийскую мессу .
В 2025 году Советом Глав государств СНГ Гюмри присвоено почётное звание почётное звание Содружества Независимых Государств «Город трудовой славы. 1941—1945 гг.» .
 
 
Monument Coat of Gyumri.jpg|Монумент на въезде в город
 
 
Герб Александрополя
В 1840 году Александрополь был официально провозглашён городом, становясь уездным центром. 21 мая 1843 года вместе с другими гербами Грузино-Имеретинской губернии утвержден был герб Александропольского уезда: «Щит разделен на две половины: в верхней половине щита, в золотом поле, часть герба Грузино-Имеретинского; в нижней, в зеленом поле, наклоненная серебряная лестница в знак того, что с учреждением города и нового управления, жителям дана возможность возвысить свое благосостояние; с правой стороны лестницы изображен крест, а с левой полумесяц, обращенный рогами вниз, в знак того, что город населен большею частью вышедшими из Турции христианами». После этого появились множество не утвержденных гербовых проектов. Один из них доработанный по правилам 1857 года, совершенно отличающаяся от прежних, версий: «В червленом щите золотой трехлистный крест над серебряным полумесяцем. В вольной части щита герб Эриванской губернии, щит декорирован знаменами, увенчан серебряной башенной короной». Проект официально не утвержден, хотя герб больше остальных составлен по геральдическим канонам .
Экономика
 
Гюмри в прошлом являлся промышленным центром Армянской ССР. Исторически город находился у перекрёстка железных дорог связывающих Турцию, Россию, Грузию, Иран и Ереван, за счёт чего имел высокий тороговый и промышленный потенциал, но многие пути были закрыты и город пришёл в упадок. Более 40 % населения за чертой бедности. Ныне в городе действуют химический, стекольный, пластмассовый заводы, 2 мебельных фабрик, 3 текстильных предприятия (в том числе крупный LENTEX), керамический завод (Gevorgyan Ceramics), 2 завода молока и молочных продуктов, 2 кондитерские фабрики, пивоваренный завод «Гюмри-Гареджур». В 2010 году с помощью украинских специалистов в Гюмри был запущен Ахурянский сахарный завод производительностью переработки 800 тонн сахара-сырца в сутки.
Образование
 
В Гюмри находится несколько учреждений высшего образования, в основном филиалы ереванских вузов:
* Гюмрийский государственный педагогический институт имени Микаэла Налбандяна.
* Ереванская государственная консерватория имени Комитаса.
* Национальный политехнический университет Армении.
* Армянский государственный экономический университет.
* Государственная академия художеств Армении.
* Ереванский государственный институт театра и кино.
* Айбусак — первый частный ВУЗ Армении.
Также в городе расположены Гюмрийский технологический центр, технопарк с офисными помещениями, учебными и научными лабораториями; Центр креативных технологий «Тумо», где подростки изучают компьютерный дизайн, разработку веб-сайтов и игр; Школа имени Лорда Байрона.
Достопримечательности и туризм
 
* Три театра: Драматический академический театр, молодёжный комедийный имени В. Ачемяна и Кукольный театр Алиханяна (ранее Агаси Еганяна).
* Краеведческий музей.
* Картинная галерея
* Историко-архитектурный заповедник «Гюмри»
* Дом-музей С. Д. Меркурова
* Площадь Вардананц
* Храм Сурб Аменапркич (Святого Всеспасителя)
* Храм Сурб Аствацацин (Святой Богородицы)
* Пешеходная красочная улица Абовяна
* Галерея сестер Асламазян
* Музей народной архитектуры и городского быта
* Центральный парк
* Александропольская пивоварня
* Сквер хачкаров
* Русская православная часовня
* Русская староверчесская церковь
* Рынок Гюмри
* Монастырь Мармашен
* Мемориал Аварайрской битве
* Кинотеатр «Октябрь»
* Мемориал «Мать-Армения»
* Военный музей (на территории 102-й Российской базы)
* Галерея сестер Мариам и Ерануи Асламазян
* Черная Крепость
* Дом-музей Ованеса Шираза
* Музей архитектуры Гюмри
* Памятный музей Мгера Мкртчяна
* Салон-магазин «Антика»
* Площадь Независимости
* Дом-музей Аветика Исаакяна
* Железнодорожная станция Гюмри
* Пивной дом
* Городской стадион
* Церковь Святого Акоба (в память о жервах землетрясения)
* Мемориальный комплекс «Холм чести»
* Военное кладбище Холм чести и Русская часовня святого Архистратига Михаила
* Чёрная крепость
* Памятник жертвам Спитакского землетрясения
* Памятник Шарлю Азнавуру
* Музей паутины — Cobweb Art Gallery
* Район Кумайри, Центр eVRika
* Аэропорт Гюмри
* Город Ани
* Церковь Аракелоц
* Санаинский мост
* Монастырский комплекс Санаин
* Степанаванский дендропарк «Сочут»
* Ванадзорский музей изобразительных искусств
* Монастырь Матосаванк
* Озеро Арпи
* Ахурянское водохранилище
Музеи
 
Файл:2024 2 H. Shiraz Museum.gif|Дом-музей Ованеса Шираза
Файл:2024 Museum of Folk Architecture and Life, Gyumri 25.gif|Дом-музей общественной жизни и национальной архитектуры имени Дзитохцяна
Файл:2024 9 Sergey Merkurov Museum in Gyumri.gif|Дом-музей Сергея Меркурова
 
Военные объекты
В Гюмри располагается 102-я российская военная база — войсковая часть 2012, в которой также есть церковь, военный музей, школа и детский сад.
Религиозные сооружения
Как отмечает «Гeогpaфичeско-стaтистичecкий cлoваpь Рoссийcкой Импepии» по состоянию на 1863 год в городе числилось четыре действующих храма: 2 армянской апостольской церкви, 1 армяно-католической и 1 русской православной церкви . По состоянию на 1886 год в городе было четыре действующих армянских церкви .:
* приходская Пресвятой Богородицы (Сурб Аствацацин): 15 священнослужителей, 9443 прихожанина.
* Всеспасителя (Сурб Аменапркич): 6 священнослужителей, 5614 прихожанина.
* Cвятого Знамения (Сурб Ншан): 4 священнослужителей, 2832 прихожанина.
* Григория Просветителя (Сурб Григор Лусаворич): 5 священнослужителей, 4264 прихожанина.
На сегодняшний день в городе находятся пять армянских храмов, один монастырь. Храм Аменапркич (Всеспасителя) был построен в 1859—1873 годах, сильно пострадал от Спитакского землетрясения 1988 года и был восстановлен только в 2014 году .
Также в черте города находится «Холм чести» — воинское кладбище с часовней Святого Архистратига Михаила.
 
Файл:Church 7 Wounds.JPG|Церковь Святой Богородицы
Файл:- 2024 2 Церковь Святого Спасителя (Гюмри).gif|Церковь Святого Спасителя (Сурб Аменапркич) (сов. состояние, после реконструкции)
Файл:Surb Hakob Mcbna 2012 pic 19.jpg|Церковь Св. Иакова.
Файл:2024 3 Церковь Св. Григория Просветителя, Гюмри.gif|Церковь Св. Григория Просветителя, 1870 г.
Файл:2024 4 Surb Nshan Church, Gyumri.gif|Церковь Сурб Ншан, 1856 г.
Файл:2014 Prowincja Szirak, Giumri, Kościół Świętego Michała Archanioła (03).jpg|Часовня Святого Архистратига Михаила, 1856 г., «Холм чести»
Файл:2024 13 Church in Kazachi post.gif|Храм Святителя Арсения Сербского, 1910 г.
Файл:1874. Греческая церковь св. Георгия в Александрополе.jpg|Снесённая Греческая церковь Св. Георгия, 1874 год
 
Климат
Климат Гюмри, как и большей части Армении, горный резко континентальный, характеризующийся жарким засушливым летом и холодной снежной зимой. Из крупных армянских городов Гюмри является самым холодным, что обусловлено его высоким положением над уровнем моря. Зима умеренно-снежная, с крепкими морозами, длится с декабря по март включительно, со среднесуточной температурой около −10 °C (как в Средней полосе России). В отдельные годы температура опускалась до −40 °C и ниже. Весна наступает к концу марта и продолжается до начала июня (июнь в Армении, как правило, значительно прохладнее остальных летних месяцев и соответствует по средней температуре сентябрю); на этот период приходится самое большое количество осадков. Лето длительное и тёплое — с начала июня по конец сентября, изредка достигающее температур выше 35 °C. Осень затяжная, продолжительная, до начала ноября сохраняется относительно тёплая и безморозная погода.
* Самый тёплый месяц — август (ср. температура — ок. +20 °C).
* Самый холодный месяц — январь (ср. температура — ок. −10 °C).
* Влажность поднимается в среднем до 81-82 % зимой и опускается до 42 % летом.
 
Население
 
Население города Александрополя (Гюмри) постепенно начало расти с обретением статуса города в 1840 году.
Как отмечает «Гeогpaфичeско-стaтистичecкий cлoваpь Рoссийcкой Импepии» за 1865 год, в городе 2048 домах проживало 12 492 человека. На тот момент в Александрополе имелась 2 армянских апостольских церкви, 1 армяно-католическая и 1 русско-православная церкви 
Согласно одиннадцатому выпуску «Сборника материалов для описания местностей и племен Кавказа» (1891 год) в городе проживало 21 753 чел.: армян — 20 240 чел., азербайджанцев (указывались как «татары») — 775 чел., греков — 528 чел., русских — 210 чел. 
Согласно «Кавказскому календарю», в 1915 году в городе проживало 51 316 чел., в основном армян .
По материалам сельско-хозяйственной переписи населения 1922 года по Армении, в городе число армян составляло 43 658 человек, русских — 677, азербайджанцев (в источнике «тюрко-татар») — 47, греков — 31, езидов — 22 и др. Всего — 44656 человек .
Огромный спад населения был связан с катастрофическим землетрясением 1988 года.
Местное наречие является диалектом западноармянского языка.
Таблица численности населения Гюмри с начала XIX века:
 
 
Мэры
* Асратян, Григор Оганесович (1961—1962);
* Матнишян, Сурен Хачатурович ;
* Киракосян, Эмиль Микаелович (1976—1989);
* Амбарцумян, Карлен Даниелович (1989—1992);
* Адамян, Левон Бабкенович (1992—1994);
* Варданян, Микаел Оганесович (1994—1999);
* Гукасян, Вардан Николаевич (1999—2012);
* Баласанян, Самвел Мисакович (2012—2025);
* Гукасян, Вардан Николаевич (с 2025);
Транспорт
В 1962—2005 годах в городе работала троллейбусная система. Подвижной состав в разное время состоял из: ЗиУ-5, ЗиУ-682 и Skoda 14Tr.
В городе расположен железнодорожный узел, локомотивное и вагонное депо, аэропорт «Ширак», трасса Ереван—Гюмри—Ахалкалаки—Батуми и Гюмри—Ванадзор. 
Файл:Shirak Airport 2024 2.gif|Аэропорт Ширак
Gyumri Railway Station 26-05-2019.jpg|Железнодорожный вокзал Гюмри
 
Спорт
  — домашняя арена футбольного клуба «Ширак»]]
Гюмри традиционно вносит большой вклад в спортивную жизнь Армении. Многие армянские рекордсмены, чемпионы Европы, мира и Олимпийских игр являются выходцами из Гюмри. Среди них Юрий Варданян, Исраэл Милитосян (тяжёлая атлетика), Левон Джулфалакян, Мнацакан Искандарян (греко-римская борьба), Артур Алексанян (греко-римская борьба), Роберт Эммиян (лёгкая атлетика) и др.
В городе был основан и по сей день базируется футбольный клуб «Ширак». Клуб является многократным чемпионом Армении. Игроки клуба выступали за сборную Армении по футболу. Лучшим бомбардиром сборной и «Ширака» является гюмриец — Артур Петросян.
Расположенный в городе Городской стадион является домашней ареной «Ширака». Это единственный стадион в городе, на котором возможно проводить матчи уровня чемпионата Армении. Стадион построен в 1924 году, открыт в 1925 году. Городской стадион принимал матчи с участием «Ширака» в советские времена.
Средства массовой информации
Телевидение
В городе вещают следующие телеканалы:
 
Радио
В настоящее время в городе работают радиостанции:
 
Радио Шант также вещает в Гюмри.
Газеты
«Ингшабти» — региональный независимый еженедельник.
Знаменитые уроженцы
Предположительно, недалеко от Гюмри родился всемирно известный математик и астроном Анания (Ананий) Ширакаци (615 г.). C XIX века Гюмри назывался городом поэтов и ашугов, «ремесел и искусств». В Гюмри родились поэты Аветик Исаакян и Ованес Шираз, композиторы Никогайос и Армен Тигранян, народный артист СССР Фрунзик Мкртчян, народные артисты Армянской ССР Шара Тальян и Генрик Алавердян, режиссёры Эдмонд Кеосаян и Артавазд Пелешян, мистик Георгий Гурджиев, скульптор Сергей Меркуров, академики АН Армении Арташес Шагинян, Хачатур Коштоян, Сергей Амбарцумян, Рубен Зарян, русская и немецкая актриса театра и кино Ольга Чехова, актриса Светлана Светличная, олимпийские чемпионы Юрий Варданян, Левон Джулфалакян, Исраел Милитосян, Мнацакан Искандарян и Артур Алексанян.
Гюмри — известный музыкально-театральный центр, впервые армянская опера («Ануш» А. Тиграняна) была поставлена в Городском театре Гюмри. С 1924 г. здесь существовала балетная группа из восьми человек, которая 17 июня 1924 г. представила «Вальпургиеву ночь» Гуно в постановке Д. Дмитриева-Шиканяна — первое балетное представление в Армении .
Гюмри — родина прославившихся шутников, остроумных героев анекдотов (Полоз Мукуч, Цитро Алек, Хелар Симон, Серож, Варданик и др.).
Жители Гюмри известны своим острым чувством юмора (Гюмри, в некотором смысле, можно назвать столицей армянского юмора), традиционализмом, трудолюбием и честолюбием .
Фильмы
# '''«Гюмри»''' — 1987. Документальный фильм о Гюмри. Режиссёр: Левон Мкртчян, Арменфильм.
# '''«Ованес Шираз»''' — 1983. Документальный фильм об Оганесе Ширазе. Режиссёр: Левон Мкртчян.
# '''«Землетрясение»''' — 2016. российско-армянский художественный фильм-катастрофа о землетрясении в Армении 7 декабря 1988 года. Режиссёр: Сарик Гарникович Андреасян.
Фотогалерея
 
 
Файл:Holy Saviour's Church, Gyumri, Armenia.jpg|Вид на центровую часть города 
Файл:Gyumri 8 July 2017 (6).jpg
Файл:Gyumri general view from the central square.jpg
Файл:Gyumri view.jpg
Файл:Holy Mother of God Cathedral in Gyumri 2019-09-30.jpg|Центральная площадь с видом на Собор Св. Богородицы
Файл:CathedralGyumri1.jpg|Площадь Вардананц
Файл:Museum of Hovhannes Shiraz 2019-09-24.jpg|Дом-музей Ованеса Шираза
Файл:"October" cinema hall 2019-09-30.jpg|Кинотеатр "Октябрь"
Файл:Gyumri winter001.jpg|Зима в Гюмри
Файл:Gyumri build Armenia.jpg|Здание «Армения»
Файл:Small fortress (Gyumri).jpg|Малая крепость
Файл:Gyumri View.jpg|Вид на город
Файл:Cathedral of the Holy Mother of God (Seven Wounds), Gyumri 06.jpg|Около церкви Св. Богородицы
Файл:Фонтаны города Гюмри.jpg|Фонтаны
Файл:Ռուսական ուղղափառ մատուռ։ Պլպլան ժամ.jpg|«Холм чести»
Файл:Gyumri 2018.jpg|Парк Победы
- 2024 Улица Дживани 2.jpg|Улица Дживани
2024 2 Ул. Николая Рыжкова.jpg|Ул. Николая Рыжкова
2024 Ул. Дживани 89, Гюмри 1.jpg|Одно из множества исторических зданий
 
Список почётных граждан города
* Донара Арутюнян (2002) — 1-й секретарь Ленинаканского ГК КП Армении;
* Шарль Азнавур — знаменитый певец, композитор и актёр;
* Гензел Акопян — художник;
* Виктор Амбарцумян (1964) — выдающийся советский учёный;
* Александр Арутюнян (2005) — армянский композитор и пианист;
* Мариам Асламазян — советский художник;
* Иван Баграмян — советский военачальник, дважды герой Советского Союза;
* Геворг Гарибджанян — историк;
* Роберт Кочарян — президент Армении;
* Эдвард Мирзоян (2005) — армянский советский композитор, общественный деятель и педагог;
* Тигран Петросян (1966) — чемпион мира по шахматам;
* Мстислав Ростропович — советский и российский виолончелист, дирижёр;
* Николай Рыжков — советский государственный и партийный деятель;
* Мартирос Сарьян (1964) — армянский и советский живописец-пейзажист, график и театральный художник;
* Валентина Терешкова (1965) — советский космонавт;
* Арам Хачатурян — советский композитор, дирижёр, педагог, музыкально-общественный деятель;
* Лорис Чкнаворян — иранский и армянский композитор и дирижёр;
* Агаси Шабоян — танцор;
* Арам Саркисян — заслуженный тренер СССР.
* Шабоян Оганнес Норайрович — потомственный сыродел.
Города-побратимы
 
* Александрия, США
* Салоники, Греция
* Чадыр-Лунга, Молдавия
* Нардо, Италия
* Кретей, Франция
* Моздок, Россия
* Домодедово , Россия
* Озаску, Бразилия
* Пловдив, Болгария
* Питешти, Румыния
* Кутаиси, Грузия
* Эшфилд, Великобритания
* Кордова, Аргентина
* Лаваль (Квебек), Канада
* Белосток, Польша
* Сиань, Китай 
* Тверь, Россия 
 
См. также
* Чёрная крепость
* Холм чести
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Александрополь (Гюмри) в «Кавказском календаре»
* Сайт памяти Фрунзика Мкртчяна г. Гюмри (Ленинакан)
* Куда пойти в Гюмри?
* О Гюмри
'''Панорамы города:'''
* Центр города
* Монумент Мать Армения
* Черная крепость

'''Примо́рская о́бласть''' — область на Дальнем Востоке Российской империи, включавшая до 1909 года Камчатку, Чукотку, Гижигинский и Охотский округа вдоль побережья, часть Амурского края от впадения реки Уссури до устья реки Амур и Уссурийский край. Образована в 1856 году. Главным городом Приморской области до 1880 года был Николаевск, затем Хабаровск, с 1888 года — Владивосток.
Географическое положение
Приморская область занимала узкую полосу восточного побережья Сибири, между 70° и 42° северной широты, от Ледовитого океана на юг до границы Кореи. Северную границу её составлял Ледовитый океан от Чаунской губы до Берингова пролива; на северо-западе и западе граница между Приморской областью и Якутской проходила по водоразделу Станового хребта, между Приморской областью и Амурской — по хребту Джугдыр, отсюда спускалась прямо на юг по отрогам Хинганского хребта до города Хабаровска; граница от Китайской империи тянулась по реке Уссури до озера Ханка, отсюда на юг до Японского моря. Длина Приморской области с севера на юг доходит до 4000 вёрст, средняя ширина — 350 вёрст, суживаясь местами по побережью Охотского моря близ Аяна до 40 вёрст и расширяясь на крайнем севере вдоль побережья Ледовитого океана до 1000 вёрст. Восточная и юго-восточная границы вдоль побережья Великого океана имели береговую линию в 14 950 вёрст.
 
Приморская область заключала в себе Чукотскую землю, полуостров Камчатку, Командорские острова, Гижигинскую и Охотскую округи, часть Амурского края от впадения реки Уссури до устья реки Амура и Уссурийский край с полуостровом Муравьёв-Амурским. Остров Сахалин, принадлежавший ранее к Приморской области, в 1884 г. отделён от неё в качестве особого отдела. Пространство Приморской области — 1 629 424 кв. вёрст, в том числе большие озёра — 7729 кв. вёрст. По пространству Приморская область среди сибирских губерний и областей занимала третье место, уступая только Якутской области и Енисейской губернии.
Рельеф
Горы
Поверхность области по большей части гориста. В северной части расположен Становой хребет , идущий в северо-восточном направлении до верховьев реки Чауны, впадающей в Ледовитый океан; отсюда Становой хребет поворачивает на восток до Берингова пролива, направляясь посередине северо-восточной части области и служа водоразделом рек, впадающих в Ледовитый океан и в Берингово море. Многочисленные отроги этого хребта расходятся по всему побережью Охотского моря, подходя близко к берегу и образуя крутые скалы. Средняя высота Станового хребта вдоль побережья Охотского моря около 3000 футов, далее к северу высота его понижается, а на Беринговом полуострове он прорезается поперек несколькими низменными долинами, составляющими продолжение морских фьордов. Лес покрывает только долины и склоны хребта, обращённые к Охотскому морю; вершины же гор скалисты и безлесны. Вдоль Камчатского полуострова тянется Камчатский хребет. Северная часть полуострова представляет плоскую, безлесную и перерезанную холмами возвышенность, южная — гориста, близ моря — тундриста, а самая оконечность полуострова низменна и болотиста (см. Полуостров Камчатка). От Станового хребта на юго-восточной границе северной части Приморской области отделяется хребет Джугдыр, идущий сначала прямо на юг, затем образующий извилины к востоку и огибающий верховья реки Селемджи. Здесь он соединяется с хребтом Малый Хинган , который, направляясь к юго-западу, выходит из пределов области, оставляя в ней только восточные отроги. Средняя высота Джугдыра 2000 футов; отроги его на восток тянутся вдоль реки Уды, весь бассейн которой носит характер гористо-тундристый. От южного узла Джугдыра на восток к Охотскому морю отделяется цепь Мухтель, или Мевачан , которая у берегов моря образует обрывы и отделяет плоские отроги в речные долины притоков Амура. Цепь гор, отделяющаяся от восточных склонов Малого Хингана и носящая название хребта Ванда, составляет водораздел рек Горина и Амгуни . Эта цепь, направляясь на восток, переходит в хребет Чалтын, расположенный в нижнем течении названных рек; между бассейнами рек Кур и Горин протягивается небольшой хребет Даяни. Южная часть области по правую сторону реки Амур не менее гориста. По всей длине этой части от Корейской границы до Амура в северо-восточном направлении тянется хребет Сихотэ-Алинь. Ось этого хребта в своей южной части подходит вёрст на 20—80 к берегу Японского моря, удаляясь от него вёрст на 150 только в северной части. Сихотэ-Алинь — водораздел рек бассейна реки Уссури и речек, впадающих в Японское море. В южной части хребта резко выдаются голые вершины гольцев, из которых наивысшая вершина, гора Голая, возвышается до 5173 футов. К северу Сихотэ-Алинь понижается, вершины принимают округлённые формы, увенчанные кое-где небольшими холмами в виде сопок. Средняя высота хребта колеблется между 4000 и 5000 футов. Восточные склоны его круты и обрывисты; к морю они спускаются отвесными утесами, достигающими 800 и более футов. На склонах, обращённых к востоку, лес растет только в нижней части, верхние же имеют вид скал, круто падающих вниз и прорезанных местами узкими ущельями. Западные склоны Сихотэ-Алиня менее круты и отделяют от себя длинные отроги, простирающиеся до реки Уссури. Отроги эти, высота которых не превышает 2500—3000 футов, на всем протяжении покрыты дремучими лесами, причем на южных склонах растет по преимуществу лиственный лес, а на северных — смешанный. От города Хабаровска на восток вдоль правого берега Амура тянется хребет Хехцир, достигающий в высших точках 4000 футов.
Равнины
Местности, носящие характер равнин, находятся на юго-восток от озера Ханка к Японскому морю, в верхнем и нижнем течении реки Уссури, между этой рекой и отрогами Сихотэ-Алиня и по левому берегу Амура в его низовьях. Равнина на юг от озера Ханка тянется вёрст на 100 до подошвы хребта Сихотэ-Алинь и представляет собой степь, частью волнистую, частью совершенно ровную. Степь эта покрыта роскошной травой. Равнина в верхнем течении реки Уссури от устья реки Имана имеет до 130 вёрст в длину с севера на юг и от 20 до 50 вёрст в ширину. Поверхность по большей части холмиста, имеет превосходную почву, почему весьма пригодна для земледелия и только близ самого берега реки встречаются болота и топи. В нижнем течении реки Уссури долина простирается от южной подошвы Хехцырского хребта к югу на 65 вёрст и к востоку на 55—60 вёрст. Долина эта низменна, почти сплошь покрыта лесом или кустарником, местами имеются озерки и болота. По левому берегу Амура тянется низменная, безлесная равнина; местами близ берега реки попадаются сплошные болота, местами находятся озера.
Моря
Восточное и северо-восточное побережья Приморской области омываются морями: Беринговым, Восточным океаном, Охотским и Северо-Японским; последние два соединяются друг с другом Татарским проливом. Береговая линия в северной своей части довольно извилиста. Берингово море образует огромный Анадырский залив, разделяющийся на залив Св. Креста и Анадырский лиман; на восточном побережье Камчатки находится Авачинская губа с превосходной гаванью, на которой расположен город Петропавловский Порт. К северо-востоку от этого порта в Камчатском море — Командорские острова (крупнейшие — Беринга и Медный). В Охотском море — наибольшие заливы, начиная с севера: Пинжинская, Гижигинская, Таусская, Удская, Тугурская и Ульбанская губы. Против Удской и Тугурской губ расположены Шантарские острова. Огромный остров Сахалин ограничивает Татарский пролив с востока. Береговая линия южной части области хотя малоизвилиста, но образует немало удобных для стоянки судов бухт. Лучшими из них считаются Де-Кастри, Императорская Гавань, Пластун, Владимира, Ольги и многочисленные гавани обширного залива Петра Великого, среди которых наилучшая — Золотой Рог с портом Владивосток.
Реки
Многочисленные реки Приморской области по большей части носят характер горных речек с очень быстрым и порожистым течением. В Ледовитый океан, за исключением значительной пограничной реки Чаун, впадают только маленькие речки. Из рек Берингова моря наибольшая, протекающая целиком в пределах области, Анадырь, берёт начало под полярным кругом из озера Ивашкина и течёт с запада на восток в Анадырский залив: длина 1080 вёрст, течение извилисто, в первой своей трети сопровождается горами, в среднем течении разделяется на два рукава, из которых правый, Прорва, принимает в себя большой приток Майн. Далее оба рукава снова сливаются вместе. Анадырь славится обилием рыбы (семейства лососёвых), которая во время метания икры входит в реку в таком количестве, что вода буквально кишит ею и становится негодной для питья вследствие рыбного запаха. На Камчатском полуострове самая длинная река — Камчатка. В Охотское море впадают только незначительные горные реки, из которых наиболее замечательны, начиная с севера: Пенжина, Гижига, Яма, Кова (500 вёрст), Охота (400 вёрст), Уда (свыше 500 вёрст). Все эти реки, протекая по горным долинам, имеют очень быстрое течение. Наибольшая река во всей области, Амур, протекает в пределах её от впадения Уссури до моря от юго-запада к северо-востоку на протяжении до 900 вёрст. Ширина реки в этих пределах от 1 1/2 до 2 вёрст, а местами — и более. На всём указанном протяжении Амур вполне судоходен; многочисленные же притоки, впадающие в него в пределах области, за исключением Уссури, каковы: Кур, Дондон, Мылка, Горин, Амгунь — носят характер горных рек. Весь бассейн нижнего Амура подвержен наводнениям, которые бывают или весной при таянии снегов, или ещё в больших размерах в середине и конце лета от дождей. У города Николаевска Амур замерзает месяцев на 6, с начала ноября до начала мая, у Хабаровска же на 4 1/2 месяца. Река Уссури сливается из двух рек: Дауби-хэ и Ула-хэ. Дауби-хэ берёт начало на северном склоне в южной части Сихотэ-Алиня. Протекая вначале среди гор, она вскоре расширяется, так что при слиянии её с Ула-хэ ширина её достигает 100 саженей. Уже в среднем течении по берегам Дауби-хэ имеются луга и обширные равнины. Ула-хэ берёт начало в южных склонах Сихотэ-Алиня, всего в 70 верстах от берега моря, и протекает по болотистой и лесистой местности. Уссури от места слияния двух названных рек течёт почти прямо с юга на север на протяжении 750 вёрст до места впадения её в Амур. Ширина Уссури в верхнем течении до 70 саженей, в среднем до 150 саженей, а при впадении в Амур до 1 1/4 версты. Глубина реки во время засухи в нижнем течении местами всего только 2 1/2 фута; быстрота течения 3—4 версты. Правый берег горист и лесист, левый же низменен и богат лугами. С правой стороны в Уссури впадают притоки Иман , Бикин, Пор и Хор, берега которых по большей части поросли лесом. С левой стороны Уссури принимает в себя реки Сунгачу, Мурень и Нор. Река Сунгача, вытекающая из озера Ханка, и Уссури от впадения в неё последнего притока составляют русско-китайскую границу. Подобно Амурскому, весь бассейн Уссури подвержен сильным наводнениям, в особенности летом. Реки, берущие начало на восточных склонах Сихотэ-Алиня и впадающие в Северо-Японское море, малы, быстры, порожисты и, за исключением самых южных, не представляют удобных условий для заселения их берегов. Из этих речек наибольшего внимания заслуживает Суйфун, берущая начало в Маньчжурии и протекающая сначала на восток, потом на юго-восток — до впадения в Амурский залив, составляющий часть залива Петра Великого. В пределах Приморской области Суйфун течёт местами по ровной болотистой долине, усеянной озёрами, местами между отлогими скатами гор, очень удобными для заселения. Здесь находится несколько крестьянских селений и казачьих станиц. Вёрст на 80 вверх от моря Суйфун весной или в половодье доступен для мелкосидящих пароходов; во время разливов уровень реки поднимается иногда саженей на 7 выше ординара. Кроме озёр полуострова Камчатки, каковы Кроноцкое, Нерпичье, в пределах области находятся озёра: Кизи — на правом берегу Амура, в 300 верстах выше устья; небольшим протоком Кизи соединяется с Амуром; наибольшая длина озера 37 вёрст, ширина 18 1/2, площадь 390 кв. вёрст. По берегу его идёт дорога от города Софийска к заливу Де-Кастри. Озеро Ханка расположено в южной части области на границе с Китаем, длина его до 80 вёрст, ширина до 60, площадь 3330 кв. вёрст. В озеро впадают 7 речек, а из него вытекает река Сунгача. Вследствие наносов песка ветром Ханка уменьшается в размерах и мелеет.
Геология
Геогностический состав гор Приморской области весьма разнообразен. В Становом хребте преобладает гранит, в особенности в южной его части; здесь же попадаются также сиенит, порфир, диорит и вулканические породы: базальты, трахиты и долериты. По направлению к северу кристаллические породы все реже выступают на поверхность, будучи покрыты осадочными породами, каковы: известняки, песчаники и глины. В Камчатских горах преобладают вулканические породы: базальты и трахиты; осадочные породы третичной системы встречаются на западном берегу полуострова. Петрографический характер Сихотэ-Алиня мало изучен; в нём найдены глинистые сланцы, глина, лавы, трахит; известняковые породы встречаются редко. Минеральные богатства Приморской области мало известны. На Камчатке, около Курильского озера, в Ширявой губе, найдена самородная медь, на берегу реки Большой и во многих других местах полуострова открыта магнитная железная руда; бурый уголь и янтарь попадается на реке Тигеле, слюда — в Итканской бухте, сера — около сопок. Вдоль побережья Охотского моря в пределах Гижигинской округи во многих местах найдено золото. Золотые россыпи известны также во многих речках и на островах: Аскольде, Путятине и Петрове, но разработка их ещё незначительна. Каменный уголь найден вблизи залива Посьет, в окрестностях Владивостока и заливов Уссурийского и Америки, а также в долинах рек Сучана, Тазуши, Пименгоу . Серебросвинцовые руды имеются по рекам Вайцину и Авакумовке, медь — около залива св. Ольги, соль — вблизи Николаевска, залежи ископаемых раковин, дающих превосходную известь, — в Славянской бухте.
В 120 верстах от города Николаевска находятся Анненские и Михайловские минеральные источники, с 1866 г. открытые для пользования больных; первые имеют температуру от 24° до 36° Р., последние — от 8° до 24° Р. Вода их содержит щелочи и некоторое количество сероводорода. По реке Уссури в 15 верстах от станицы Михайловской имеется источник горько-солёного вкуса, с большим количеством углекислого газа.
Климат
Вследствие огромного протяжения Приморской области с севера на юг климат её весьма разнообразен. В общем, несмотря на соседство моря, он носит более континентальный характер, нежели морской. Климат северной части области отличается большой суровостью в отношении конца весны и лета, что в значительной степени объясняется влиянием холодных морей Ледовитого, Берингова и Охотского. В северной части этого последнего, а именно в Гижигинской и Пентанской губах, образуются льды, которые заносятся далеко на юг и держатся в течение почти всего лета. Особенное скопление их наблюдается у Шантарских островов, северного конца Сахалина и даже в Амурском лимане. Эти льды значительно понижают температуру весны и лета. Влияние холодного Охотского моря выражается, например, в том факте, что в то время, когда в устье реки Уды царствует ещё глубокая зима, вёрст 90 выше по её течению бывает летняя погода. По северо-восточному побережью Охотского моря климат носит полярный характер, на юго-западном берегу его, в особенности на некотором расстоянии от моря, лето бывает сравнительно теплое, но зима отличается продолжительностью и суровостью. Средняя годовая температура в Удском остроге (54°31' сев шир.) равняется —1,7 °C; температура зимы —22,1°; весны —0,7°; лета +15,4°; осени +0,6°. В Аяне (56°27' сев. шир.) средняя годовая температура —3,8°; зимы —19,5°; весны —4,8°; лета +10,6°; осени —1,6°; в Охотске (59°21' сев. шир.) средняя годовая температура —5,0°; зимы —22,7°; весны — 5,6°; лета +11,5°; осени —3,2°. Климат Анадырской округи, омываемой Ледовитым океаном и Беринговым морем, совершенно полярный. Значительно более умеренным климатом с более выраженным морским характером пользуется Камчатка, в особенности её восточный, примыкающий к Берингову морю, берег. Так, в Петропавловске морозы не бывают ниже —20 °C, но зато средняя температура лета не выше +10°; на западном же берегу полуострова зимой нередко замерзает ртуть. Климат южной части Приморской области отличается большей суровостью, чем это можно ожидать для местности, лежащей между параллелями 52° и 42° северной широты (см. табличку средних температур в ст. Приамурский край).
Суровость климата южной части Приморской области будет виднее, если сравнить эту местность в климатическом отношении с местностями Европейской России, лежащими на тех же параллелях. Так, во Владикавказе, лежащем на одной широте с Владивостоком, средняя годовая температура равняется +8,7°; в Елизаветграде на одной параллели с Хабаровском +7,0°; в Пензе на одной параллели с Николаевском +4,5°. Низкие годовые температуры описываемого района Приморской области зависят отчасти от менее жаркого, нежели в соответственных по широте местностях Европейской России, лета, но, главным образом, от низких зимних температур. Несмотря на то, что лето в южной части Приморской области не слишком жарко, годовые колебания температуры вследствие суровости зимы очень велики. Зимой термометр нередко показывает —30 °C, а летом +24° в тени. Суровость климата Приморской области есть проявление общего закона понижения к югу изотермических линий по направлению от запада к востоку на Европейско-Азиатском континенте. Влияние Северо-Японского моря сказывается главным образом в понижении температуры лета. Обилие леса и торфянистая почва при соседстве моря обусловливают излишек сырости. Суровости климата способствует также высокий хребет Чаньбо-Шань, препятствующий доступу теплых ветров в Уссурийский край, между тем как побережье Приморской области подвергается влиянию холодных северных, северо-западных и северо-восточных ветров. Местности, лежащие вдали от берегов моря и защищённые от его влияния горами, пользуются лучшим климатом, нежели прибрежные, главным образом в том отношении, что весна и лето здесь начинаются ранее и имеют большую продолжительность. Так, например, лето, считая его от начала до конца средних суточных температур в +15 °C, во Владивостоке продолжается 86 дней, а в Хабаровске, лежащем на 5° севернее, — 99 дней. Весной, летом, а частью и осенью в описываемом крае преобладают юго-западные, южные и юго-восточные ветра, из которых последние сопровождаются большим количеством осадков. Весной и летом на побережье моря господствуют туманы, начинающиеся в марте и продолжающиеся до конца июля. В мае, июне и начале июля туманы почти постоянны, в особенности по ночам и утром до 10—11 часов, что весьма неблагоприятно отзывается на произрастании хлебов. Местность, лежащая по западную сторону Сихотэ-Алиня, хотя и не подвержена действию морских туманов, но сырость, приносимая юго-восточными ветрами, ощущается до самого Хабаровска. Наиболее обильные дожди выпадают в конце июля и в августе. Количество осадков распределяется следующим образом: в заливе св. Ольги в течение года выпадает 1024 мм осадков, в том числе летом 452; во Владивостоке — только 336 мм, из них летом 158; в Хабаровске — 603 мм в год, а летом — 364; в Николаевске в год — 512 мм, летом — 184. Зимой в южной части Приморской области преобладают западные и северо-западные ветра, отличающиеся необыкновенной сухостью. Зима поэтому бывает малоснежной, вместе с тем отличается суровостью, почти без оттепелей; весна холодная и поздняя. Первые заморозки наступают около середины сентября, а морозы начинаются с середины октября. Первый снег выпадает по большей части в середине октября. Во Владивостоке бухта Золотой Рог замерзает 2—3 декабря, а вскрывается 25—26 марта. Озеро Ханка покрывается льдом в первой половине ноября, а вскрывается в первой половине апреля. Уссури в верхнем течении замерзает в конце ноября, а вскрывается в начале апреля, в нижнем же течении замерзает 8—9 ноября, а вскрывается 8 апреля. Амур у Хабаровска замерзает 10—11 ноября, а вскрывается 11—12 апреля.
Флора
Северная часть Приморской области, примыкающая к Ледовитому океану, имеет вполне полярную растительность. Необозримые тундры поросли здесь мхом, морошкой, княженикой обыкновенной (мамурой) (''Rubus arcticus''), жимолостью, водяникой (шикшой) (''Empetrum nigrum''), брусникой и прочими.
 
Файл:Rubus arcticus2.jpg|Княженика обыкновенная (мамура)
Файл:Lonicera coerulea a3.jpg|Жимолость голубая
Файл:Cowberry.jpg|Брусника
Файл:Empetrum nigrum a1.jpg|Водяника (шикша)
 
Древесная растительность начинается с 67,5° северной широты. Сначала это стелющийся кедровник, карликовая берёза (''Betula nana'') и тальник; далее к югу встречаются настоящие деревья сибирского кедра, берёзы, а в речных долинах лиственница и тополь. На Камчатском полуострове растительность роскошна: лес растёт в изобилии, но лиственница, пригодная для постройки судов, встречается только в долине Камчатки.
На Охотском побережье Приморской области лес принимает низкорослую форму стланцев; высокоствольные деревья встречаются только в речных долинах на значительном расстоянии от моря. В этой местности лес состоит из лиственницы, сибирского кедра, ели, сосны, берёзы, тополя и рябины; из кустарников встречаются рододендроны (рододендрон золотистый), кальмия лежачая, кассиопея плауновидная, филлодоце голубая; из трав, кроме морошки и мамуры, диапенсия лапландская, родиола розовая и другие.
Подобный же характер растительность носит на юге до Амура и вдоль побережья Татарского пролива по восточному склону Сихотэ-Алиня, где преобладают хвойные леса. На запад от этого хребта и во всём Уссурийском крае появляются многие южные формы, которые, однако, встречаются рядом с северными. Так, в Южно-Уссурийском крае ель иногда бывает обвита виноградом, а амурский бархат и маньчжурский орех растут рядом с пихтой и кедром. Кроме упомянутых растений, в Уссурийском крае встречаются липа, достигающая 100 футов высоты, клён, ясень, дуб, граб, вяз, ольха, чёрная и белая берёза и прочие, а в верховьях реки Уссури появляются маньчжурский абрикос, мелколистный клён, древовидный можжевельник, а также маньчжурская аралия и тропическое растение диморфант. Хвойные деревья растут здесь в верхних частях речных долин; местами, особенно близ гребня Сихотэ-Алиня, они составляют преобладающую массу растительности. Здесь встречаются кедр, ель, лиственница, пихта, тисс и сосна. Подлесок в лесах Уссурийского края состоит из барбариса, винограда, крушины, акации, таволги, малины, шиповника, жасмина, бузины, калины, жимолости и проч. Здешний виноград имеет кислые ягоды величиной не больше клюквы. Луговая растительность отличается роскошью и разнообразием. Травы густы, чрезвычайно высоки и украшены яркими цветами. Характерным растением Уссурийского края является лотос (водяная лилия) (''Nelumbium speciosum'') с огромными розовыми цветами, встречающаяся в заливах и озёрах реки Сунгачи.
Фауна
Фауна Приморской области не менее разнообразна, нежели флора.
В северной части, примыкающей к Ледовитому океану, нередки белый медведь, песец; в тундрах северный олень, лемминг; из птиц белая куропатка, в летнее время множество куликов, уток, гусей. Начиная от северной границы лесной растительности, появляются лесные формы: бурый медведь, росомаха, бурундук; далее к побережью Охотского моря попадаются белка, соболь, горностай, выдра. Из птиц рябчик, восточно-сибирский глухарь, дикуша, многочисленные дятлы и синицы, свойственные всей полосе сибирской тайги.
 
Файл:Ursus maritinus.jpg|Белый медведь
Файл:20070818-0001-strolling reindeer.jpg|Северный олень
Файл:Willow grouse standing.jpg|Белая куропатка
 
Местность в низовьях Амура в отношении фауны ещё не отличается от тайги, здесь нередки северный олень и росомаха, но далее на юг появляются и маньчжурские формы. Животный мир южной части Приморской области, как и растительный, характеризуется сочетанием форм северных и южных. Так, амурский тигр, пятнистый олень (''Cervus nippon dybowskii''), фазан, красноногий ибис встречался в одних местах с соболем, лосем и рябчиком. Кроме перечисленных животных, в Уссурийском крае водятся дальневосточный леопард, рысь, дикая кошка (''Felis undata''), бурый медведь, белогрудый медведь, барсук, непальская куница (''Mustela flavigula''), колонок (''Mustela sibirica''), выдра, волк обыкновенный и редкий красный волк, лисица, енотовидная собака, белка, кабан, кабарга, лось, изюбрь (''Cervus elaphus xanthopygus''), косуля, восточный горал.
Из птиц, в особенности воробьиных, попадается немало южных форм: голубая сорока (''Cyanopolius cyanus''), китайская иволга (''Oriolus chinensis''), золотистый дрозд (''Turdus chrysolaus''), ''Zosterops chloronotus'' и прочие.
Из пресмыкающихся следует отметить дальневосточную черепаху (''Trionyx sinensis''), амурскую долгохвостую ящерицу (''Tachydromus amurensis''), ядовитых змей: уссурийского щитомордника (''Gloydius ussuriensis''), обыкновенную гадюку, из неядовитых — амурского полоза (''Elaphe schrenckii'') и ''Elaphe taeniurus''.
Среди амфибий особенно характерным является уссурийский когтистый тритон (''Onychodactylus fischeri''), а также дальневосточная жерлянка (''Bombinator orientalis'') и дальневосточная квакша (''Hyla japonica''). Среди насекомых в особенности поражает несметное множество комаров, мошек и оводов, являющихся настоящим бичом края.
 
Файл:Amur Leopard (P.p. amurensis).jpg|Дальневосточный леопард
Файл:Nipponia nippon.png|Красноногий ибис
Файл:Black-naped Oriole.jpg|Китайская иволга
Файл:Hyla japonica 002.jpg|Дальневосточная квакша
 
Не менее богата и морская фауна побережья Приморской области. В Беринговом, а в особенности в Охотском море в огромном количестве водятся нескольких пород киты, белухи, заходящие вслед за рыбой далеко вверх по Амуру, косатки (''Orca atra''), а также многочисленные тюлени, из которых характерным для тех мест является тюлень-крылатка (''Histriophoca fasciata''). На Командорских островах и на острове Тюленьем близ Сахалина предмет крупной промышленности составляют морские котики; в тех же местах в большом количестве водятся сивучи (''Eumetopias stelleri''). По берегам Камчатки встречаются каланы (''Enchydris marina''). Морские птицы отличаются необыкновенным разнообразием. Кроме многочисленных пород чаек, морских уток, а также гаг, альбатросов, буревестников, в Охотском море во множестве живут птицы семейства Alcidae, составляющие население птичьих гор. Из них особенно замечательны: хохлатый чистик (''Simorhynchus cristatellus''), ''Synthliborhamphus wumizusume''; ''Pholeris pygmaeus'', тупики-носороги (''Cerorhyncha monocerata'') и топорики (''Lunda cirrhata''). Из хищных приморских птиц обращает на себя внимание белоплечий орлан (''Haliaetus pelagicus''). Среди морских рыб, имеющих промысловое значение, наибольшего внимания заслуживает сельдь, в середине апреля подходящая к берегам в огромном количестве. Из проходных во все даже небольшие реки, впадающие в море, в несметном множестве входят для метания икры различные представители семейства лососёвых, из которых в особенности распространены кета (''Oncorhynchus lagocephalus''), горбуша (''Onc. proteus''), чевица (''Onc. orientalis'') и др. Весной и осенью в Амуре появляется также корюшка. Из осетровых рыб в Амур и его притоки входят осётр (''Sturio schrenckii'') и калуга (''Huso orientalis''), немного уступающая по своим огромным размерам каспийской белуге. Среди пресноводных рыб Амурского бассейна попадается немало маньчжурских форм. Кроме обыкновенных карпа, налима, карася, здесь водятся змееголов (''Ophiocephalus pekinensis''), несколько видов сомов, например ''Silurus asotus'', ''Macrones fulvidraco'', ''Macrones ussuriensis''; несколько видов из рода ''Culter'' и прочие. Из морских беспозвоночных особого внимания заслуживает трепанг (''Holoturia tubulosa''), встречающийся в большом количестве в заливах св. Ольги и Посьета, устрица (''Ostraea laperousi'') в заливе де-Кастри, креветки и крабы — всюду в Японском море и Татарском проливе.
Население
 (1878)]]
По переписи 1897 г., в Приморской области 220 557 жителей, в том числе 150 826 мужчин и 69 731 женщина; на 100 мужчин приходится всего 46 женщин; за исключением острова Сахалин (где на 100 мужчин 37 женщин), нигде в России такого отношения нет. На 1 кв. версту приходится всего 0,13 жителей; реже населена в Сибири только Якутская область (0,07 жителей на 1 кв. версту). Городского населения (в 6 городах) 50 523 (40 940 мужчин и 9583 женщины), или 22,9 % всего числа жителей: во Владивостоке 29 тысяч, в Хабаровске 15 тысяч, в Николаевске 5 тысяч; в остальных трёх городах, взятых вместе, менее 1000 жителей. Если исключить из негородского населения войска и коренных, полудиких обитателей края, занимающихся только охотой и рыболовством, то остается не более 45 % сельского производительного населения. В особенности слабо населена северная часть области, на север от Амура, где на пространстве 1 346 905 кв. вёрст проживает 50 417 человек, то есть на кв. версту 0,04 души; в южной части (170 140 жителей) на кв. версту приходится 0,3 человека. И это редкое население появилось в крае недавно. До присоединения Амурского края к России здесь было, за исключением немногих русских постов на Амуре и по берегу моря, лишь несколько тысяч бродячих инородцев да небольшое число китайских беглецов (так называемых манз).
Начало заселения края русскими относится к 1855 г., когда в низовьях Амура, между постами Николаевским и Мариинским, в 5 русских селениях было поселено 51 семейство крестьян из Иркутской губернии.
После занятия Амурского края начато было принудительное переселение на реку Уссури забайкальских казаков, часть которых в 1879 г. переведена на пограничную с Китаем линию южнее озера Ханка. После того на Амур были отправляемы переселенцы из внутренних губерний Европейской России (см. Переселение). Заселение края шло медленно, главным образом вследствие неудобств сухопутного путешествия через всю Сибирь. С 1883 г., когда началась перевозка переселенцев морским путём из Одессы до Владивостока, заселение области пошло успешнее. В 1880 г. в Уссурийско-Амурском крае насчитывалось приблизительно 50 000 человек, в том числе 27 000 русских; в 1891 г. население доходило до 85 000 человек, из которых русских было 57 00, корейцев 13 000, китайцев около 8000, американцев, иностранцев-европейцев, японцев 600, коренных обитателей 6500. Таким образом, за этот промежуток времени население увеличилось на 70 %; число русских возросло больше чем вдвое (теперь они составляют в южной части области более 2/3 всего числа жителей), число корейцев — на 80 %; число китайцев начало уменьшаться вследствие обратного переселения их в пределы Китая. Всего в 1891 г. русских (крестьян-казаков, войска и городских обывателей) насчитывалось в области 64 500 (54,3 %), корейцев 13 000 (10,8 %), китайцев 7900 (6,6 %), разных иностранцев вместе с японцами 600, коренных обитателей различных племен (счётом до 15) 34 000 (28,3 %).
Русское население сосредоточено главным образом в Южно-Уссурийском крае, на низменном пространстве между озером Ханка и Японским морем, в долинах рек Суйфуна, Лефу, Сучана и по озеру Ханка. Здесь нередки русские селения в 100 и более дворов. Затем русские поселки имеются ещё: казачьи — на правом берегу Уссури, крестьянские — по правому берегу Амура и близ гавани св. Ольги; кроме того, русские в незначительном числе живут в городах северной части области — Охотске и Гижигинске, а также на Камчатке.
Корейцы занимают юго-западную часть Уссурийского края, в окрестностях залива Посьета и на Маньчжурской границе, а кроме того, живут в немногих деревнях в Южно-Уссурийском крае и отдельными фанзами (дворами) по Уссури, близ Хабаровска. Они считаются русскими подданными; некоторые из них крещены и занимаются земледелием.
Внутренность южной части Приморской области заселена главным образом китайцами, частью оседлыми, частью бродячими, а также инородцами, которые в северной части области являются главным контингентом населения. В глухих местах края китайцы живут отдельными фанзами и занимаются земледелием, торговлей, охотой, добыванием морской капусты, ловлей трепангов, тайной добычей золота и проч. Они не признают русского правительства, подчиняются китайским чиновникам и управляются местными выборными окружными старшинами. Особенно много китайцев во Владивостоке, где в их руках вся мелкая торговля, а также в селе Никольском.
Из инородцев в южной части Приморской области живут гольды, ольчи или мангуны, орочи (или орочоны ) и гиляки. В северной части области, на север от Амура, русские составляют 21,4 % населения; остальные 78,6 % — инородцы. Русские живут в прибрежных городах и местечках, инородческие племена рассеяны по всему пространству края. На крайнем севере от Анадыря до Ледовитого океана и от реки Колымы до Берингова пролива кочуют чукчи числом 12 000, разделяемые по роду занятий на приморских, или так называемых беломорских (живут вдоль побережья Ледовитого океана и занимаются ловлей рыбы и боем тюленей и моржей), оленьих (кочуют несколько южнее первых и занимаются оленеводством) и ведущих меновую торговлю. Последние служат посредниками между инородцами Чукотской Земли и американцами, для чего переплывают на своих байдарках Берингов пролив. Все чукчи живут в подвижных юртах из оленьих шкур; многие из них крещены.
Между Анадырем и Охотским морем, а также по северо-восточному побережью этого моря и в северной части Камчатки живут коряки; на побережье Охотского моря кочуют ещё мелкие тунгусские племена, занимающиеся оленеводством, на Камчатке — камчадалы и ламуты.
Национальный состав в 1897 году :
 
 
Пространство и население Союза ССР (Приморская область) (по данным переписи 28 августа 1920 г. и по исчислению на 1 января 1925 г.). 
 
Административное деление
 
Административное деление на 1909 год
17 июня 1909 года согласно закону «Об административном переустройстве Приморской области и острова Сахалина» из состава Приморской области были выделены Сахалинская и Камчатская области. В том же году Южно-Уссурийский уезд был разделён на 3 уезда: Никольск-Уссурийский, Иманский и Ольгинский.
 
Руководство области
Военные губернаторы
 
Вице-губернаторы
 
История
Присоединение Приморской области к российским владениям началось с северной её части. Ещё в первой половине XVII столетия сибирские казаки, двигаясь на восток и покоряя по пути инородческие племена, появились и в пределах будущей Приморской области. Так, в 1630 г. казаки основали острог в Тауйске; в 1635 г. казак Василий Поярков вышел из устья Амура в Охотское море; через два года казак Семён Шелковников поднялся к северу до реки Охоты и поставил близ устья этой реки зимовье; в 1649 г. на этом месте был построен Косой Острожек. В 1648 г. казак Семён Дежнёв вышел на лодках из устья реки Колымы в Ледовитый океан и, обогнув Чукотский нос, спустился на юг до северной части Камчатки; в 1649 г. он основал Анадырский острог. В 1697 г. якутский казак Владимир Атласов построил острог Нижне-Камчатск (см. Камчатка). Завоеванный таким образом край со времен Петра Великого стал заселяться русскими. Из сибирских крестьян вызваны были охотники для поселения в Охотском и Камчатском острогах; туда же были переведены казаки из Якутска; наконец, те же остроги были сделаны местами ссылки лиц, осуждённых на каторжную работу. Пушные богатства Камчатки привлекли туда русских купцов и промышленников; но с 1779 г., когда начались действия российско-американской компании, пользовавшейся торгово-промышленной монополией, русские купцы оставили край.
В 1783 году Камчатка была отнесена к Охотской области, входившей в состав Иркутского наместничества. В 1803 году Камчатка была выделена в особую область, центром управления которой в 1849 г. был сделан Петропавловский порт. В это время к Камчатской области относились все владения России по берегу Восточного океана, за исключением Охотского округа, присоединённого к Якутской области. Занятие русскими Амурского края началось основанием капитаном Невельским в 1850 г. Петровского зимовья на берегу Охотского моря, в 30 верстах от устья Амура. В том же году в самом устье реки лейтенант Бошняк основал Николаевский пост. В 1853 г. были учреждены посты Мариинск на Амуре и Александровский на берегу Татарского пролива. В 1854 г. в устье Амура для защиты российских владений от нападений китайцев были переведены забайкальские казаки и один линейный батальон.
Дальнейшие действия по закреплению за Россией Амурского края были приостановлены по случаю Крымской войны; но уже в 1856 году из приморских частей Восточной Сибири вместе с Камчаткой была образована новая область под названием Приморская.
В 1857 году в низовьях Амура было построено 11 казачьих станиц, а из состава Приморской области была выделена Амурская область с центром в Благовещенске. 31 октября 1857 года в состав Приморской области из Якутской области был передан Удский (Охотский) край.
В 1858 году в состав Приморской области вошло все вновь приобретённое по Айгунскому договору пространство по левому берегу Амура; центром управления областью сделан город Николаевск, куда был переведен из Петропавловска флот. В том же году было основано село Хабаровка, а в 1859 году заложен Софийск. В 1860 году графом Игнатьевым был заключен с Китаем Пекинский трактат, по которому к России от Китая отошли земли между правым берегом Амура, рекой Уссури и Японским морем — были в основном сформированы современные очертания границы с Китаем. К Приморской области по Пекинскому договору был присоединён новообретённый Уссурийский край. В 1880 году областное управление было переведено в Хабаровку, а из состава области выделен полуостров Муравьёва-Амурского с Владивостоком, образовавшим отдельное военное губернаторство. В 1884 г. учреждено Приамурское генерал-губернаторство, в состав которого вошли области Приморская, Амурская и Забайкальская области и Сахалин; в том же году Сахалин был изъят из ведения губернатора Приморской области. В 1888 году Владивостокское военное губернаторство было опять присоединено к Приморской области и областное управление перенесено во Владивосток.
В 1909 году из Приморской области вновь была выделена Камчатская область.
В 1914 году Удский уезд Приморской области был присоединён к Сахалинской области. В ноябре 1920 года Сахалинская область была оккупирована японскими интервентами и прекратила своё существование как административная единица России, а её территория юридически была передана в состав Приамурской области Дальневосточной республики.
Охотничий и рыболовный промысел
Главные занятия инородческого населения Приморской области — звероловство, рыболовство, а в северной части и оленеводство; те же промыслы являются второстепенным, а в северной части — даже главным занятием русских. Повсеместно добываются соболь, белка, красная и черно-бурая лисица, медведь, выдра, волк; в гористых местностях инородцы охотятся за горными баранами, а на побережье Ледовитого океана — за белыми медведями и песцами. Чукчи и коряки в Анадырском округе охотятся на диких северных оленей. В южной части области жители промышляют ещё колонков, енотовидных собак, барсуков, медведей, рысей, тигров, коз и проч. Особую отрасль звероловства составляет добывание пантов (см. Изюбрь). Из морских зверей предмет промысла в северной части области составляют тюлени, белухи, сивучи, в Чукотской Земле моржи, в Беринговом и Охотском морях киты. Китоловством занимаются американские суда, которых в 1865 г. было 65, а в 1885 году только 7. Американские флибустьеры сильно истребили моржей. Крупную промышленность составляет добывание морских котиков на островах Командорских и Тюленьем (см. Котик морской и Командорские острова). В 1891 году котиковый промысел из рук аляскинской компании перешёл к «Русскому товариществу котиковых промыслов»; оно занимается также добыванием морских бобров, количество которых быстро уменьшается. Несмотря на обилие рыбы, крупной рыбопромышленности в области пока не существует; жители ловят рыбу почти исключительно для собственного употребления, не только питаясь ею, но кормя ею собак, из кожи рыб делая одежду, паруса для лодок и проч. В низовьях Амура кета заготовляется впрок и расходится не только по всему Амуру, но и за границу. Этого рода торговлей занимаются иностранные купцы в Николаевске. Получено казной сборов за рыбу, отправленную за границу из пределов области: в 1892 г. — 2092 руб., в 1893 г. — 4650 руб., в 1894 г. — 4348 руб. В некоторых селениях по Амуру жители занимаются приготовлением калужьей и осетровой икры. По берегам Японского моря от залива Посьета до гавани св. Ольги добывается особый вид водоросли, называемой морской капустой (''Laminaria sacharinum'') и в Китае употребляемой в пищу; промыслом этим занимаются пришлые китайцы и незначительное число корейцев; из русских только один купец отправляет её за границу (до 50 000 пудов). Общий вывоз её из Владивостока с 1876 по 1885 годах составлял в среднем 150 214 пудов в год, на сумму 113 186 руб. Добывание морской капусты с каждым годом увеличивается; вывоз её обложен пошлиной, что даёт казне около 20 000 руб. в год. В тех же местах моря ловится также трепанг, употребляемый в пищу в Китае.
Слабая освоенность края в XIX веке создавала благоприятную обстановку для иностранного «хищничества» (как тогда называли браконьерство) в крае со стороны сухопутных соседей — Китая и Кореи — а также в мористом прибрежье — со стороны передовых морских держав. По оценке военного губернатора Приморской области П. Ф. Унтербергера, браконьерский убой на воде менее поворотливых беременных самок тюленя достигал 90 % .
Земледелие
Южная часть области весьма пригодна для земледелия, хотя первые его попытки вследствие незнакомства переселенцев с местными условиями нередко бывали неудачны. Чернозёмная почва встречается в изобилии, но на склонах гор слой её имеет незначительную толщину; кроме того, в этих местах снег легко сдувается ветром и почва промерзает. В низменностях слой чернозема бывает очень толст, но выкорчёвка пней при большой длине корней затруднительна. Многие местности, где и чернозем толст, и выкорчёвки не требуется, подвергаются ежегодным наводнениям. Наиболее удобные для земледелия пространства, с характером степи, находятся в Южно-Уссурийском крае. В прежнее время войска продовольствовались хлебом из Европейской России, причем пуд обходился в 2 руб. и дороже; теперь же для этого употребляется местный хлеб, поставляемый в казну по 1 руб. 30 коп. за пуд. В 1884 г. интендантское ведомство могло приобрести местного хлеба 41 000 пудов, а в 1887 г. — 221 000 пудов. В 1894 г. общая площадь посевов в Приморской области равнялась 40 000 десятин; в процентах к общей площади посева рожь занимала 2,4 %, ярица 22,6 %, пшеница 28 %, овес 31,6 %, ячмень 3,2 %, гречиха 8,4 %, просо 3,8 %. При благоприятных условиях в Южно-Уссурийском крае ярица и пшеница дают на целине до 120 и даже до 150 пудов с 1 десятины, на старых землях — от 50 до 70 пудов. Белое просо даёт до сам-500. Прекрасные урожаи дают лен и конопля. В северной части области по причине суровости климата и неудобной почвы земледелие малоуспешно или совершенно невозможно. В южной части из огородных растений прекрасно родятся арбузы, дыни, огурцы, табак и все русские корнеплодные растения. В северной части области огородничество хотя и менее успешно, но все же служит немалым подспорьем русскому населению: разводятся картофель, капуста, редька, репа и брюква. Попытки садоводства сделаны русскими переселенцами, взявшими с собой семена груш, яблонь, слив и вишен. Начинается также разведение крымской виноградной лозы и культивирование местной дикой лозы. В Хабаровске уже несколько лет приготовляется вино из местного винограда.
Скотоводство
Скотоводство служит почти исключительно подспорьем к земледелию. В 1894 г. в южной части Приморской области числилось рогатого скота 42 845 голов, лошадей 24 990, овец 1670, свиней 24 530. Частный конский завод близ Владивостока, на берегу залива Славянка; маток около 70. Причины слабого развития скотоводства — господствующие в крае эпизоотии и множество так называемого гнуса, то есть комаров, мух и оводов. В северной части области только русские содержат незначительное число лошадей и рогатого скота, инородцы же занимаются оленеводством. У богатых кочевников число оленей доходит до 20 000 голов на одного владельца. К числу необходимых домашних животных у инородцев относятся собаки, которых держат в большем числе для охоты и езды. Пчеловодство в области началось в 1891 г.; в 1894 г. в Южно-Уссурийском крае было 816 ульев, из них в Хабаровске 588.
Лесопромышленность
Несмотря на обилие леса, лесопромышленность развита слабо; нет даже правильной внутренней торговли лесными материалами, и лес продается не дешевле, чем в степных местностях Европейской России. Жители по большей части сами заготавливают себе лес, промышленники же поставляют его только в казну, небольшому числу городских жителей и на амурские и уссурийские пароходы. Заготовка леса производится главным образом в Южно-Уссурийском крае, где 5 паровых лесопилок. В Хабаровске казаки и манзы сплавляют лес по притокам Уссури. Отпуск леса в Японию и Китай невелик. В казну поступило дохода от продажи леса: в 1892 г. — 110 712 руб., в 1893 г. — 199 149 руб., в 1894 г. — 160 149 руб. Почти вся сумма поступила за лес, отпущенный для местного потребления. К лесному промыслу края относится ещё добывание особого гриба, растущего на гниющем дубе и употребляемого китайцами в пищу. Выгодным промыслом является добывание корня женьшеня, растущего в тенистых лощинах Уссурийского края. Китайцы приписывают этому корню свойство возвращать человеку силу и свежесть молодости, почему ценят его весьма дорого (цена его доходит до 1000 руб. за фунт). Промыслом этим занимаются местные инородцы, а также китайцы, специально для этой цели являющиеся сюда из Маньчжурии. С 15 сентября в китайской пограничной деревне Имахоузу на реке Уссури открывается женьшеневый рынок. Горные промыслы в области незначительны. На острове Аскольде, между заливами св. Ольги и Амурским, в 1875—85 гг. добыто 15 1/2 пудов золота. Кроме того, золото добывалось на приисках по притокам реки Амгуни, Херпуци и Керби, где в течение 1871—1885 гг. добыто 159 пудов 15 фунтов, или по 11 пудов 8 фунтов в год.
Промышленные предприятия
Фабричная и заводская промышленность развита весьма слабо. Больше всего кирпичных заводов; во Владивостоке и при устье реки Суйфуна они могут вырабатывать до 2 млн штук в год. В каждом пункте расположения войск имеются казённые кирпичные заводы для войсковых потребностей. Паровых мукомольных мельниц в крае 5 (2 — военного ведомства), 5 паровых лесопилок (4 во Владивостоке и 1 на устье Суйфуна), 2 чугунолитейных завода (во Владивостоке и Хабаровске), 2 пивоваренных завода во Владивостоке, несколько китайских кожевенных заводов и фабрика шведских спичек — там же, 3 известковых завода и 1 мыловаренный завод в Уссурийском крае. В 1894 г. пущен в ход первый винокуренно-ректификационный завод, в 120 верстах от Владивостока, перерабатывающий около 100 000 пудов хлеба.
Торговля
Торговля по преимуществу ввозная, да и та незначительна. До 1880 г. русские товары ввозились из Европейской России сухим путём через Сибирь, вследствие чего обходились чрезвычайно дорого и не могли выдерживать конкуренции с иностранными, доставляемыми морем. С 1880 г. пароходы Добровольного флота совершают рейсы между Одессой, Владивостоком и Николаевском, благодаря чему русские товары доставляются в область столь же дешево и скоро, как и иностранные. Уже в 1885 г. ввоз сравнительно с 1880 г. возрос на 3,75 млн руб. Морем в 1885 г. доставлено товаров на 9 316 000 руб., в том числе русских на сумму 2 450 000 руб. Тем не менее, и теперь ещё цены на привозные товары довольно высоки; так, в Хабаровске они превышают цены тех же товаров в Европейской России на 125 %. Главные предметы ввоза — мануфактурные, железные, бакалейные, колониальные товары и напитки. Вывозная торговля области весьма незначительна: вывозятся исключительно сырые материалы, по преимуществу в Китай, Японию и Америку — пушнины на 500 000 руб., рыбы на 60 000 руб., морской капусты на 340 000 руб., моржовых клыков на 195 000 руб., китового уса и жира на 1 000 000 руб. Последние два предмета вывозятся большей частью американцами, контрабандой, без уплаты пошлины. Предметы внутренней торговли — хлеб, лесные и строительные материалы, лошади, рогатый скот, свиньи, овцы, фазаны, меха, сено, овощи. В северной части области существует исключительно меновая торговля. Местные жители выменивают шкуры, меха и рыбу на пряжу для сетей, металлические изделия, порох, свинец, чай, сахар, табак, водку и соль. Часть этих товаров привозится сухим путём из Якутска, часть — морем из Америки, китобоями.
Транспорт и связь
Сообщение поддерживается летом пароходами по Амуру и Уссури. Почтово-буксирные пароходы Товарищества Амурского пароходства, получающего субсидию от казны, ходят по Амуру 3 раза в месяц, а по Уссури и озеру Ханка — 4 раза. По замерзании рек сообщение поддерживается почтовыми лошадьми по льду. В течение почти 4-х месяцев во время вскрытия и замерзания рек наступает так называемое почтостояние: прекращаются всякие сообщения, за исключением телеграфного. В Южно-Уссурийском крае существует до 500 вёрст плохой грунтовой дороги. Сношения с прибрежными пунктами Татарского пролива и Японского моря производятся при помощи частного парохода и военных шхун; между Владивостоком и Николаевском совершаются пароходные рейсы. Почтовое сообщение с Камчаткой и северными округами области поддерживается пароходами Добровольного флота. Внутри страны в этой части области проезжающие и почта перевозятся на инородческих лодках по рекам и озёрам или по тропинкам, зимой на собаках, летом — на лошадях, вьюком. Сибирская железная дорога проходит от Владивостока к озеру Ханка восточным берегом его и правым берегом Уссури до Хабаровска; на всем этом протяжении она почти закончена.
Символика
* Герб Приморской области
 
 
Файл:Приморская область МВД Бенке.jpg| Герб области (изд. МВД, 1880) 
Файл:Приморская область изд.Сукачова.JPG| Герб области (изд. Сукачова, 1878) 
Файл:Хабаровск 1878 из Винклера.jpg| Герб Хабаровска (Винклер, 1899) 
Файл:Coat of Arms of Primorye oblast (Russian empire).png| Современный рисунок герба области (2000-е годы) 
 
Примечания
 
Литература
* ''Шелехов'', «Первое странствование из Охотска по Вост. округу» (1793);
* ''Тихменев П. А.'' «Историческое обозрение Росс. Амер. Комп.» (I—II, 1861—63);
* ''Миддендорф'', «Путешествие по северной и восточной Сибири» (1862—69);
* ''Маак'', «Путешествие по долине реки Уссури» (1861);
* ''Венюков'', «Путешествие по окр. русской Азии»;
* ''Максимов'', «На Востоке» (1864);
* ''Плаксин'', «Приморская область» («Военный сборник», 1869, № 12);
* «Труды Сибирской экспедиции Имп. Русского географического общества» (1868—74);
* ''Венюков'', «Опыт. военн. обз. русск. гран. в Азии» (1873);
* ''Боголюбский'', «Очерк Амурского края» (1876);
* ''Венюков'', «Россия и Восток» (1877);
* ''Невельской'', «Подвиги русских морских офицеров на крайнем Востоке» (1878);
* ''Буссе'', «Указатель литературы об Амурском крае» («Известия Императорского Русского географического общества», XVIII, 1882);
* ''Шренк'', «Об инородцах Амурского края» (1883);
* ''Пржевальский'', «Путешествие в Уссурийский край» (1870);
* ''Шперк'', «Россия дальнего Востока» («Записки Императорского Русского географического общества по общей географии», XIV, 1885);
* «Краткий очерк Приамурского края по официальным данным» (1885);
* «Путеводитель к путеш. Его Имп. Высота Наследника Цесаревича» (1891);
* ''Грум-Гржимайло'', «Описание Амурской области» (1894);
* ''Слюнин'', «Экономическое положение инородцев северо-восточной Сибири» («Известия Императорского Русского географического общества», XXXI, вып. 2, 153—186, 1895);
* ''Унтербергер П. Ф.'' Приморская область, 1856—1898 гг.: Очерк. — СПб, 1900.
* ''Крюков'', «Очерк сельского хозяйства Приморской области»;
* ''Слюнин'', «Промысловые богатства Камчатки, Сахалина, Командорских островов»;
* Памятная книжка Приморской области на 1908 год. Владивосток, 1907
* Лушнов В. И. На память о Хабаровске. Спасибо за визит! — Хабаровск : Дальневосточное издательство «Букер», 2024. — 132 с. : ил.
'''На иностранных языках'''
* ''Schrenck'', «Reis. u. Forsch. im Amur-Lande» (1858—60);
* ''Radde'', «Reisen im Süd. v. Ost-Sibir.» (1862—63);
* ''Schmidt'', «Reisen im Amur-Lande. Bot. Th.» («Mem. Ac. d. Scien. Petersb.», сер. VII, т. XII, 1869);
* ''Taczanowski'', «Faune ornith. de la Sib ér. Orient.» (1893);
Ссылки
 
* 
* Библиотека Царского Села (книги по истории Приморской области (Памятные книжки), PDF)

'''Реда-Виденбрюкк''' ( ) — город в Северной Вестфалии (Германия) на реке Эмс.
История
Реда-Виденбрюкк — молодой город. Возник в 1970, когда были объединены города Реда и Виденбрюкк, а также общины Санкт-Фит, Линтель, Батенхорст и Северная Реда. 
Корни обоих городов уходят в Средние века. '''Виденбрюкк''' был основан в правление Карла Великого и уже в 952 г. получил от императора Оттона права города. 
Первое упоминание г. '''Реда''' относится к 988 г. Основателем города считается Видукинд Саксонский, который заложил здесь крепость. На этом месте ныне стоит характерный для Вестфалии «водный замок» (вокруг замка — ров) графов фон Бентгейм. 
Замок Бентгеймов находится в бывшем графском парке, который называется «Флора-Вестфалика» и является символом города, а город иногда именуется «городом Флоры-Вестфалики». 
В последние 15 лет наблюдается значительная иммиграция из России и некоторых других стран СНГ.
Экономика
Реда-Виденбрюкк — крупный промышленный центр (мебельная и пищевая промышленность, автомобилестроение). В городе расположена крупнейшая в стране скотобойня и мясокомбинат компании Tönnies Holding .
Политика
Городской совет (до 2009 г.):
* ХДС (CDU) 20 мест (9440 голосов, 51,05%);
* СДПГ (SPD) 8 мест (4058 голосов, 21,95%);
* Партия Зелёных (Bündnis 90/Die Grünen) 4 места (2031 голос, 10,98%);
* СвДПГ (FDP) 4 места (1995 голосов, 10,80%);
* НВС (Независимый выборный союз) (UWG) 2 места (966 голосов, 5,22%).
Примечания
 
Ссылки
* Официальная страница города 
* Сикспак

'''Георгий Шалвович Мосидзе''' ( , р. 5 мая 1972 года) — грузинский продюсер, политик, режиссёр-постановщик и ведущий телеигры «Что? Где? Когда?» в Грузии. Депутат Парламента Грузии 9-го созыва (2016—2020).
Ранние годы и образование
Георгий Мосидзе родился 5 мая 1972 года в Тбилиси в семье профессора Тбилисской государственной консерватории, народного артиста Грузии, хорового дирижёра Шалвы Мосидзе и преподавателя английского языка Тбилисского государственного университета Тамары Рчеулишвили.
В 1978—1989 учился в средней школе № 183 г. Тбилиси, в 1989—1995 — на лечебном факультете Тбилисского государственного медицинского университета (ТГМУ).
В 1994-95 был членом Правления Студенческого Союза ТГМУ, в 1995-96 — президентом Ассоциации студентов-медиков Грузии. В 1995-96 проходил интернатуру в Республиканском центре инфекционной патологии.
В 2011 прослушал интенсивный курс «Американская система продюсирования для кино и ТВ» филиала Нью-Йоркской Академии Киноискусства (New York Film Academy) в Москве.
Что? Где? Когда?
Осенью 1991 вместе с единомышленниками основал университетский «Интеллект-Клуб», который впоследствии расширился и в 1994 году трансформировался в Клуб «Что? Где? Когда?» Грузии.
6 октября 1996 в эфир впервые вышла грузинская версия телеигры «Что? Где? Когда?», автором и ведущим которой был Георгий Мосидзе. В 1996-2000 проект выходил в эфир на Первом Канале государственного телевидения Грузии, в 2000-02 — на «9-м канале», в 2008-16 - на Рустави 2, с 2019 - снова на Первом Канале. Мосидзе является бессменным режиссером-постановщиком и ведущим проекта уже 25 лет.
В 2000 обыграв в финале Ровшана Аскерова (Азербайджан), Георгий Мосидзе стал победителем первого Чемпионата Южного Кавказа по «Своей игре» (Jeopardy!).
В 2001-05 и 2014-18 являлся членом правления Международной ассоциации клубов «Что? Где? Когда?» (МАК). В 2010 был удостоен Премии имени Владимира Ворошилова за вклад в развитие движения Что? Где? Когда? в мире.
Государственная служба и общественно-политическая деятельность
В 1997-2000 работал референтом в отделе культуры, образования, науки и по делам молодёжи государственной канцелярии Президента Грузии. Состоял членом оргкомитетов нескольких масштабных международных мероприятий, в том числе — «Солнечный Форум ЮНЕСКО» (январь 1998), юбилейные торжества по поводу 200-летия со дня рождения А. С. Пушкина (июнь 1999) и празднование 2600-летия обоснования евреев в Грузии (сентябрь 1999).
В 1997-2002 являлся председателем НПО «Молодёжь Грузии за Европу», в 1998-99 был членом правления Национального Совета Молодёжных Организаций Грузии.
В 2000-2001 служил первым секретарем в департаменте внешнеполитической информации/анализа и общественных связей Министерства иностранных дел Грузии.
В 2001 занялся политической деятельностью и на учредительном съезде партии «Новые Правые» был избран председателем контрольно-ревизионной комиссии, в 2002-04 руководил молодежным крылом партии, 2004-10 - был членом правления и международным секретарём партии «Новые Правые».
На Парламентских выборах 2003 был избран депутатом Парламента Грузии по партийному списку «Новых Правых», но после Революции роз результаты выборов по партийным спискам были аннулированы Верховным Судом Грузии.
В 2004-06 был депутатом Сакребуло (Городского Совета) г. Тбилиси и председателем фракции «Новых Правых», так же членом исполнительного комитета Ассоциации местного и регионального самоуправления Грузии и делегатом от Грузии в Конгрессе местных и региональных властей Совета Европы.
На Парламентских выборах 2016 был избран депутатом Парламента Грузии по одномандатному округу №11 Варкетили (Тбилиси) от партии "Грузинская мечта". В парламенте был членом комитета по Европейской интеграции, секретарем временной комиссии по вопросам восстановления территориальной целостности, руководителем парламентской делегации в Парламентской ассамблее ГУАМ, руководителем группы дружбы с Верховной радой Украины. В 2016-19 состоял в парламентском большинстве и фракции "Грузинская мечта", в 2019-2020 — независимый безфракционный депутат.
Семья, хобби
Женат с 1999 года на Эмилии Халиловой (род. в 1972 в Тбилиси, предприниматель). У пары трое детей: Георгий мл. (2003), Елена (2004) и Николас (2010).
Владеет русским и английским языками. Хобби: интеллектуальные игры, футбол, баскетбол, регби, политическая география, детективная литература (является президентом грузинского фан-клуба Бориса Акунина).
Ссылки
* Официальный сайт Георгия Мосидзе
* Официальный сайт грузинской версии телеигры "Что? Где? Когда?" 
* Профиль депутата на сайте Парламента Грузии

'''Гидростат''' (от  — вода и  — стоящий, неподвижный):
* Гидростат (подводный аппарат) — подводный аппарат, опускаемый на тросе с судна-базы для выполнения подводных исследований и работ.
* Гидростат (прибор) — реле влажности, регулирующее устройство, срабатывающее при изменении влажности воздуха. Используются в системах вентиляции и кондиционирования.
* '''Гидростат''' — прибор, регулирующий глубину хода подводных аппаратов (например, торпед).
* '''Гидростат''' — камера, в которой при постоянной температуре создаётся 100%-я влажность (точка росы) при использовании воды, или другая влажность в диапазоне 0-100 % при использовании растворов солей. Обычно применяется для испытаний материалов или калибровки гигрометров.

'''Миротво́рческие си́лы ООН''' ('''миротво́рческий континге́нт ООН'''; , ) — вооружённые силы государств — членов ООН, выделенные согласно Уставу ООН в целях предотвращения или ликвидации угрозы миру и безопасности путём совместных принудительных действий (военная демонстрация, военная блокада и так далее), если меры экономического и политического характера окажутся или оказались недостаточными.
Решения о создании, составе, использовании и финансировании миротворческих сил ООН принимаются Советом Безопасности ООН. Стратегическое руководство осуществляется Военно-штабным комитетом.
В 1988 году миротворческим силам ООН была присуждена Нобелевская премия мира, в связи с чем постановлением Короля Дании была учреждена Медаль Премии мира, присуждаемая участникам миротворческих операций ООН.
Генеральная Ассамблея ООН учредила праздник — Международный день миротворцев Организации Объединённых Наций.
Штаб-квартира Миротворческих сил расположена в главном офисе ООН в Нью-Йорке .
Миротворческие операции ООН
За время существования Организации Объединённых Наций была проведена 71 операция по поддержанию мира .
Первоначально операции по поддержанию мира представляли собой в основном операции по обеспечению соблюдения соглашений о прекращении огня и разъединении враждующих сторон после межгосударственных войн.
Окончание «холодной войны» привело к радикальному изменению характера операций ООН по поддержанию мира. Совет Безопасности ООН стал учреждать более крупные и сложные миссии ООН по поддержанию мира, зачастую предназначенные для оказания помощи в выполнении всеобъемлющих мирных соглашений между участниками внутригосударственных конфликтов. Кроме того, операции по поддержанию мира стали включать в себя все больше невоенных элементов. Для координации таких операций в 1992 году был создан Департамент операций по поддержанию мира ООН (ДОПМ).
 индийской армии во время миротворческой операции ООН в Сомали]]
Совет Безопасности начал направлять миротворцев и в такие зоны конфликтов, где не было достигнуто прекращение огня и не было получено согласие всех сторон в конфликте на присутствие миротворческих войск (например, миротворческая операция в Сомали и операция в Боснии). Некоторые задачи, порученные этим миротворческим миссиям, оказалось невозможно выполнить с теми ресурсами и персоналом, которые у них имелись. Эти неудачи, самыми болезненными из которых стали массовые убийства в Сребренице (Босния) в 1995 году и геноцид в Руанде в 1994 году, вынудили ООН тщательно проанализировать концепцию операций по поддержанию мира.
 миротворец во время осады Сараево (Война в Боснии и Герцеговине), лето 1992 г.]]
ДОПМ укрепил подразделения, обеспечивающие миссии военными и полицейскими советниками. Он создал новое подразделение — Группу по передовой практике миротворческой деятельности, которая должна анализировать накапливаемый опыт; принимать меры по улучшению поведения миротворцев; планировать программы разоружения, демобилизации и реинтеграции; и разрабатывать методы охраны правопорядка и решения других задач. Для обеспечения наличия бюджетных средств у каждой новой миссии с момента её учреждения был создан механизм финансирования на предмандатном этапе, а база материально-технического снабжения ДОПМ в Бриндизи (Италия) получила финансовые средства для закупки стратегических запасов, необходимых для развертывания миссий. Была укреплена система непрерывного обучения дополнительного персонала на случай быстрого развертывания. ДОПМ реорганизовал систему резервных соглашений ООН (ЮНСАС), которая включает реестр конкретных ресурсов государств — членов, в том числе военных и гражданских специалистов, материалы и имущество, предоставляемые для нужд операций ООН. Обновлённая ЮНСАС ныне предусматривает предоставление сил в течение первых 30-90 дней с момента учреждения новой операции.
В мае 2006 года ДОПМ ООН руководил 18 операциями в пользу мира в самых разных уголках планеты, в которых участвовали в общей сложности почти 89 000 военнослужащих, полицейских и гражданских сотрудников. По состоянию на 31 октября 2006 года в первую десятку стран, предоставляющих больше всего войск для операций ООН по поддержанию мира, входили Бангладеш, Пакистан, Индия, Иордания, Непал, Эфиопия, Уругвай, Гана, Нигерия и Южная Африка, на которые в общей сложности приходилось более 60 процентов всего военного и полицейского персонала ООН.
С 1948 года более 130 стран предоставляли свой военный и полицейский персонал и гражданских сотрудников для проведения миротворческих операций ООН. За время, прошедшее после учреждения первой операции по поддержанию мира, под флагом ООН служило более миллиона военнослужащих, полицейских и гражданских лиц.
 миротворцы в Демократической Республике Конго]]
Военнослужащие, проходящие службу в составе операций ООН по поддержанию мира, получают денежное довольствие от правительств своих стран. При этом эти страны получают компенсацию от ООН. Все государства-члены ООН обязаны выплачивать свои доли расходов на операции по поддержанию мира в соответствии с формулой, которую они сами установили. Несмотря на это, по состоянию на 31 января 2006 года задолженность государств-членов по просроченным и причитающимся взносам на операции по поддержанию мира составила примерно 2,66 млрд долларов США.
Начиная с 90-х годов XX века миротворческая деятельность ООН все больше осуществляется во взаимодействии с региональными организациями. Первой операцией ООН, развернутой в том же месте, где проводилась операция региональных сил по поддержанию мира, стала миссия в Либерии в 1993 году. Региональные силы были направлены туда Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС). В 1994 году миссия ООН в Грузии начала сотрудничать с миротворческими силами СНГ. Во второй половине 1990-х годов миротворческие операции в Боснии и Герцеговине и Косово проводились ООН совместно с НАТО, ЕС и ОБСЕ. В Афганистане возглавляемые НАТО Международные силы содействия безопасности для Афганистана тесно взаимодействуют с миссией ООН по оказанию политической поддержки .
 в южном Ливане]]
Подбор персонала для миротворческих операций
 
По мнению ряда исследователей, долгое время подбор персонала для миротворческих операций носил явно выраженный дискриминационный и политически обусловленный характер . Подбирались в основном кадровые или резервные офицеры армий западных стран, которые имели прямой или опосредованный государственный интерес в зонах конфликтов, таким образом, о беспристрастности и нейтралитете при выполнении миссий ООН в тех или иных развивающихся странах в то время речи не шло. До сер. 1970-х гг., в практике ООН социалистические страны (помимо участия Югославии в группе военных наблюдателей в Йемене в 1963—1964 гг. и миротворческой миссии в Египте в 1950-е гг.) не участвовали в миротворческих операциях и миссиях военных наблюдателей. В то же время американские офицеры выступали в качестве наблюдателей ООН в ходе проведения операций ООН в Греции, Палестине, Пакистане, Кашмире, Ливане, Западном Ириане . Значительное количество наблюдателей было выделено союзниками США по военным блокам НАТО, СЕНТО, ЛАГ, АСЕАН и т. д. 
С сер. 1970-х гг. ситуация начинает меняться: соцстраны начинают всё больше участвовать в миротворческих миссиях: Польша в ЮНИФИЛ с 1982 г. и СССР в группах военных наблюдателей в Египте, Намибии, Кувейте, Западной Сахаре и Кампучии.
Советский Союз впервые участвовал в деятельности миротворческих миссий ООН с октября 1973 года, направив группу военных наблюдателей (36 офицеров, старший — полковник Н. Ф. Белик) в состав Вторых Чрезвычайных вооруженных сил ООН на линию противостояния Израиля и Египта в зоне Суэцкого канала .
Россия в миротворческих операциях
 
* 8 марта 1992 года по решению Верховного совета России 900 российских миротворцев были направлены в состав сил ООН в бывшей Югославии. В 1996 году контингент достиг максимальной численности в 1600 человек (из них — 1340 в Боснии и Герцеговине). Вывод российских миротворцев из Боснии завершился 14 июня 2003 года. За время операций в Хорватии и Боснии погибли 22 российских военнослужащих .
* 25 июня 1999 по решению Совета Федерации России в Косово было направлено 3600 миротворцев. К тому времени там уже находилось 400 российских военных из числа контингента в Боснии и Герцеговине, которые совершили марш-бросок в Приштину и вошли туда 12 июня 1999 года. Миссия продлилась до 24 июля 2003 года. За время пребывания в Косово погибло 12 российских миротворцев .
* 7 июня 2000 года Совет Федерации России принял решение об отправке в Сьерра-Леоне 114 военных лётчиков для участия в миротворческой операции под эгидой ООН (Гражданская война в Сьерра-Леоне). В составе международного контингента полицейских сил в операции участвовало четыре сотрудника МВД России. Операция продлилась с августа 2000 по сентябрь 2005 года.
* 10 декабря 2003 года Совет Федерации России одобрил отправку 40 сотрудников МВД в Либерию (фактически максимальное число не превышало 22 человека), 30 июня 2004 — 40 человек в Бурунди. Миротворческие операции продолжаются до сих пор.
* 27 декабря 2005 года 133 сотрудника МВД были направлены в Судан. В марте 2012 года в связи с выполнением поставленных перед ними задач, российский миротворческий контингент был выведен в полном составе с территории разделённого Судана.
* 1 сентября 2008 года Президент России Дмитрий Медведев подписал «Указ О направлении воинского формирования Вооружённых сил России для участия в операции Европейского союза в поддержку присутствия ООН в Республике Чад и ЦАР». Речь шла о направлении в район её проведения четырёх российских транспортных вертолётов Ми-8МТ и до 200 военнослужащих . На 10 марта 2009 года в миротворческой операции в Республике Чад и ЦАР участвовало 100 российских военнослужащих и 4 вертолёта Ми-8МТ . В декабре 2010 года российские войска, согласно указу президента, покинули территорию Чада и ЦАР.
* Кроме российских воинских формирований, в миссиях ООН постоянно принимают участие офицеры — военные наблюдатели, которые не имеют никакого оружия и пользуются дипломатическим статусом и неприкосновенностью. Первая группа советских военных наблюдателей ООН, состоявшая из 36 офицеров, была направлена на Ближний Восток для включения в состав Органа ООН по наблюдению за выполнением условий перемирия в Палестине (ОНВУП) после окончания октябрьской арабо-израильской войны 1973 года.
В культуре
;Музыка
* Группа Sabaton посвятила миротворцам песню «Light in the Black» .
; Книги
* ''The Siege at Jadotville: The Irish Army's Forgotten Battle'' (2005) .
;Фильмы
* Осада Жадовиля, 2016 — фильм о сражении роты ирландского контингента ООН с превосходящими силами Фронта национального освобождения Конго (1961 г.).
;Видеоигры
* Escape from Tarkov — в игре используются элементы военного снаряжения, принадлежащие миротворческому контингенту ООН.
* Dying Light 2: Stay Human — в игре используются элементы военного снаряжения, принадлежащие миротворческому контингенту ООН.
* Arma 2 — выступает в качестве независимой фракции. В игре используются элементы военного снаряжения, принадлежащие миротворческому контингенту ООН.
См. также
 
* Список миротворческих миссий и операций ООН
* UN Peacemaker
* Департамент операций по поддержанию мира
* Международный день миротворцев Организации Объединённых Наций
* Полиция ООН
* Гуманитарная интервенция
* Принуждение к миру
* Осада Жадовиля
* Корейская партизанская пехота ООН
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Операции ООН по поддержанию мира 
* Устав ООН, глава 5, СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ 
* Устав ООН, глава 6, МИРНОЕ РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ
* Устав ООН, глава 7, ДЕЙСТВИЯ В ОТНОШЕНИИ УГРОЗЫ МИРУ…
* Музей миротворческих операций России 
* ОСНОВНЫЕ ВИДЫ СОВРЕМЕННОГО МИРОТВОРЧЕСТВА И ПРИНУЖДЕНИЯ К МИРУ
* Секс, геноцид и миротворчество: Почему в мире недовольны «голубыми касками» ООН

эскадра, корвет «Витязь», фрегат «Александр Невский», фрегат «Пересвет», корвет «Варяг» и фрегат «Ослябя», на рейде Нью-Йорка.]]
'''Демонстра́ция си́лы''' — угрожающие действия вооружённых сил государства или группы государств, осуществляемые с целью оказать давление на другое государство (государства) и заставить его (их) пойти на политические, экономические или иные уступки (ср. угроза силой).
История
На окончание XIX столетия эта демонстрация называлась '''военно-политическая демонстрация''', и употреблялась как средство понуждения и устрашения, с помощью которого можно было бы достигнуть цели, не прибегая к вооружённому столкновению . Подобного рода ''военно-политические демонстрации'' заключались в нотах угрожающего характера, стягивании к границе значительного числа войск, вообще в шумных приготовлениях к войне . Они удавались весьма редко и только по отношению к слабому противнику . Одной из удачных демонстраций была Американская экспедиция Русского флота в 1863 — 1864 годах .
Известны следующие формы ''демонстрации силы'', под названиями:
* Дипломатия канонерок;
* Политика большой дубинки;
* Гонка вооружений
* Демонстрация флага.
После Второй мировой войны ''демонстрация силы'' наиболее часто применялась как средство воздействия на развитие политической ситуации в отдельных странах и регионах мира.
''Демонстрация силы'' может осуществляться путём повышения степени боевой готовности вооружённых сил, резкого наращивания вооружений, развёртывания и выдвижения войск (сил флота) к государственной границе, проведения манёвров, учений, полётов самолётов и так далее.
См. также
 
* Демонстрация
* Силы быстрого реагирования
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
Ссылки

'''Блока́да''', или '''обложе́ние'''  — военные действия, направленные на неприятельского (вражеского) путём пресечения его внешних связей.
Блокада призвана не допустить или свести к минимуму переброску подкреплений, доставку военной техники и средств материально-технического обеспечения, эвакуацию ценностей.
Объектами блокады могут быть:
* отдельные государства
* города, укреплённые районы, пункты стратегического и оперативного значения с военными гарнизонами,
* крупные группировки войск на театрах военных действий и вооружённые силы в целом
* экономические районы
* острова
* проливные зоны, заливы
* военно-морские базы, порты.
Блокада города или крепости с намерением в дальнейшем захватить этот объект является формой '''осады'''.
Цели блокады:
* подрыв военно-экономической мощи государства
* истощение сил и средств блокируемой группировки вооружённых сил противника
* создание благоприятных условий для её последующего разгрома
* принуждение противника к капитуляции
* воспрещение переброски сил противника на другие направления.
Блокада может быть полной или частичной, осуществляемой в стратегических и оперативных масштабах . Блокада, осуществляемая в тактическом масштабе , называется блокированием. Стратегической военной блокаде может сопутствовать экономическая блокада.
В зависимости от географического положения объекта блокады и привлекаемых сил и средств блокада может быть сухопутной, воздушной, морской или смешанной.
Сухопутная блокада осуществляется сухопутными войсками во взаимодействии с авиацией и войсками ПВО. Сухопутная блокада применялась уже в войнах древнего мира — например, в Троянской войне. В XVII—XIX веках она часто использовалась для овладения мощными крепостями.
Воздушная блокада, как правило, является частью сухопутной и морской блокады, но если решающая роль принадлежит авиации, она называется воздушной. Воздушная блокада осуществляется силами авиации и войсками ПВО, чтобы пресечь или свести к минимуму внешние связи блокируемого объекта по воздуху (с целью недопущения получения материальных средств и подкреплений, а также эвакуации по воздуху) путём уничтожения самолётов противника как в воздухе, так и на аэродромах посадки и взлёта. На приморских направлениях воздушная блокада обычно сочетается с морской.
Морская блокада осуществляется действиями ВМФ — надводными кораблями, подводными лодками, авианосной и базовой авиацией — по патрулированию подходов к побережью, установке минных заграждений в районах портов, военно-морских баз, на морских (океанских) коммуникациях, нанесению ракетно-бомбовых авиационных и артиллерийских ударов по важным наземным объектам, а также уничтожению всех судов противника в море и на базах, а авиации — в воздухе и на аэродромах.
См. также
* Окружение
* Экономическая блокада
Примечания
 
Литература
 
* 
*

'''Асистоли́я''' (от  — «не», «нет» и «систола» — «сокращение», «уменьшение») — прекращение деятельности сердца с исчезновением биоэлектрической активности.
Желудочковая асистолия (около 5 % всех случаев остановки сердца) может возникнуть при любом тяжёлом заболевании сердца, чаще в острой фазе инфаркта миокарда, при тромбоэмболии лёгочной артерии, при передозировке сердечных гликозидов, противоаритмических средств, электротравме, наркозе, внутрисердечных манипуляциях и тяжёлых общих метаболических нарушениях.
28 августа 1952 года впервые показал возможность поддержания жизнедеятельности во время желудочковой асистолии .
См. также
* Электромеханическая диссоциация
* Экстрасистолия
* Парасистолия
* Остановка сердца
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

градирни ТЭЦ-21 в Москве]]
'''Гради́рня''' (  — сгущать соляной раствор; первоначально градирни служили для добычи соли выпариванием) — устройство для охлаждения большого количества воды направленным потоком атмосферного воздуха. Иногда градирни называют также охладительными башнями.
В настоящее время градирни большой производительности применяются в системах оборотного водоснабжения для охлаждения теплообменных аппаратов, в частности, на ТЭС и АЭС. В гражданском строительстве градирни используются, например, для охлаждения конденсаторов холодильных установок, при кондиционировании воздуха, охлаждении аварийных электрогенераторов. Наибольшее распространение градирни получили в промышленности для охлаждения разного рода технологического оборудования, при химической очистке веществ, часто в связке с системой механических очистных сооружений (МОС). Имеют широкое применение на предприятиях ВПК, энергетической, судостроительной, авиационной, химической отраслей, металлургии, машиностроения, и пищевого производств и т. д.
При замыкании водооборотного цикла на местные водоочистные сооружения решается и задача утилизации значительного количества технических сточных вод, перенаправляемых на градирную установку. А технические решения по утилизации тепловой энергии (избытка пара) с применением теплонасосных установок (ТНУ) позволяют преобразовывать её в электроэнергию.
Процесс охлаждения в случае классических вентиляторных градирен происходит за счёт испарения части воды при стекании её тонкой плёнкой или каплями по специальному оросителю, вдоль которого в противоположном движению воды направлении подаётся поток воздуха. В инновационных эжекционных градирнях охлаждение происходит за счёт создаваемой среды, приближённой к условиям вакуума специальными форсунками (обеспечивающие площадь тепломассообмена, каждая — 450 м² на 1 м³ прокачиваемой жидкости, и представляющие собой принцип двойного действия, охлаждая распыляемую жидкость не только снаружи, но и внутри) и особенностями конструкции. При испарении 1 % воды температура оставшейся массы понижается на 5,48&nbsp;°C, а в случае с описанным эжекционным принципом охлаждения температура оставшейся массы понижается на 7,23&nbsp;°C.
Как правило, градирни используются там, где нет возможности использовать для охлаждения большие водоёмы (реки, озёра, моря), а также из-за опасности их загрязнения.
Простая и дешёвая альтернатива градирням — брызгальные бассейны, где вода охлаждается простым разбрызгиванием, правда, с небольшим эффектом.
История
 ]]
 ]]
 (Киев)]]
 в Москве]]
 в Ижевске]]
 в Екатеринбурге]]
 в Североуральске]]
 
В Российской империи градирни применялись при солеварении. Так по указу Екатерины II от 15 февраля 1771 года генерал-квартирмейстером Ф. В. Бауэром на реке Полисть в Старой Руссе был основан солеваренный завод. В двух градирнях этого завода вода, поднимаемая водяными насосами, частично испарялась, тем самым насыщая соляной рассол .
Первая гиперболоидная градирня была построена по конструкции профессора машиностроения и директора голландских государственных шахт в 1918 году в голландском городе Херлене . До этого конструкции градирен были различных форм: прямоугольные, круглые, овальные.
В 2012 году самой производительной в мире была построенная для немецкой АЭС Изар градирня (высота — 165 м; диаметр основания — 153 м), охлаждающая . В градирне впервые был применён автоматический байпас водослива .
В том же 2012 году для индийской была построена градирня высотой 202 м, превзошедшая самую высокую до того момента градирню немецкой высотой 200 метров . Самая высокая на тот момент градирня в России, также построена в 2012 году для 1-го энергоблока Нововоронежской АЭС-2.
Характеристики
Основной параметр градирни — величина плотности орошения — удельная величина расхода воды на площади орошения.
Основные конструктивные параметры градирен определяются технико-экономическим расчётом в зависимости от объёма и температуры охлаждаемой воды и параметров атмосферы (температуры, влажности и т. д.) в месте установки.
Использование градирен в зимнее время в областях с морозной зимой может быть опасно из-за риска обмерзания градирни. Происходит это чаще всего в местах соприкосновения морозного воздуха с небольшим количеством тёплой воды. Для предотвращения обмерзания градирни и, соответственно, выхода её из строя, следует обеспечивать равномерное распределение охлаждаемой воды по поверхности оросителя и следить за одинаковой плотностью орошения на отдельных участках градирни (но только для градирен с оросителем). В вентиляторных градирнях нагнетательные вентиляторы также часто подвергаются обледенению при неправильной эксплуатации градирни. При использовании эжекционных градирен большая часть этих рисков пропадает из-за отсутствия как вентилятора, так и оросителя.
Классификация
 
По способу подачи воздуха:
* ''башенные'' (тяга создаётся при помощи высокой вытяжной башни);
* ''вентиляторные'' (тяга создаётся вентилятором);
* ''открытые'' (атмосферные), использующие силу ветра и естественную конвекцию при движении воздуха через ороситель;
* ''эжекционные'' , использующие эффект эжекции (см. эжектор) при движении водо-воздушной смеси на высоких скоростях в специальных каналах.
* ''брызгальные'', действующие по принципу простого разбрызгивания или фонтана.
* ''сухие'' - охлаждение происходит без испарения охлаждаемой среды, по своей сути является радиатором, представляют собой секционные быстровозводимые конструкции, каждая секция представляет собой радиатор из оребрённых труб и вентилятор с асинхронным двигателем.
По направлению течения сред (охлаждаемой воды и воздуха):
* ''с противотоком'' (наибольший температурный перепад, наибольшее аэродинамическое сопротивление);
* ''с перекрёстным током'' (меньшее аэродинамическое сопротивление, меньше капельного уноса);
* ''со смешанным током'' (конструкция градирни содержит и противоток и перекрёстный ток).
'''Вентиляторные''' градирни до последнего времени были наиболее эффективны с технической точки зрения, так как обеспечивали более глубокое и качественное охлаждение воды, выдерживая большие удельные тепловые нагрузки (однако требуют затрат электроэнергии для привода вентиляторов).
'''Эжекционные''' градирни выдерживают наибольшие гидравлические нагрузки и способны охлаждать воду с большим перепадом и с очень высоких температур (до 90 °С). Это обусловлено как отсутствием оросителя, так и большой суммарной площадью поверхности мелкодисперсных капель и высокими скоростями водо-воздушных потоков. Затраты электроэнергии на эксплуатацию систем оборотного водоснабжения с эжекционной градирней при грамотной организации схемы водоснабжения и автоматики не превышают затрат на типовые вентиляторные установки. При этом эжекционные градирни довольно морозостойкие, что делает их эксплуатацию в областях с морозной зимой наиболее экономически выгодной.
'''Энергетическая башня на основе цикла Майсоценко.''' Очень часто лимитирующим фактором во многих технологических процессах является температура холодной воды, для охлаждения которой используется охлаждающая башня (градирня). Известно, чем холоднее вода, тем лучше протекает конденсация в аппаратах химической технологии и энергетики. Недостаточно низкий вакуум в конденсаторах электростанций вследствие недостаточного охлаждения воды в градирне приводит к снижению КПД электростанции и повышенному расходу топлива на выработку единицы энергии.
В своём большинстве промышленные градирни основаны на использовании прямого испарительного охлаждения воды в контактных аппаратах. Температура охлаждённой воды в этом случае ограничена температурой мокрого термометра охлаждающего воздуха, то есть такие градирни наиболее эффективны в районах с сухим климатом (низкой влажностью воздуха). Тем не менее, градирни подобной конструкции широко используются в районах, где влажность достаточно высока. В результате работа градирен протекает в условиях далёких от оптимальных.
Обычно эффективность работы традиционных градирен составляет 70 — 75 %. Например, при температуре окружающей среды 35 °С и относительной влажности 40 %, теоретическое значение температуры охлаждённой воды составляет 23,9 °С, а выходная влажность воздуха — 0.018 кг влаги на килограмм сухого воздуха. Использование насадок плёночного типа позволяет увеличить поверхность контакта воздуха и охлаждаемой воды в заданном объёме. Однако в этом случае удаётся только повысить компактность аппарата, а не «нижнюю» температуру охлаждения, которая остаётся близкой к температуре мокрого термометра. Если использовать градирню на основе цикла Майсоценко, то для тех же условий теоретическая температура охлаждённой воды может быть близка к температуре точки росы охлаждаемого воздуха (19.4 °С), а влажность воздуха возрастает до 0.033 кг влаги на килограмм сухого воздуха. При осушке воздуха на входе в градирню до 20 %, температура воздуха может быть снижена до 7,8 °С.
Схема градирни на основе М-цикла состоит из двух вертикальных концентрических цилиндров, причём внешняя часть внутреннего цилиндра орошается водой. Такие градирни существенно отличаются от традиционных «сухих» градирен большой высоты, эффективность которых ограничена разностью температур воздуха внутри башни и вне её, а стоимость потребляемой электроэнергии значительна.
В центральном канале градирни на основе М-цикла поток за счёт охлаждения движется сверху вниз, а при нагреве в кольцевом канале — снизу вверх с увеличением влажности. Вследствие испарения воды в кольцевом канале масса потока на выходе превышает массу воздуха на входе. Наименьшая температура воздуха и воды достигается в нижней части градирни, а на выходе из кольцевого канала температура потока будет близка к температуре мокрого термометра. Применение цикла Майсоценко не ограничено использованием воздуха окружающей среды; в градирнях М-цикла могут быть использованы азот, двуокись углерода, промышленные газы, а в качестве охлаждаемой жидкости — промышленные стоки, морская и засолённая вода. Начало процессам тепло-и массообмена в градирне даёт вынужденная подача воздуха окружающей среды во внутренний цилиндр и испарение воды с внешней поверхности внутреннего цилиндра.
Градирня на основе М-цикла может быть использована для выработки электроэнергии, холодного воздуха, пресной и холодной воды. Установленная в нижней части градирни ветроустановка, за счёт высокой скорости потока способна производить электрическую энергию. При этом работа такой установки протекает постоянно и не зависит от скорости ветра атмосферы. Расчёты показывают, что градирня высотой 10 м способна производить до 25 кВт-часов электроэнергии ежедневно. Фактически, любая индустриальная труба, снабжённая устройством на основе цикла Майсоценко, может быть использована для выработки электроэнергии, охлаждённого воздуха (если отбирать часть воздуха в нижней части градирни) и холодной воды.
Примечания

'''Дми́трий''' (см. также ''' ''') — распространённое мужское имя греческого происхождения. Происхождение имени связано с именем древнегреческой богини земли и плодородия Деметры. Значение имени — ''«посвящённый богине Деметре» (Митре)''.
Церковнославянская форма — ''Димитрий'', древнерусские — ''Дъмитръ'' (откуда уменьшительное ''Дъмъка, Домка'').
Уменьшительное (с XIII—XIV веков) — Митя, в XX веке потеснено новым (образованным от церковнославянской формы) Дима.
Именины и святые
Именины в Русской православной церкви:
* 31 (18) января — преподобный Димитрий.
* 7 февраля (25 января) — преподобный Димитрий Скевофилакс.
* 9 февраля (27 января) — мученик Димитрий Константинопольский.
* 11 февраля (29 января) — мученик Димитрий Хиосский.
* 16 (3) февраля — праведный Димитрий Юрьевский, сын благоверного князя Святослава (рус.).
* 24 (11) февраля — преподобный Димитрий Прилуцкий, Вологодский (рус.).
* 1 апреля (19 марта) — мученик Димитрий Торнара.
* 26 (13) апреля — мученик Димитрий Пелопоннесский (1803).
* 28 (15) мая — страстотерпец благоверный царевич Димитрий, Угличский и Московский (рус.).
* 1 июня (19 мая) — благоверный князь Димитрий Донской (рус.).
* 5 июня (23 мая) — святитель Димитрий, митрополит Ростовский (рус.) и страстотерпец благоверный царевич Димитрий, Угличский и Московский (рус.).
* 10 июня (28 мая) и 15 (2) июня — мученик Димитрий.
* 16 (3) июня — страстотерпец благоверный царевич Димитрий Угличский и Московский (рус.) (перенесение мощей из Углича в Москву).
* 3 июля (20 июня) — Димитрий Саламинский (Кипрский), диакон, священномученик.
* 21 (8) июля — преподобный Димитрий Басарбовский (рус.) (перенесение мощей).
* 22 (9) августа — мученик Димитрий Константинопольский.
* 22 (9) августа и 24 (11) сентября — мученик Димитрий Скепсийский (Геллеспонтский).
* 4 октября (21 сентября) — святитель Димитрий, митрополит Ростовский (рус.) (обретение мощей).
* 7 октября (24 сентября) — преподобный Давид, в миру Димитрий.
* 15 (2) октября — мученик Димитрий Казанский (рус.).
* 8 ноября (26 октября) — великомученик Димитрий Солунский; преподобный Димитрий Басарбовский (рус.) и преподобный Димитрий Цилибипский (рус.).
* 10 ноября (28 октября) — святитель Димитрий, митрополит Ростовский (рус.).
* 28 (15) ноября — мученик Димитрий Дабудский.
Производные
* От имени Дмитрий произошли такие русские фамилии, как Дмитриев, Димитриев, Дмитриевский; украинские — Дмитренко и Дмитриченко, а также сербская Дмитрович.
* Различные разговорные формы этого имени образовали следующие фамилии: Митасов, Митин, Митков, Митреев, Митриков, Митрохин, Митрошин, Митрошинов, Митрошкин, Митрюшкин, Митруков, Митряев, Митусов, Митькин, Митьков, Митьковский, Митюмов, Митюрев, Митюхин, Митюшин, Митюшкин, Митягин, Митяев, Митяков, Митянин, Митякин, Митяшев, Митяшин, Мичурин. Однако, некоторые из этих фамилий могли быть образованы от форм имени Митрофан — являющий мать (греч.) .
См. также
* 
* (Димитар)
* (Деметра)
* (Деметрия)
Примечания
 
Ссылки
* Толкование имён по Юрию Врублевскому

'''Гомоге́нный я́дерный реа́ктор''' — ядерный реактор, активная зона которого представляет собой гомогенную смесь ядерного горючего с замедлителем. 
Основное отличие гомогенного реактора от гетерогенного — отсутствие тепловыделяющих элементов; ядерное горючее находится в активной зоне реактора в виде гомогенной смеси, к которым относятся растворы солей урана, суспензии окислов урана в лёгкой и тяжёлой воде, твёрдый замедлитель, пропитанный ураном, расплавленные соли. Известны варианты гомогенных реакторов с газообразным горючим (газообразные соединения урана) или взвесью урановой пыли в газе.
Тепло, выделяемое в активной зоне, отводится теплоносителем (водой, газом и т. д.), движущимся по трубам через активную зону, либо смесь горючего с замедлителем сама служит теплоносителем, циркулирующим через теплообменники.
Гомогенные реакторы не нашли широкого применения вследствие высокой коррозии конструкционных материалов в жидком топливе, сложности конструкции реакторов на твёрдых гомогенных смесях, больших загрузок слабообогащённого уранового топлива и других причин.
Литература
* БСЭ
* Левин В. Е. '''Ядерная физика и ядерные реакторы.''' 4-е изд. — М.: Атомиздат, 1979.
* В.Л. Блинкин, В.М. Новиков '''Жидкосолевые ядерные реакторы.''' — М.: Атомиздат, 1978.

'''Гомоге́нная систе́ма''' (от  — равный, одинаковый +  — рождать) или '''однородная система''' — система, химический состав и физические свойства которой во всех частях одинаковы или меняются непрерывно (между частями системы нет поверхностей раздела). В гомогенной системе из двух и более химических компонентов каждый компонент распределён в массе другого в виде молекул, атомов, ионов. Составные части гомогенной системы нельзя отделить друг от друга механическим путём.
В гомогенных смесях составные части нельзя обнаружить ни визуально, ни с помощью оптических приборов, поскольку вещества находятся в раздробленном состоянии на микроуровне. Гомогенными смесями являются смеси любых газов и истинные растворы, а также смеси некоторых жидкостей и твёрдых веществ, например сплавы .
В термодинамике гомогенной системой называется однородная термодинамическая система, в каждой точке которой в условиях равновесия соответствуют одинаковые значения давления, температуры и концентрации .
Гомогенизация — лабораторный или промышленный процесс получения гомогенной системы из многофазной.
Примечания

'''Гетероге́нный я́дерный реа́ктор''' — реактор, в котором ядерное горючее конструктивно отделено от замедлителя и других элементов активной зоны.
Основной признак гетерогенного реактора — наличие тепловыделяющих элементов (ТВЭЛов). ТВЭЛы могут иметь различную форму (стержни, пластины и т. д.), но всегда существует чёткая граница между горючим, замедлителем и теплоносителем. В гетерогенном реакторе из-за больших размеров блоков топлива поток нейтронов заметно различается в топливе и в среде между блоками. Влияние гетерогенной структуры реактора на физические показатели получило название блок-эффекта .
Подавляющее большинство используемых сегодня реакторов — гетерогенные, что обусловлено их конструктивными преимуществами по сравнению с гомогенными реакторами.
Примечания

'''Бресла́у''' ( ) — многозначный термин:
* ''Бреслау'' (старое русское название — ''Бреславль'') — немецкое название исторической столицы Силезии города Вроцлава.
* ''Бреслау'' — немецкое название силезского Вроцлавского княжества.
* Бреслау — немецкий лёгкий крейсер времён Первой мировой войны.
* Бреслау, Луиза Катерина (1856—1927) — швейцарская художница.
* Бреслау 1889 — 6-й конгресс Германского шахматного союза.
* Бреслау 1912 — 18-й конгресс Германского шахматного союза.
См. также
* Бресслау, Гарри (1848—1926) — немецкий историк.
* Осада Бреслау

'''Ка́рлос Албе́рто Го́мес Парре́йра''' ( ; ) — бразильский футбольный тренер. Единственный тренер, шесть раз возглавлявший сборные на чемпионатах мира . В 1994 привёл сборную Бразилии к победе на чемпионате мира в США.
Карьера
Паррейра является болельщиком «Флуминенсе», и выиграл два титула лиги для клуба: первый дивизион бразильского чемпионата в 1984 году и третий дивизион в 1999 году. О последнем титуле клуба Паррейра сказал, что это был самый важный трофей в его карьере, важнее чем триумф на чемпионате мира в США, поскольку любимый им клуб практически столкнулся с банкротством и в то время был очень близок к исчезновению .
Тренировал сборную Ганы и клубы «Брагантино» (Бразилия), «Валенсия» (Испания), «Сан-Паулу», «Атлетико Минейро», «Сантос», «Интернасьонал» (все — Бразилия).
Связка Паррейры и Загалло хорошо известна в Бразилии, вместе они выиграли чемпионаты мира 1970 и 1994 годов .
Вехи карьеры
* 1970 — тренер Бразилии по физподготовке на чемпионате мира
* 1982 — Кувейт (ЧМ, дебютант, четвертое место в группе)
* 1984 — «Флуминенсе» (чемпион Бразилии)
* 1990 — ОАЭ (ЧМ, дебютант, четвертое место в группе)
* 1994 — Бразилия (ЧМ, победитель)
* 1995/96 — «Фенербахче» (чемпион Турции)
* 1996—1997 — «МетроСтарз» (США)
* 1998 — Саудовская Аравия (ЧМ, четвертое место в группе, уволен после двух матчей)
* 2002—2003 — «Коринтианс» (Рио — Сан-Паулу, Кубок Бразилии)
* 2003—2006 — главный тренер сборной Бразилии (поражение в четвертьфинале ЧМ)
* 2009—2010 — главный тренер сборной ЮАР, с которой выступал на «домашнем» чемпионате мира (третье место в группе).
Примечания
 
Ссылки
* Профиль на terceirotempo.com 
*

'''Ма́рио Жо́ржи Ло́бо Зага́ло''' ( ; ) — бразильский футболист и футбольный тренер.
Главные игровые и тренерские успехи Загало связаны со сборной Бразилии. Он человек, четыре раза становившийся чемпионом мира по футболу: дважды как игрок (1958, 1962), затем как тренер (1970 год) и как помощник главного тренера (1994 год) .
Кавалер ордена ФИФА «За заслуги», наивысшей награды ФИФА, за весомый вклад в развитие футбола .
Биография
Карьера игрока
Марио Загало родился в бразильском городе Масейо. Его родители хотели, чтобы сын получил высшее образование, но он предпочёл стать футболистом. В 17 лет Марио начал профессиональную карьеру, подписав контракт с клубом «Америка» из Рио-де-Жанейро в 1948 году. Уже через год он оказался в рядах «Фламенго». Отыграв за команду восемь лет Марио перешёл в «Ботафого», с которым выиграл все свои трофеи на клубном уровне . В 1965 году Загало завершил игровую карьеру.
Его сильными игровыми качествами были скорость и техника. Выступая на левом фланге атаки, Загало регулярно совершал быстрые проходы, которые заканчивались опасными прострелами или навесами. Кроме того, Марио демонстрировал хороший уровень командной игры, чем выделялся среди бразильских футболистов, более склонных к индивидуальным действиям.
В сборную Бразилии Загало был вызван накануне чемпионата мира 1958 года и рассматривался в качестве сменщика Пепе, который в те годы был лучшим бразильским футболистом на своей позиции. Однако перед самым стартом турнира Пепе получил травму, и его место занял Загало, который сыграл во всех матчах турнира (ставшего победным для бразильцев), а в финале отметился голом в ворота сборной Швеции. Четыре года спустя Марио помог своей сборной отстоять титул чемпионов мира, сыграв в шести матчах и отметившись одним голом и двумя голевыми передачами . Всего в составе сборной он провёл 36 матчей и забил 5 голов .
Карьера тренера
Работа в клубах
Вскоре после окончания игровой карьеру Загало стал главным тренером «Ботафого». Под его руководством клуб дважды за четыре года выиграл чемпионат штата (единого национального чемпионата Бразилии в то время не существовало) и дважды завоевал Кубок Гуанабара.
После этого Марио возглавлял такие ведущие клубы Бразилии как «Флуминенсе», «Фламенго» (трижды), «Васко да Гама», три раза возвращался в «Ботафого», однако новых трофеев выиграть не сумел.
Сборная Бразилии
Гораздо успешнее сложилась его работа со сборной Бразилии. Впервые национальную команду он возглавил в 1967 году, продолжая оставаться тренером «Ботафого», и работал с ней более года.
Второй раз Загало возглавил сборную за три месяца до начала чемпионата мира 1970 года. Выведший сборную в финальный турнир Жуан Салданья практиковал рациональный футбол, но пришедший ему на смену Загало принял решение играть в яркий, атакующий футбол. Он сумел найти место на поле для Жерсона, Жаирзиньо, Тостао, Пеле и Роберто Ривелино. В результате сборная Бразилии в прекрасном стиле выиграла свой третий чемпионский титул, одержав победу во всех матчах турнира и запомнившись как одна из лучших команд в истории футбола. На следующем чемпионате мира бразильцы выступили не столь эффектно, уступив в решающем матче за выход в финал сборной Нидерландов, а в матче за третье место проиграли полякам. После этого Загало покинул пост.
В 1991 году Загало занял пост координатора сборной и одновременно ассистента главного тренера Карлоса Алберто Паррейры. На этом посту он помог «селесао» выиграть очередной чемпионский титул в 1994 году. В том же году сменил Паррейру на посту главного тренера. Ему удалось привести команду к победам в Кубке Америке и Кубке конфедераций в 1997 году. На французском «мундиале» бразильцы продемонстрировали хороший уровень игры и без особых препятствий дошли до финала. Однако в финальном матче подопечные Загало со счётом 0:3 уступили сборной Франции. Вскоре Марио вновь ушёл в отставку.
В 2003 году Загало вновь стал координатором и ассистентом Паррейры, который вернулся на пост главного тренера сборной. После вылета команды в четвертьфинале чемпионата мира в Германии оба специалиста покинули свои посты.
Личная жизнь
Марио Загало имеет ливанское и итальянское происхождения . Был женат на Альсине де Кастро ( ) с 13 января 1955 года и до самой её смерти 5 ноября 2012 года . Они венчались в Церкви Капуцинов в Рио-де-Жанейро. У супругов было четверо детей.
Марио — верующий католик .
Факты
 
* Загало стал первым человеком, который выигрывал чемпионат мира в качестве игрока и тренера. Позже это достижение повторили Франц Беккенбауэр и Дидье Дешам 
* Кроме того, Загало единственный человек, который выигрывал чемпионат мира в трёх разных статусах: игрока, главного тренера и ассистента главного тренера
* Выиграв чемпионат мира в 1970 году в возрасте 38 лет Загало стал вторым самым молодым тренером, взявшим этот титул после Альберто Суппичи, который выиграл чемпионский титул в 31 год
* В 1989 году Загало вывел сборную ОАЭ в финальную часть чемпионата мира, но накануне турнира был заменён на Карлоса Алберто Паррейру
Достижения
Как игрок
'''«Ботафого»'''
* Парижский межконтинентальный турнир: 1963
* Турнир Рио — Сан-Паулу: 1962, 1964
* Лига Кариока: 1961, 1962
'''Сборная Бразилии'''
* Чемпионат мира по футболу: 1958, 1962
* Кубок Америки по футболу: 1959 (серебро)
Как тренер
'''Сборная Бразилии'''
* Чемпионат мира по футболу: 1970, 1994 (координатор), 1998 (серебро)
* Кубок конфедераций: 1997
* Кубок Америки по футболу: 1997, 1995 (серебро)
* Золотой кубок КОНКАКАФ: 1996 (серебро), 1998 (бронза)
'''«Ботафого»'''
* Чаша Бразилии: 1968
* Лига Кариока: 1967, 1968
* Кубок Гуанабара: 1967, 1968
Личные
* 9 место в списке лучших тренеров в истории футбола по версии World Soccer: 2013 
* 27 место в списке лучших тренеров в истории футбола по версии FourFourTwo: 2020 
Примечания
 
Ссылки
* Иранская певица 1970-х Зия Атабей поёт для Марио Загало после победы Ирана над Кувейтом в квалификационном матче Чемпионата мира в 1977
* Марио Загало на сайте КиноПоиск

'''Континентальная блокада''' (''система твёрдой земли'', ''континентальная система'' ) — система экономических и политических мероприятий, проводившаяся в 1806—1814 гг. французским императором Наполеоном I по отношению к своему основному противнику — Великобритании .
Предыстория
Идея экономической блокады как эффективного средства давления на Великобританию возникла во времена французского Конвента, когда Комитет общественного спасения декретировал эту меру ещё в 1793 году, запретив ввоз многих фабричных изделий, почти исключительно шедших из Англии, и вообще разрешено было ввозить фабрикаты лишь из государств, дружественных Франции. Эти запреты были подкреплены декретом 18 вандемьера II года и, в общем, сохранены законом 10 брюмера V года. Вследствие этого и после Амьенского мира многие английские товары были исключены из предметов ввоза во Францию, что немало способствовало скорому возобновлению войны. Вместе с войной возобновились и жалобы нейтральных государств на «права», которые себе присвоила Англия благодаря господству на море по отношению к нейтральным судам. В 1798 году британское правительство разрешило нейтральным судам ввозить продукты враждебной страны в гавани Англии или в российские, и это правило было утверждено в 1803 году. Обширная торговля, в которой особенно американские суда служили посредниками между французскими и испанскими колониями Вест-Индии и английскими портами, вызвала неудовольствие англичан, тем более, что американцы вскоре превысили свои права, начав ввозить во Францию и Голландию товары из колоний этих стран.
Однако впервые на практике экономическую блокаду Англии применил Павел I на рубеже 1800—1801 годов. Он оказался своего рода первым разработчиком концепции наполеоновского проекта континентальной блокады Англии, которая началась в Санкт-Петербурге с середины 1800 года .
В попытках осуществить колониальную политику Франция столкнулась с могущественной соперницей — с Великобританией. Но после сражения при Трафальгаре, состоявшегося 21 октября 1805 года, Наполеон I потерял возможность бороться с Англией на море, где она стала почти единственным сильным игроком. Он решил подорвать торговлю Англии путём закрытия для неё всех европейских портов, нанести сокрушительный удар по торговле и экономике Великобритании во благо французской промышленности и сельского хозяйства.
Континентальная система
Благоприятным поводом к началу блокады послужил королевский декрет Георга III от 16 мая 1806 года, которым Англия объявляла в блокаде все порты Европы, берега и реки на всем пространстве от Эльбы до Бреста. Такого королевского указа добился министр Фокс. Блокада, однако, была строго установлена только между устьем Сены (порты Гавр и Онфлёр) и портом Остенде. В порты между этими двумя пунктами не допускалось ни одно нейтральное судно ни под каким предлогом, и если бы было захвачено при попытке войти туда, то было бы признано законным призом. С другой стороны, нейтральные суда могли входить в порты и выходить из них свободно, если они ''«не грузились в каком-либо порту, принадлежащем врагам Его величества, или не следовали прямо в какой-либо из принадлежащих врагам Его величества портов»''. Редакция указа очевидно избегала всякого вопроса о происхождении грузов .
Ссылаясь на то, что Великобритания нарушает общепризнанное всеми цивилизованными народами международное право, Наполеон I издал Берлинский декрет о континентальной блокаде (21 ноября 1806 года). Документ был подписан в Берлине после разгрома пруссаков армией Наполеона. В Берлинском декрете излагались основы континентальной системы, а также устанавливался контроль над всей береговой линией империей Наполеона I . Декрет воспрещал вести торговые, почтовые и иные отношения с Британскими островами; блокада распространялась на все подвластные Франции, зависимые от неё или союзные ей страны. Любой англичанин, обнаруженный на территории, подвластной Франции, объявлялся военнопленным, а товары, принадлежащие британским подданным, конфисковывались. Ни одно судно, следующее из Англии или её колоний или заходившее в их порты, не допускалось во французские порты под угрозой конфискации.
В течение 1807 года к континентальной блокаде, помимо Франции, Италии, Голландии, Испании и Дании, присоединились согласно Тильзитским договорам 1807 года Россия и Пруссия, а в 1809 году — Австрия и (формально) Швеция.
 
Великобритания ответила на объявление континентальной блокады контрблокадой, широким развёртыванием морской торговой войны и контрабандной торговлей. «Королевские приказы» 1807 года запрещали нейтральным государствам вести морскую торговлю с враждебными странами и обязывали нейтральные суда заходить в британские порты для уплаты налогов и пошлин и проверки места назначения груза.
В конце 1807 года Наполеон подписал направленные на усиление континентальной блокады так называемые «миланские декреты» , по которым всякий корабль, подчинившийся распоряжениям английского правительства, приравнивался к вражеским судам и подлежал захвату. В 1810 году некоторые виды товаров (такие как сырьё, кофе, сахар) стало возможным ввозить во Францию, однако с уплатой огромных торговых пошлин. В то же время, по декрету Наполеона от 18 октября 1810, готовые изделия британского происхождения (в частности хлопковое полотно), обнаруженные на твёрдой земле, подлежали сожжению .
Континентальная блокада способствовала интенсификации отдельных отраслей французской промышленности (главным образом металлургической и обрабатывающей); в то же время она крайне отрицательно сказалась на экономике ряда европейских стран, имевших традиционные экономические связи с Великобританией, и непрерывно нарушалась. Нигде действия так называемой системы твердой земли, или континентальной, не были столь ужасны, как в голландских провинциях, присоединенных к Франции. Главная задача блокады, поставленная Наполеоном, — сокрушение Великобритании — оказалась невыполненной.
Что касается России, то, как отмечает акад. Н. М. Дружинин, «огромное значение имел этот период для усиления самостоятельной национальной индустрии. Отгороженная от Англии высокими таможенными барьерами, русская мануфактура широко использовала создавшееся политическое положение» .
Вскоре после вторжения Наполеона в Россию Россия и Великобритания 6 (18) июля 1812 года подписали мирный договор, а 12 (24) сентября 1812 года был опубликован манифест Александра I о возобновлении торговых отношений между странами.
В 1813 году после поражения Франции в войне с шестой антифранцузской коалицией европейские государства отказались от соблюдения континентальной блокады. С реставрацией Бурбонов во Франции в апреле 1814 года она была окончательно отменена.
Эффект
Франция и континентальная Европа
Блокада серьёзно навредила экономике самой Франции. Судостроение и связанные с ней отрасли (изготовление канатов) пришли в упадок, как и многие ориентированные на заграницу отрасли, вроде производства льна. Из-за небольшого экспорта и упущенной выгоды многие отрасли были закрыты. Южная Франция, особенно портовые города Марсель и Бордо, а также город Ла-Рошель, пострадали от сокращения торговли. Кроме того, цены на основные продукты питания выросли в большинстве стран континентальной Европы .
Указ Наполеона о Сен-Клу в июле 1810 г. открыл юго-запад Франции и испанскую границу для ограниченной британской торговли и вновь возобновил французскую торговлю с США. Это было признанием того, что его блокада нанесла больший ущерб его собственной экономике, чем британской. Ему также не удалось сократить британскую финансовую поддержку своих союзников . Промышленно развитые север и восток Франции и Валлония значительно увеличили прибыль из-за отсутствия конкуренции со стороны британских товаров (особенно текстиля, производство которого в Великобритании было намного дешевле).
В Италии сельскохозяйственный сектор процветал; но основанная на торговле голландская экономика сильно пострадала к огорчению её правителя Людовика Бонапарта.
Испания и Португалия
Португалия открыто отказалась присоединиться к континентальной системе, ещё в 1793 г. она подписала договор о взаимопомощи с Великобританией . После Тильзитского мирного договора от июля 1807 года Наполеон попытался захватить португальский флот и дом Браганса, а также занять португальские порты. Он потерпел неудачу, поскольку королева Португалии Мария I взяла свой флот и перевела португальский двор в Бразилию под эскортом королевского флота. Португальское население подняло восстание против французских захватчиков с помощью британской армии под командованием британского офицера Артура Уэлсли, после чего начались Пиренейские войны. Наполеон также вынудил испанскую королевскую семью отречься от престола в пользу своего брата Жозефа.
См. также
* Торговое эмбарго Джефферсона
* Англо-русская война
* Русско-шведская война (1808—1809)
* Англо-шведская война (1810—1812)
Примечания
 
Литература
 
* 
* К. А. Военский — Континентальная система. «Отечественная война и Русское общество», 1911.
* Система твердой земли или континентальная. Сын отечества. Часть 4 (1813 г). Исторический и политический журнал.
* Трошин Н. Н. Континентальная блокада и Россия (к вопросу об экономических причинах Отечественной войны 1812 года) // Отечественная война 1812 года. Источники. Памятники. Проблемы. Материалы XVI Международной научной конференции, 6-7 сентября 2010 г., Можайск, 2011, C. 278—297.

'''Тепловыделя́ющий элеме́нт''' (''ТВЭЛ'') — главный конструктивный элемент активной зоны гетерогенного ядерного реактора, содержащий ядерное топливо. В ТВЭЛах происходит деление тяжёлых ядер 235 U или 239 Pu, сопровождающееся выделением тепловой энергии, которая затем передаётся теплоносителю. ТВЭЛ должен обеспечить отвод тепла от топлива к теплоносителю и препятствовать распространению радиоактивных продуктов из топлива в теплоноситель.
ТВЭЛ состоит из топливного сердечника, оболочки и установочных деталей. Несколько ТВЭЛов и крепёжно-установочные элементы объединяются в единую конструкцию, которая называется тепловыделяющая сборка (ТВС). Конструкция и материалы ТВЭЛа определяются конструкцией реактора: гидродинамикой и химическим составом теплоносителя, температурными режимами, требованиями к нейтронному потоку. В большинстве реакторов ТВЭЛ представляет собой герметичную трубку из стали или циркониевых сплавов внешним диаметром около сантиметра и длиной десятки — сотни сантиметров, заполненную таблетками ядерного топлива.
Устройство
 : 1 — заглушка; 2 — таблетки диоксида урана; 3 — оболочка из циркония; 4 — пружина; 5 — втулка; 6 — наконечник.]]
Внутри ТВЭЛов происходит выделение тепла за счёт ядерной реакции деления топлива и взаимодействия нейтронов с веществом материалов активной зоны и теплоносителя, которое передаётся теплоносителю. Конструктивно каждый твэл состоит из сердечника и герметичной оболочки.
Помимо делящегося вещества ( 233 U, 235 U, 239 Pu), сердечник может содержать вещество, обеспечивающее воспроизводство ядерного топлива ( 238 U, 232 Th).
Сердечник
Сердечники бывают металлическими, металлокерамическими или керамическими. Для металлических сердечников используются чистые уран, торий или плутоний, а также их сплавы с алюминием, цирконием, хромом, цинком. Материалом металлокерамических сердечников служат спрессованные смеси порошков урана и алюминия. Для керамических сердечников спекают или сплавляют оксиды или карбиды урана или тория (UO 2 , ThC 2 ).
Высоким требованиям по механической прочности и устойчивости физических свойств и геометрических размеров в условиях интенсивного нейтронного и γ-излучения наиболее соответствуют керамические и металлокерамические сердечники, однако из-за наличия наполнителя для них требуется ядерное топливо повышенного обогащения (с содержанием 235 U до 10 % и более). Для повышения стойкости сердечника, в него иногда добавляют материалы, интенсивно поглощающие нейтроны (например, молибден).
В большинстве энергетических реакторов обычно применяют керамические сердечники из диоксида урана (UO 2 ), которые не деформируются в течение рабочего цикла выгорания топлива. Другое важное свойство этого соединения — отсутствие реакции с водой, которая может привести в случае разгерметизации оболочки твэла к попаданию радиоактивных элементов в теплоноситель. Также, к достоинствам диоксида урана можно отнести то, что его плотность близка к плотности самого урана, что обеспечивает нужный поток нейтронов в активной зоне.
 
Оболочка
 
Хорошая герметизация оболочки твэлов необходима для исключения попадания продуктов деления топлива в теплоноситель, что может повлечь распространение радиоактивных элементов в активную зону и первый контур охлаждения реактора. Контроль герметичности оболочек на работающем реакторе производится по уровню этих элементов в первом контуре реактора. Также химическая реакция урана, плутония и их соединений с теплоносителем может повлечь деформацию твэла и другие нежелательные последствия.
Материал оболочки твэлов должен обладать следующими свойствами:
* высокая коррозионная, эрозионная и термическая стойкость;
* он не должен существенно изменять характер поглощения нейтронов в реакторе.
Оболочки твэлов в настоящее время изготавливают из сплавов алюминия, циркония, нержавеющей стали. Сплавы алюминия используются в реакторах с температурой активной зоны менее 250—270&nbsp;°C, сплавы Zr — в энергетических реакторах при температурах 350—400&nbsp;°C, а нержавеющая сталь, которая интенсивно поглощает нейтроны, — в реакторах с температурой более 400&nbsp;°C. Иногда используют и другие материалы, например, графит.
В случае использования керамических сердечников, между ними и оболочкой оставляют небольшой зазор, необходимый для учёта различных коэффициентов теплового расширения материалов, а для улучшения теплообмена оболочку твэла вместе с сердечниками заполняют газом, который хорошо проводит тепло, чаще всего для этих целей используют гелий. В процессе работы твэла исходный зазор (примерно 100 мкм по радиусу) уменьшается, вплоть до полного исчезновения.
Конструктивное исполнение
Твэл реактора ВВЭР-1000 представляет собой трубку, заполненную таблетками из диоксида урана UO 2 и герметично уплотненную. Трубка твэла изготовлена из рекристализованного циркония, легированного 1 % ниобия (сплав Zr1Nb). Плотность сплава 6,55 г/см³, температура плавления 1860 °C. Для сплава Zr1Nb температура 350 °C является своеобразной критической точкой, после которой прочностные свойства сплава ухудшаются, а пластические увеличиваются. Наиболее резко свойства изменяются при температурах 400—500&nbsp;°C. При температуре выше 1000 °C цирконий взаимодействует с водяным паром, при 1200 °C эта реакция протекает быстро (минуты) (при этом выделяющееся тепло реакции разогревает оболочку до температуры плавления (1860 °C) и образуется водород).
Наружный диаметр трубки твэла 9,1±0,05 мм, толщина 0,65±0,03 мм, внутренний диаметр — 7,72 +0,08 мм.
В трубку с зазором 0,19—0,32 мм в диаметре помещены таблетки диоксида урана высотой 9-12 мм и диаметром 7,57 −0,03 мм. В середине таблеток имеются отверстия диаметром 2,3 мм, а края скруглены фасками. В холодном состоянии общая длина столба таблеток в твэле составляет 3530 мм. Длина трубки твэла составляет 3800 мм, положение столба топливных таблеток зафиксировано разрезными втулками из нержавеющей стали и пружиной, не препятствующими тепловым перемещениям.
При герметизации твэла его внутренняя полость заполняется гелием под давлением 20—25 атм. Внутренний объём твэла (в холодном состоянии 181 см³) на 70 % заполнен таблетками топлива. Длина твэла 3837 мм, масса топлива 0.93-1.52 кг , на нижней концевой пробке имеется поперечное отверстие для крепления к нижней опорной решетке тепловыделяющей сборки.
Герметичность каждого твэла проверяется гелиевым течеискателем. Герметизирующие элементы твэла (трубка и концевые детали) образуют оболочку, а таблетки диоксида урана — топливный сердечник.
Цирконий удачно сочетает ядерные и физические характеристики с механическими свойствами, коррозионностоек в большинстве сред, применяемых в качестве теплоносителей ядерных реакторов и достаточно технологичен.
Таблетки диоксида урана имеют высокую температуру плавления (около 2800 °C), не взаимодействуют с водой и паром даже при высоких температурах, совместимы с материалом оболочки твэла.
Диоксид урана имеет низкую теплопроводность (в 40 раз меньше, чем у стали). Плотность диоксида урана 10,4—10,7 г/см³. При протекании цепной реакции в объёме топливных таблеток равномерно выделяется энергия до 0,45 кВт/см³ (450 кВт/л).
Это тепло отводится из объёма таблеток к поверхности трубок (оболочек), охлаждаемых водой, поэтому наибольшая температура устанавливается на оси симметрии таблеток.
При номинальной мощности реактора температура на оси твэла составляет около 1600 °C, а на поверхности таблеток — около 470 °C. Максимальная температура достигает соответственно 1940 и 900 °C. Перепад температуры на газовом зазоре между таблетками и трубкой (оболочкой) в среднем составляет 100 °C, на оболочке — 23 °C. Температура наружной поверхности трубки твэла составляет около 350 °C. Удельный тепловой поток составляет 0,6 МВт/м², а линейный тепловой поток — 17 кВт/м трубки.
При номинальной мощности давление гелия достигает 80—100 атм, а топливный сердечник твэла удлиняется от нагрева на 30 мм.
Содержание делящегося 235 U в массе топливных таблеток составляет до 5 % в начале кампании и всего лишь 3 % урана может быть израсходовано от этой доли .
Для загрузки в реактор твэлы объединяются в так называемые тепловыделяющие сборки (ТВС), которые в случае твёрдого замедлителя размещают в специальных каналах, по которым протекает теплоноситель. В реакторах с жидким замедлителем сборки размещаются непосредственно в его объёме.
Характеристики
Основной параметр ТВЭЛа — глубина выгорания топлива. В современных ВВЭР глубина выгорания достигает 50-60 МВт·сут/кг за 4,5—5 лет (3 кампании по 1,5 года или 5 по году). 
См. также
* Отработавшее ядерное топливо
* Пьюрекс-процесс
Примечания
 
Ссылки
* Обзор надежности топливных сборок энергетических реакторов, МАГАТЭ
* Топливная компания Росатома «ТВЭЛ»
* «Атомный путь» — видеофильм «mercatorstudio» про изготовление ТВЭЛ.

(Домбай, Россия)]]
 , Аргентина]]
'''Кана́тная доро́га''' — вид внеуличного транспорта для перемещения пассажиров и грузов, в котором для перемещения вагонов, вагонеток, кабин или кресел служит тяговый или несуще-тяговый канат (трос), протянутый между опорами таким образом, что вагоны (кабины-гондолы, кресла, вагонетки) не касаются земли .
Термин «канатные дороги» в узком смысле означает трассы внеуличного или даже внегородского транспорта, протянутые в воздухе («подвесные канатные дороги»), тогда как в более широком смысле к канатным дорогам относятся и другие транспортные системы на тросовой тяге. Последние могут быть внутригородскими — как внеуличными (см. Фуникулёр), так и уличными (см. Канатный трамвай и пример его реализации — Канатный трамвай в Сан-Франциско). Приводимые ниже сведения относятся, главным образом, к канатным дорогам в узком смысле, то есть надземным (подвесным).
 
Провозная способность пассажирской канатной дороги может достигать 2 000 человек в час, грузовой канатной дороги — до 10 000 тонн в час.
История
На конец XIX столетия, они назывались '''Канатные железные дороги''' и в обширном смысле, обнимали все те виды железных дорог так называемой необыкновенной системы, в которых главной составной частью пути или движущего механизма является канат, обыкновенно — проволочный, и эти дороги имели путь в виде проволоки или каната, подвешенного на опорах . Также они назывались '''проволочно-канатными''', '''висячими''' или '''воздушными''' .
Описание
 
Перемещение транспортных единиц (гондол, кресел, вагонеток) с пассажирами или иным полезным грузом осуществляется посредством движения троса, к которому эти транспортные единицы прикрепляются. Трос приводится в движение стационарным двигателем, расположенным на главной станции, что роднит канатную дорогу с другими видами кабельного транспорта, например, с фуникулёром и канатным трамваем, где вагоны движутся по рельсам будучи прикреплёнными к движущемуся тросу. Системы подвесных канатных дорог, где используются самоходные моторные гондолы, движущиеся по неподвижным тросам (подобно подвесным монорельсам), крайне редки (один из примеров — в итальянском Лагундо, существовавшая в 80-90-е годы).
В канатных дорогах используется один и несколько тросов, которые бывают поддерживающими (неподвижными) и тяговыми (движущимися). В монотросовых системах используется только тяговый трос. В системах с двумя и более тросами, как правило, один является тяговым, а остальные являются поддерживающими.
Подъём/уклон канатной дороги может доходить до 50°. В канатных дорогах, где используются самоходные моторные гондолы, он существенно меньше.
Классификация
''В зависимости от типа используемых гондол:''
* '''Канатные дороги с несамоходными гондолами'''
К данному типу относится подавляющее большинство канатных дорог в мире. Гондолы не имеют собственных двигателей и приводятся в движение за счёт своего прикрепления к тяговому тросу, который протягивается стационарным двигателем, расположенным на станции.
* '''Канатные дороги с самоходными гондолами'''
Очень редкий тип канатных дорог. В данных системах нет тяговых тросов — используются только поддерживающие. При этом каждая гондола имеет свой собственный двигатель, за счёт которого и приводится в движение. Так, например, на гондолы имели двигатели внутреннего сгорания, а вагоны Aerobus'а (первые прототипы этой системы двигались по двум поддерживающим тросам, которые лишь позднее были заменены на подвесной рельс из алюминиевого сплава, что послужило причиной переклассификации системы из канатной дороги в подвесную монорельсовую) имели электромоторы, питающиеся от двух отдельных проводов контактной сети (как у троллейбусов).
''В зависимости от способа прикрепления транспортных единиц к тяговому тросу канатные дороги можно условно разделить на:''
* ''' '''
Характерной особенностью данной системы является то, что гондолы в ней жёстко прикреплены к тяговому тросу и не могут от него отсоединиться. Соответственно, для остановки гондолы на станции необходимо останавливать движение самого тягового троса. По этой причине линии воздушного трамвая, как правило, состоят только из 2 станций и используют только 2 гондолы, подвешенные на тяговом тросе на расстоянии друг от друга, равном расстоянию между станциями. В тех же случаях, когда станций и гондол более 2, расстояние между соседними станциями должно быть одинаковым, так как в противном случае будет невозможно обеспечить синхронность прибытия гондол на станции, которая критически важна для данной системы. Положительной стороной данной системы является, при прочих равных, большая грузоподъёмность гондол по сравнению с другими системами (до 200 человек в одной гондоле).
Примером воздушного трамвая является Канатная дорога острова Рузвельт в Нью-Йорке (до реконструкции 2010 года).
* ''' '''
В данной системе тяговый трос движется постоянно, а гондолы имеют возможность временно отсоединяться от него, что позволяет им производить остановки на станциях. Для данной системы характерно использование большого количества небольших по размеру гондол. Положительной стороной данной системы является возможность прокладки весьма протяжённых линий со множеством станций.
Примерами воздушных подъёмников являются Mi Teleferico в Ла-Пасе, Emirates Airline в Лондоне.
''В зависимости от способа оборота транспортных единиц на линии канатные дороги можно условно разделить на:''
* '''Маятниковые'''
В маятниковых канатных дорогах гондолы, достигая конечной станции, начинают движение в обратном направлении без разворота, а тяговый трос при этом меняет направление движения (то есть движение носит реверсивный характер). Гондолы для таких дорог конструируются двусторонне симметричными. Маятниковые канатные дороги, как правило, состоят всего из двух станций.
Примером маятниковой канатной дороги является двухниточная Татевская канатная дорога в Армении.
* '''Циркуляционные'''
В циркуляционных канатных дорогах гондолы на конечной станции разворачиваются и следуют обратным маршрутом, при этом тяговый трос не меняет направления своего движения. Гондолы для таких дорог имеют условные "перед" и "зад". Циркуляционные канатные дороги могут иметь весьма большое количество станций на одной линии.
Примером циркуляционной канатной дороги является Нижегородская канатная дорога.
Самые длинные и высокие канатные дороги
В Швеции существовала самая длинная в мире 96-километровая дорога, доставлявшая железную руду из Лапландии на берег Ботнического залива. Участок длиной 13,2 километра переделан в самую длинную в мире пассажирскую дорогу. 
Второй по длине промышленной канатной дорогой в мире являлась канатная дорога в Моанде (Габон) . Дорога служила для доставки марганцевой руды из шахты и имела длину 76 км. Она была построена в 1959—1962 гг. и состояла из 858 вышек и 2800 ковшей. 155-километровый проволочный трос проходил через 6 тыс. направляющих роликов. Дорога разобрана в 1986 году.
Осенью 2010 года в Армении состоялось открытие Татевской канатной дороги, самой длинной маятниковой дороги в мире (5,7 км) .
Открытая в 2014 году в Ла-Пасе (Боливия) сеть городских канатных дорог Mi Teleferico (десять линий, 26 станций, общая длина 30,5 километров) стала самой крупной в мире.
Городской транспорт
Вагонные и кабинные канатные дороги в ряде мест используются как городской транспорт. Среди них — Нижегородская канатная дорога, Канатная дорога острова Рузвельт в Нью-Йорке, Портлендский Aerial Tram, Сингапурский Cable Car, Ngong Ping Skyrail в Гонконге, Медельинский Metrocable, Каракасский Metrocable, Air Line над Темзой в Лондоне.
Крупнейшая в мире сеть городских канатных дорог Лас-Паса Mi Teleferico является основным средством общественного транспорта в этом городе.
Некоторые канатные дороги в мире
 
Файл:NN-Bor Volga Cableway 08-2016 img10.jpg|Канатная дорога между Нижним Новгородом и Бором — самая длинная в Европе
Файл:Sparrow Hills Cableway December 04.jpg|Московская канатная дорога
Файл:Pyatigorsk Cableway 15.jpg|Пятигорская канатная дорога на вершину горы Машук
Файл:Канатная дорога в Сафари-парке Геленджика - panoramio.jpg|Канатная дорога Сафари-парка в Геленджике
Файл:Wings of Tatev Tram.jpg|Татевская канатная дорога в Армении
Файл:Qusar Zirvə oteli (1).jpg|Канатная дорога к отелю «Зирвя» Шахдагского туристического комплекса в Азербайджане
Файл:Expo2000 seilbahn1.jpg|Канатная дорога на Expo 2000 в Ганновере
Файл:Cablecar.zellamsee.500pix.jpg|Канатная дорога у Zell am See в австрийских Альпах
Файл:Roosevelt Island Tramway tower.jpg|Канатная дорога, соединяющая Манхэттен и остров Рузвельт в Нью-Йорке
Файл:View of HarbourFront and a cable car from Singapore Cable Car.jpg|Сингапурская канатная дорога над морским проливом
Файл:Telefèric del Port Barcelona.jpg|Канатная дорога в Барселоне
Emirates Air Line towers 24 May 2012.jpg|Канатная дорога Air Line над Темзой в Лондоне
Файл:Josefsbergseilbahn Algund (Südtirol).jpg|Йозефбергская канатная дорога в Лагундо около 1980 года
 
Азербайджан
* Канатная дорога Шахдагского зимне-летнего туристического комплекса.
* Канатная дорога горнолыжного комплекса «Туфан».
Армения
* Татевская канатная дорога через ущелье реки Воротан.
* Канатная дорога в городе Алаверди — общественный транспорт между районами города.
* Канатная дорога горнолыжного курорта Цахкадзор
Великобритания
* Канатная дорога через реку Темзу в Лондоне.
Венесуэла
* Канатная дорога Мериды, являвшаяся С 1960 по 2008 год самой высокогорной канатной дорогой в мире (высота верхней станции — 4765 метров).
Гонконг
Нгонпинг 360 — канатная дорога от Тунчунг до монастыря По Линь и Большого Будды.
Грузия
* В Тбилиси действуют 5 канатные дорог: '''первая''' — из парка Рике к крепости Нарикала, вторая — из парка Ваке до Черепашьего озера . Третья канатная дорога соединяет университет и Багеби..18 октября 2024 года вновь открылась Канатная дорога Руставели — Мтацминда. В процессе строителства находится пятая канатная дорога города в районе Сололаки.
В 1958 году начала действовать канатная дорога и к пантеону Мтацминда, она поднимала пассажиров с площади Руставели. 1 июня 1990 г. на этой линии произошла самая тяжёлая в СССР '''катастрофа''' такого вида транспорта с 20 погибшими и 15 ранеными, после инцидента дорога была закрыта.
Действуют канатные дороги
* в Батуми
* в Боржоми
* на горнолыжных курортах Гудаури, Бакуриани, Местиа.
* Канатная дорога в Абастумани, связующая курорт и Абастуманскую обсерваторию.
* Чиатурские канатные дороги.
Израиль
* Канатная дорога на крепость Масаду. Её нижняя станция ниже уровня моря на 257 м, а верхняя выше на 33 м, что делает её самой низкорасположенной канатной дорогой в мире.
* Канатная дорога в Хайфе между морем и районом Стела Марис.
* Канатная дорога от города Кирьят-Шмона до кибуца Манара.
* Канатная дорога для лыжников на горе Хермон.
* Канатная дорога к гротам Рош-ха-Никра.
Индия
* Канатная дорога к храму Манаса-деви в Харидваре.
Казахстан
* Канатная дорога в Алма-Ате из сквера у Дворца Республики на обзорную площадку горы Кок-Тобе.
* Четыре канатные дороги на горнолыжной базе Шымбулак в ущелье Медеу близ Алматы.
* Новая канатная дорога от Медеу до Шымбулака (длина около 4,6 км)
* Три канатных дороги в горнолыжном курорте Ак-Булак около города Талгар.
Латвия
* Канатная дорога Сигулда — Кримулда с одного берега реки Гауя на другой. Дорога дважды проходит над одной и той же автомобильной магистралью и некоторое время параллельна ей. Не имеет промежуточных опор. Летом курсирует один вагон с интервалом в полчаса. Также из вагона возможен банджи-джампинг с высоты около 40 метров над рекой Гауя.
Португалия
* Канатная дорога в Фуншале — столице острова Мадейра.
Россия
 
Всего на 2010 год в России функционируют около 400 канатных дорог на 108 курортах в европейской части страны и 49 — в азиатской . В 2012 году была открыта Нижегородская канатная дорога, которая используется для междугородних перевозок.
 , Крым]]
 ]]
 в Алма-Ате]]
 ская канатная дорога]]
 Санкт-Галлен]]
В ноябре 2016 года над высокогорным озером Казеной-Ам в Чечне открылась одна из самых протяжённых подвесных канатных линий зиплайн в Европе. Всего построено четыре различные по экстремальности трассы, самая длинная из которых — 840 метров. Общая протяжённость канатных линий составляет около 3 тысяч метров. 
Третья очередь канатной дороги на Эльбрус признана самой высокой канатной дорогой в России. Её пик находится на высоте 3847 м .
Таджикистан
* Канатная дорога в Худжанде от Парка культуры и отдыха имени Камоли Худжанди до комплекса Исмоили Сомони через реку Сырдарья 
Туркменистан
* Подвесная канатная дорога в Ашхабаде, в предгорье Копетдага.
Турция
* Канатная дорога Olympos Teleferik на вершину горы Тахталы у Кемера.
Узбекистан
* Грузовая канатная дорога от шахты «Шаргуньская» до брикетной фабрики в г. Шаргунь, длина 21 км.
* Канатно-кресельная дорога в Бельдерсае (90 двухкресельных кареток), длина 2250 м.
Украина
* Одесса
** канатная дорога от Французского бульвара к пляжу Отрада
* Харьков
** Канатная дорога через Саржин Яр
* Днепр
** Канатная дорога на Монастырский остров
* Карпаты
** Парнокресельная канатная дорога на гору Высокий Верх в районе пгт Славское (2800 м в три этапа)
** Парнокресельная канатная дорога на северо-западном склоне горы Буковель (1150 м)
** Парнокресельная канатная дорога на гору Гемба в Закарпатской области
** Строящаяся канатная дорога Яремче-Буковель (15 км)
* Лисичанск
** Лисичанская канатная дорога (16,6 км; разобрана в 2010 году)
См. также
* Бугельный подъёмник
* Горнолыжный подъёмник
Примечания
 
 
Ссылки
* 
* Современные тенденции в области канатных дорог

]]
'''Такси́''' (от «счётчик цены») — автомобиль, предназначенный для перевозки пассажиров в любое место назначения с оплатой проезда, измеряемой по таксометру.
Особенности
Чаще всего в качестве автомобилей такси используются седаны или минивэны. В развитых странах таксисты координируют свои действия с диспетчером таксопарка, который может передавать водителям сведения о заказах по радиосвязи либо при помощи телефона. В японских такси для этой цели используется навигация через GPS. Особой характерной чертой для такси являются так называемые «Шашки» ( ), выполненные в жёлтой прямоугольной форме и прикрепляющиеся на крышу такси.
 ское такси «Austin FX4» (кэб)]]
Отдельной категорией выделяются такси, которые не имеют инфраструктуры по приёму заказов и по вывозу пассажиров, а осуществляют вывоз пассажиров путём прямой интеграции с инфраструктурой множества реальных такси. Звонок пассажира или заполненная заявка на сайте попадает в распределительный центр, откуда с учётом приоритета обслуживания клиента (например, цена), попадает в информационные системы десятков таксопарков. Как результат — возможность подбора машины по тарифу или другим критериям и значительно бо́льшая вероятность подачи машины.
Сильными сторонами служб такси является доставка в любую часть города в любое время в кратчайшие сроки и круглосуточный график работы. Но наряду с этим существует ряд слабых сторон:
* высокая стоимость услуг;
* низкая пассажировместимость;
* возможность отказа в обслуживании в связи с отсутствием свободных машин;
* нечёткое время подачи;
* большая численность «нелегалов» (около 85 %, по данным 2010 года), а это часто предопределяет низкий уровень обслуживания: опоздание, приезд по другому адресу, попытки водителя получить больше заявленного тарифа. Нередки случаи нападения на пассажиров.
Существуют также маршрутные такси, которые осуществляют перевозки по определённым линиям — маршрутам. От автобуса маршрутные такси отличаются прежде всего тем, что осуществляют остановку и высадку пассажиров только по требованию, причём не только на остановках общественного транспорта, но и во всех местах по пути следования, где правилами разрешена остановка (посадку пассажиров маршрутные такси обычно осуществляют только на остановочных пунктах). Ещё одно отличие от автобусов — небольшое количество пассажиров.
Есть также коммунальное такси, осуществляющее перевозки по регулярным и не регулярным маршрутам с использованием машин разного класса. Заявки диспетчерская коммунального такси обрабатывает круглосуточно от жителей одного населенного пункта (района, микрорайона, коммунальной ети города).
Коммунальным может быть такси, в парке автомобилей которого есть хотя бы 1 % от общего количества авто следующих классов: микроавтобус, автобус. И обязательным должно быть выполнение заявок от коммунального хозяйства населенного пункта (района, микрорайона, коммунальной сети города).
 
 в Екатеринбурге]]
 в Мадриде]]
 в Хайфе (Израиль)]]
История такси
Частный извоз в европейских странах известен по крайней мере с XVII века. В 1639 году лондонский союз кучеров (Corporation of Coachmen) официально получил право брать плату за перевозку . В 1640 году в Париже появились фиакры. Уже во второй половине столетия западные путешественники (Бернгард Таннер в 1678 году , Фуа де ла Невилль в 1689 ) отмечали наличие в Москве множества извозчиков. В 1823 году в Лондоне появились лёгкие двухколёсные кабриолеты, которые быстро завоевали популярность, получили короткое название «кэб» и стали одним из символов викторианской эпохи .
Слово «такси» (''taxi'') образовано сокращением названия ''taximeter-cab'', или ''taxicab'' , которое означало «кэб с таксометром». Патент на автоматический счётчик расстояния, пройденного колёсным экипажем, и соответствующей платы получил ещё в 1875 году немецкий преподаватель музыки Вильгельм Фридрих Недлер, который назвал свой прибор «Taxanom» ( «плата» + «закон»). Однако запустить «таксаном» в производство Недлер смог лишь в 1884 году в Гамбурге, где он организовал акционерное общество Taxanom AG. Городское полицейское управление вскоре выпустило подробные правила эксплуатации счётчиков на конных повозках. Базовый тариф на поездки в 1886 году составлял 30 пфеннигов за первые 0,8 км плюс 10 пфеннигов за каждые следующие 0,4 км. В том же году «таксаномы» появились в Лейпциге, а затем также в Бремене и Берлине. В 1888 году конструкция была усовершенствована гамбургским часовщиком Фердинандом Денкером, однако уже в 1890 патенты обоих изобретателей выкупила компания Westendarp & Pieper, переименовав прибор в «Taxameter». Ведущий инженер этой компании Фридрих В. Г. Брунн, также внёсший ряд усовершенствований, в 1897 году создал собственную фирму Internationaler Taxameter GmbH и повёл дело настолько успешно, что в 1906 году купил Westendarp & Pieper. Брунн прибавлял собственную фамилию к названиям всех выпускаемых им устройств, и в результате многие источники именно его называют изобретателем таксометра как такового .
Возможно, первым, кто установил «таксаметры» на автомобили, был Фридрих Грайнер из Штутгарта: в 1896 году он заказал десять моторных экипажей Daimler Riemenwagen, которые вышли на улицы в мае следующего года. Новинка стала распространяться, хотя вытеснение конных извозчиков заняло немало времени: так, в Берлине ещё в 1906 году из 7500 наёмных экипажей лишь около 300 были моторными. В Стокгольме в 1897 году полицейские власти признали работу «таксаметров» неудовлетворительной и запретили их. Использовались для их установки и ранние электромобили. В 1906—1907 гг. американские газеты сообщали о моторных «кэбах» со счётчиками (которые теперь уже назывались «taximeters») в Париже и Лондоне как о новинке. В 1907 году такси появились в Нью-Йорке, Филадельфии и Бостоне, а затем и во многих других городах США и иных стран . 
Первые в России автомобили с таксометрами появились в 1906 году в Санкт-Петербурге и Минске, в 1907 в Москве и Гельсингфорсе, в 1908 в Архангельске, Казани, Одессе, Риге, Самаре и Туле, а затем и в других городах. Однако массовыми пассажирские перевозки на «таксомоторах» успели стать только в столицах. В Москве в 1909 году появилось «Товарищество автомобильного передвижения», использовавшее автомобили Darracq, и Fiat. К лету 1913 года в Москве работало уже 217 такси, а в Петербурге к лету 1914-го — 403 машины марок Charron, Opel, Panhard & Levassor и других. Появилась телефонная диспетчерская служба. В июне 1911 года Министерство торговли и промышленности утвердило «Временные правила для испытаний и поверки экипажных таксомоторов в Главной палате мер и весов». Лицензирование пассажирских перевозок было передано в ведение городских управ . В 1909 году на выставке новейших изобретений в Петербурге был представлен таксометр конструкции инженера А. Г. Кацкого .
Во время Первой мировой войны большинство технически пригодных машин было мобилизовано, а после Октябрьской революции 1917 года оставшаяся техника была национализирована, таксопарки закрыты. Первые советские государственные такси появились в Москве в 1925 году — это были . В Ленинграде первый таксопарк открылся в 1929 году, получив автомобили Ford A. В 1930-х годах в эксплуатацию пошли советские ГАЗ-А, ГАЗ-М1 и ЗИС-101 . 
В середине XX века на дверцах таксомоторов появились шашечки, а в правом углу лобового стекла — зелёный огонек (вместо красного), сигнализирующий о том, что машина свободна .
В 1960-х годах нью-йоркское такси было оснащено радиосвязью с диспетчерами. Однако это привело к многочисленным жалобам со стороны пассажиров, поскольку машина, следующая на определённый адрес по вызову, не могла подобрать «голосующих» на улице. На сегодняшний день у жёлтых такси вообще нет диспетчеров: эти такси предназначены исключительно для подбора пассажиров на улице и не имеют права работать по вызову. Помимо жёлтых такси, в Нью-Йорке также имеются кар-сервисы — компании, осуществляющие легковые перевозки в заказном порядке, то есть по вызову. Водители и диспетчеры кар-сервисов обычно пользуются радиосвязью. Они не имеют права использовать счётчик. Кроме того, их машины не могут иметь на крыше лампочку, характерную для такси.
Нью-йоркские такси окрашивают в жёлтый цвет, иногда с чёрно-белыми шахматными участками, на крыше имеется подсвечивающаяся в ночи лампочка с номером «медальона» (лицензии). Яркий цвет был выбран ещё в начале XX века компанией Yellow Cab, которая наладила выпуск автомобилей, предназначенных для работы только в качестве такси. Мотивация проста: жёлтые такси были заметны издалека. Лондонские такси традиционно окрашивают в чёрный цвет. Польские такси обычно разноцветные. В Гонконге существуют три типа окраски такси: наиболее частый — красный, зелёные такси используются в районе Новых Территорий, а синие — на островах Лантау. В ОАЭ такси, как правило, окрашены в кремовый цвет, как и в Германии. В Сингапуре таксомоторы голубые, а в Таиланде — розовые.
Тарификация
В апреле 1977 года такси в СССР подорожало в два раза — километр стал стоить 20 копеек . В большинстве такси во времена СССР была принята такса за километр, которая составляла в 1988 году 20 копеек, при этом расстояние между исходной и конечной точками вычисляется ещё до поездки. Преимуществом такого подхода является ориентация на пассажира: стоимость поездки не зависит от дорожной обстановки, а водителю выгоднее ехать оптимальным маршрутом и с оптимальной скоростью. Недостаток — водителю невыгодно выходить на работу в часы пробок, которых, впрочем, во времена СССР почти не было.
Другие варианты тарификации:
* такса за минуту;
* такса за километр по счётчику.
Оба этих варианта чреваты мошенничеством со стороны таксиста. Стоимость поездки на такси, как правило, не зависит от количества людей и груза (дополнительная оплата идёт только за простой и груз сверх багажника).
Дополнительные услуги такси
Кар-сервис (  — автомобильная служба) — разновидность такси, существующая в городах, где пассажирские перевозки строго регулируются властями (например, в Нью-Йорке или Лондоне). В отличие от такси, машины кар-сервиса имеют произвольную окраску. Кроме того, кар-сервисам не разрешается иметь на крыше подсветку, характерную для такси. Такси предоставлено исключительное право подбирать пассажиров с улицы. Кар-сервисы же, наоборот, могут работать только по вызову и не имеют право ловить клиентов на улице.
В России в последние годы тоже появляются аналогичные службы. В них как правило используются дорогие новые иномарки бизнес-класса без отличительных признаков такси. Они пользуются спросом среди клиентов, которые хотят обозначить свой высокий социальный статус.
Помимо собственно такси — легкового извоза — службы такси могут предоставлять и другие услуги:
* Аренда автомобиля представительского класса.
* Грузовое такси
* Эвакуатор — для буксировки сломавшихся автомобилей.
* «Трезвый водитель» — подвоз подвыпившего водителя на его же машине.
* Междугородное такси — поездка на такси из одного города в другой.
* Встреча пассажиров в аэропорту.
Такси в России
 в Санкт-Петербурге оператора «Яндекс Такси»]]
 
После ликвидации и приватизации государственных таксопарков такси в России является частным видом предпринимательской деятельности. За исключением Москвы и Санкт-Петербурга, в регионах парк такси состоит из личных автомобилей водителей. Многие юридические компании, предоставляющие услуги такси в малых городах, не несут ответственности за безопасность автомобиля и профессионализм водителя, предоставляя на деле только информационные (диспетчерские) услуги. Также неформально на улицах городов существуют «бомбилы» (нелегальные извозчики). В нарушение Федерального закона № 69 у водителей отсутствуют лицензии и кассовые аппараты .
В ноябре 2006 года Мининформсвязи России приказом № 142 от 17.11.2006 г. утвердило Телефонный план нумерации, в котором закрепило за службами такси короткие четырёхзначные номера в диапазоне 133Х.
Социальное такси для маломобильных граждан
В России действует социальное такси для инвалидов в 25 городах с частичной оплатой проезда. 
В Киеве предоставляют услуги социального такси для инвалидов и пенсионеров, которые с трудом передвигаются. 
Велосипедные и мотоциклетные такси
 е мото-таксисты носят оранжевые жилеты]] популярны тук-туки: гибриды мотоцикла с рикшей]]
Во время Второй мировой войны большинство автомобилей-такси были конфискованы рейхом, бензина тоже почти не было. Многие страны Европы перешли на мускульную тягу: своеобразными такси стали велосипеды, соединённые с колясками-прицепами для пассажиров.
Сегодня во многих странах Азии властями разрешено применение в качестве такси мотоциклов. Как правило, такие такси не имеют колясок и везут одного пассажира, а иногда даже двух.
В России в последние годы тоже появляются службы мото-такси в крупных городах, как способ борьбы с дорожными «пробками». В Москве, например, где движение автомобильного транспорта нередко сильно затруднено, байк-такси — зачастую единственная возможность добраться куда-то (например, в аэропорт) в срочном режиме (к примеру, в случае опоздания). Однако, несмотря на это, жители мегаполисов настороженно относятся к новому виду такси, ведь езда на мотоцикле сама по себе опасна, а учитывая дорожную ситуацию в крупных городах, плохую подготовку водителей и крайне низкую культуру вождения, шанс погибнуть в аварии очень велик.
По состоянию на 2011 год, байк-такси существует в 15 городах России .
Агрегаторы такси
 
До начала 2010-х годов практически единственными способами воспользоваться такси были, как и в старину, остановка машины на улице и заказ через диспетчерскую службу, обычно по телефону. Однако в 2009 году американские IT-предприниматели Трэвис Каланик и Гаррет Кэмп воспользовались распространением смартфонов и мобильного интернета, разработав систему агрегации заказов, в которой создаваемая пользователем в мобильном приложении заявка автоматически обрабатывается с учётом данных геолокации и поступает к находящимся поблизости водителям, которые могут принимать её на своё усмотрение. Стоимость поездки рассчитывается заранее и может автоматически списываться с банковской карты пользователя. Компания-агрегатор при этом может не иметь собственных автомобилей и не нанимать водителей, а только подключать к системе автовладельцев-частников. Эта модель, первоначально применённая новой компанией Uber для заказа лимузинов в Сан-Франциско, стремительно завоевала популярность и привлекла крупные инвестиции .
 сервиса Uber, Москва]]
В 2010—2012 годах появились и другие схожие сервисы: американский Lyft (выросший из основанного в 2007 году сервиса Zimride, предназначенного для организации совместных частных поездок), британский Hailo, израильский GetTaxi, российский «Яндекс Такси». Первоначально задуманная скорее как способ использования личных автомобилей в свободное время, эта модель (в английском языке за ней закрепилось название ''ride sharing'', которое может относиться и к системам вроде BlaBlaCar) затем стала включать и целые таксопарки, и индивидуальных водителей, покупающих или берущих в аренду автомобиль специально для извоза. К 2017 году общемировая доля «цифрового» такси достигла 40%. Практически с самого начала в разных странах наблюдались протесты традиционных таксистов, которым, в отличие от водителей цифровых сервисов, приходилось подчиняться большему количеству правил и платить дополнительные сборы, теряя таким образом конкурентоспособность. Имели место и запреты этих сервисов в отдельных штатах США и других странах мира. Во многих странах к концу 2010-х годов было значительно усилено регулирование деятельности агрегаторов (особенно Uber), в ряде случаев они были признаны работодателями подключённых к ним водителей и обязаны исполнять по отношению к ним трудовое законодательство .
Несмотря на ограничения, рынок демонстрирует быстрый рост. Общемировой объём перевозок на нём за 2021 год оценивается в 85,8 млрд долларов; доля населения, пользующегося услугами такси на смартфоне, в том же году составила 44% в Китае, 42% в России и 36% в США . В России к 2021 году через агрегаторы проходило 60% заказов такси , общее количество занятых в этом секторе составило 575 тыс. человек . 
Результаты этой отраслевой революции оказались неоднозначными. По данным Университета Кентукки, в Сан-Франциско с 2010 по 2016 год транспортная загруженность только усилилась, причём в значительной степени именно за счёт такси сетевых компаний. В 22 крупных городах США зафиксирован резкий спад пользования автобусами: это может означать, что на такси пересаживаются не столько владельцы личных автомобилей, сколько пользователи общественного транспорта . В Москве наблюдается рост комиссии агрегаторов и падение доходов водителей, вынуждающее их работать до 17—18 часов в сутки, что ведёт к росту аварийности . С другой стороны, по данным правительства Москвы, с 2010 по 2018 годы доля граждан, пользующихся личным автомобилем, сократилась с 39% до 28% при росте пользования общественным транспортом .
Культурное влияние
 
 II в Ванкувере]]
 в Кабуле, Афганистан]]
 , Куба]]
* 11 марта 1972 года был выпущен альбом Гарри Чапина с песней «Такси».
* «Таксист» («Taxi-driver») — американский художественный фильм 1976 года режиссёра Мартина Скорсезе с Робертом Де Ниро в главной роли.
* «Такси» («Taxi») — американская комедия о жизни нью-йоркских таксистов, работающих на «Саншайн Кэб Компани», шедшая в 1978—1982 годах по каналу «ABC», а в 1982—1983 годах — по «NBC» с Дэнни Де Вито в главной роли.
* «Зелёный огонёк»; «Горожане»; «Плата за проезд», Ночной Экипаж, «Три тополя на Плющихе» (советские фильмы о работниках такси).
* Тетралогия «Такси» по сценарию Люка Бессона («Такси» — 1998, «Такси 2» — 2000, «Такси 3» — 2003 и «Такси 4» — 2007). Одноимённый американский ремейк вышел в 2004 году.
* Видеоигра «Сумасшедшее такси» (''Crazy Taxi''), в которой игроки пытаются набрать деньги и/или очки, подбирая пассажиров и доставляя их за время в пункт назначения. Этот сценарий вошёл в бонусные миссии серии компьютерных игр Grand Theft Auto.
* Видеоигра ''Mafia: The City of Lost Heaven'', в которой главный герой — таксист, по воле случая ставший мафиози.
* 13 марта 1999 года в Бухаресте образовалась румынская поп-группа «Такси».
* В Австралии посетители пабов и кафе иногда кричат «такси!» дебоширам, намекая на то, что их нужно отправить домой.
* Телевизионная игра « », в которой можно было заработать деньги, попав в обычное такси (в России известна под названием «Такси»).
Эксперименты с автономным такси
С 2016 года в Японии, в городе Фудзисава, проводится эксперимент по использованию такси без водителя . С 2018 года в Москве проводятся испытания беспилотного такси «Яндекса» .
См. также
 
* Воздушное такси
* Маршрутное такси
* Рикша
* Велорикша
* Каршеринг
Примечания
 
Ссылки
 
* История такси в России (1907—2011)
* Drive.ru: Такси! Такси! (История появления и развития такси разных времён и континентов)
*

'''Джанет Розенберг Джаган''' ( , урожд. Джанет Розенберг; 20 октября 1920, Чикаго — 28 марта 2009, Джорджтаун) — премьер-министр Гайаны в 1997 году, президент Гайаны с 1997 по 1999 год .
Биография
Родилась в Чикаго в буржуазной еврейской семье потомков эмигрантов из Венгрии и Румынии, принадлежавшей к верхушке среднего класса . Хотя её родители придерживались консервативных взглядов и всегда голосовали за республиканцев, Джанет с юности испытывала симпатии к марксизму. Училась в Северо-западном университете.
В 1943 году вышла замуж за Чедди Джагана, будущего президента Гайаны, а в те годы — зубного врача, и переехала в Гайану, где первые 10 лет работала медсестрой. В 1950 году стала одним из основателей Народной прогрессивной партии Гайаны (марксистской ориентации), с 1950 по 1970 год — генеральный секретарь партии.
В 1953 году была впервые избрана в парламент (от округа Эссекибо). В 1955 году, когда британские колониалисты отменили конституцию и сместили сформированное НПП правительство, Джаган была арестована на полгода. В 1957 году была вновь избрана в парламент, после чего назначена министром здравоохранения и труда. В 1963—1964 годах министр внутренних дел. После прихода к власти в 1964 году Народного национального конгресса Гайаны (ННК) — одна из лидеров оппозиции. В 1973—1997 годах — редактор общенациональной газеты «Mirror». С 1975 по 1997 год депутат парламента. В 1993 удостоена высшего ордена страны — «За заслуги».
В 1992 году Чедди Джаган был избран президентом Гайаны. После его смерти в марте 1997 года Джанет Джаган стала премьер-министром и вице-президентом. Одержав победу на президентских выборах осенью того же года, стала четвёртым президентом независимой Гайаны. ННК заявила, что выборы были сфальсифицированы, но международные наблюдатели и НПП отвергли эти обвинения. Продолжила политику мужа, направленную, с одной стороны, на увеличение притока иностранных инвестиций, а с другой — на повышение уровня социальной защиты населения и смягчение межрасовых противоречий. В августе 1999 года ушла в отставку с поста президента после перенесённого сердечного приступа. Согласно конституции, и. о. президента стал премьер-министр Бхаррат Джагдео.
К Джанет Джаган, еврейке по национальности и убеждённой коммунистке, всегда относились с подозрением в США; она занимала видное место в широко распространённых теориях «еврейского заговора». В Гайане же она по-прежнему популярна. В 1997 году ЮНЕСКО удостоило Джаган золотой медали имени Ганди за деятельность по укреплению мира, развитию демократии и борьбу за права женщин.
В 1997 году родственница Джанет Джаган, американский кинорежиссер Сьюзан Вассерман, сняла посвященный ей документальный биографический фильм «Гром в Гайане». По признанию Джанет, её еврейство, возможно, сыграло роль в том, что она всегда непримиримо относилась к социальному неравенству и стремилась к лучшей жизни для всех людей на Земле.
Позже Джаган уехала из Гайаны в Маракайбо, Венесуэла, для лечения. Позже она отправилась в Белен, Бразилия, для дополнительного лечения. Джанет Джаган умерла от аневризмы брюшной полости 28 марта 2009 года в Джорджтауне . Её тело было кремировано 31 марта 2009 года в Гайане .
Примечания
 
Ссылки
* Сайт о Ч. и Дж. Джаганах 
* ''Гольд М.'' Еврейская мать Гайаны

'''Квинт Фа́бий Пи́ктор''' ( ; родился, по одной из версий, в 254 году до н. э. — умер после 216 года до н. э.) — первый из римских старших анналистов, автор написанных на древнегреческом «Анналов». Пиктору приписывается также труд «О праве понтификов» ( ), но его автором был, предположительно, Квинт Фабий Максим Сервилиан, консул 142 года до н. э.
Биография
Квинт происходил из патрицианского рода Фабиев и принадлежал к сенаторскому сословию . Известно, что Фабий Пиктор состоял в родственных связях с другим выдающимся представителем патрицианских Фабиев — Квинтом Фабием Максимом, впоследствии прозванного ''Медлителем'' за применяемую им в боях с Ганнибалом тактику «выжженной земли» . Датой рождения Фабия Пиктора германский филолог-антиковед Фридрих Любкер считает 254 год до н. э .
В 225 году до н. э. участвовал в войне с галлами и в войне с Ганнибалом. Летом 216 года до н. э., после сокрушительного поражения римлян при Каннах, был послан сенатом с посольством к Дельфийскому оракулу . Датой основания Рима Пиктор считал ''747 год до н. э.'' (первый год восьмой Олимпиады), что указывает на знание им греческих научных трудов по ранней римской истории. «Анналы» Пиктора построены по хронологическому принципу и охватывают период от мифических времён до последних событий времён Второй Пунической войны. Основное внимание Пиктор уделяет Пуническим войнам, считая необходимым донести до греческой аудитории позицию Рима, а также поднять статус родного города.
Источниками Пиктора считаются «календари», которые вела коллегия понтификов — краткие записи о важнейших событиях, произошедших в течение года, личные записи рода Фабиев и других родов, а также различные легенды. В описании событий Второй Пунической войны Фабий Пиктор также пользуется своими собственными знаниями.
Пиктора использовали для составления своих исторических произведений Полибий и Дионисий Галикарнасский, на него часто ссылался Тит Ливий.
Потомки
В браке с неизвестной женщиной Квинт Фабий имел, по крайней мере, одного сына, унаследовавшего отцовский преномен . В промежутке между 190 и вплоть до своей смерти, в 167 году до н. э., Квинт-младший состоял в жреческой коллегии фламинов Квирина (''Flamen Quirinalis'') и достиг в своей гражданской карьере претуры в 189 году до н. э .
Примечания
 
Литература
* ''Münzer F''. Fabius 126 // Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). — 1909. — Bd. VI, 2. — Kol. 1836—1841;
* ''Энциклопедический словарь '': в 3-х томах // Гл. ред. Б. А. Введенский. — ''Ленинград'', 2-я типография «Печатный двор» им. А. М. Горького, 1955. — 744 с. — Т. III (П—Я) — Стр. 491;
*

е]]
 ском стиле, Швеция, 2005]]
 в 2023 году]] 
'''Велори́кша''' или '''Велотакси''' — вид общественного транспорта: перевозка пассажира или пассажиров (обычно не больше двух) на велосипеде особой конструкции силой велосипедиста. Велорикши возникли в Японии вскоре после появления там обычных рикш, оттуда распространились во многие страны Восточной и Южной Азии, от Филиппин до Пакистана. Уже во второй половине XX века велотакси появляются в ряде городов Европы и Америки, в качестве развлечения для туристов. Так, в Нью-Йорке велотакси курсируют, в основном, в районе Центрального парка, в Вашингтоне — в районе Нэшнл Молла, в Лондоне — в районах Сохо и Ковент-Гарден. В 2006 г. велотакси появились в Москве на Пушкинской площади и Санкт-Петербурге .
Конструкция велотакси в разных городах и странах различна. На Западе более привычна трёхколёсная конструкция, при которой водитель (велосипедист) находится впереди, а за его спиной на двух колёсах установлено пассажирское сиденье; часто вся конструкция покрыта крышей. Однако во Вьетнаме, например, водитель-велосипедист находится сзади, а пассажирское сиденье и два колеса — впереди. Иногда встречаются также четырёхколёсные велотакси.
В России велотакси впервые начали промышленно производить в 2014 году в Армавире . В 2014 году был проведён эксперимент по установке на велотакси солнечных панелей для движения с приложением минимальной мускульной силы; экспериментальные велотакси совершили пробег от Армавира до Сочи . В 2017 году Китай стал массово ставить солнечные панели на велорикши .
См. также
 
* Велорикша (фильм, 1995)
Галерея
 
Файл:Bicitaxi en Ciudad de México.jpg|Мексика
Файл:Bicycle taxi Amsterdam february 2005.JPG|Амстердам
Файл:Cycle rickshaw in Moscow.jpg|Москва
Файл:Velotaxi1.jpg|Нагоя
Файл:3wheelscar.jpg|Макао
Файл:Rickshaw-katm-nepal.JPG|Катманду
Файл:MalaysiaRiksha.jpg|Куала-Тренгану (Малайзия)
Файл:MedanRiksha.jpg|Медан, Индонезия
Файл:CGRLottaBermuda.jpg|Бермудские острова, 1920-е гг.
Файл:Bundesarchiv Bild 183-S0506-503, Berlin, Fahrradtaxi.jpg|Берлин, 1946
Файл:Taiwan road sign Art073.09.png|Запрещающий дорожный знак на Тайване
Файл:Rickshaws in Barcelona.jpg|Барселона
Файл:三轮车.JPG|Современная велорикша на улице Пекина
Файл:Cycle rickshaw、Shenyang,自転車タクシー,中国、瀋陽 PA106988.JPG|Велорикша в Шэньяне
Файл:BecakMelaka.jpg| Велорикши в Малакке (Малайзия)
File:BCA cycle rickshaws in Baracoa.jpg|Куба
 
Примечания

'''Бенази́р Бху́тто''' ( , Карачи, Пакистан — , Равалпинди, Пакистан) — премьер-министр Исламской республики Пакистан в 1988—1990 и 1993—1996 годах, первая в новейшей истории женщина — глава правительства в стране с преимущественно мусульманским населением.
После долгого пребывания в эмиграции вернулась на родину в октябре 2007, где в течение двух месяцев на неё было совершено два покушения-теракта: первое покушение было произведено 18 октября 2007 года, в результате него погибло более 139 человек, 450 были ранены, сама Беназир Бхутто осталась жива; в результате второго покушения 27 декабря 2007 Бхутто была убита, вместе с ней погибли ещё по меньшей мере 23 человека, и 90 были ранены.
Начало биографии
Беназир Бхутто родилась в Карачи. Её предки по отцовской линии были из клана Бхутто, переселившегося в Синд в XVII веке из Джайсалмера в Раджастхане . Её дед и отец Зульфикар Али-хан Бхутто возглавляли правительство Пакистана . Мать Беназир, Нусрат Бхутто, была курдянкой из Ирана . В семье Беназир была старшим ребёнком; у неё были младшие братья Муртаза и и сестра .
Зульфикар Али Бхутто получил европейское образование и воспитывал свою дочь вовсе не так, как было принято в исламских странах. Беназир Бхутто вспоминала:
 
Мой отец — верующий мусульманин. Когда мать надела на меня чадру в 12 лет, сказал ей: «Пусть она вырастет и сама решит для себя, открывать ей лицо или нет, — ислам даёт женщине право распоряжаться собственной жизнью по своему усмотрению». Больше я не носила чадру.
 
В ранние годы Беназир посещала детский сад леди Дженнингс, затем училась в нескольких католических женских школах: Иисуса и Марии в Карачи, Сретения в Равалпинди, Иисуса и Марии в  — пригороде Исламабада. Экзамены по курсу средней школы сдала в пятнадцать лет. В апреле 1969 года Бхутто поступила в Колледж Редклифф Гарвардского университета в США . Там, по её собственным воспоминаниям, она «впервые почувствовала вкус демократии». Во время обучения в Гарварде и Оксфорде Беназир отличалась прекрасными ораторскими способностями и подавала большие надежды. В 1973 году с отличием окончила Гарвард и получила диплом бакалавра государственного управления.
Осенью того же года поступила в колледж Леди Маргарет Холл Оксфордского университета в Великобритании, где до 1976 года изучала политологию, философию и экономику. После выпуска прослушала в Оксфорде углублённый годичный курс по международному праву и дипломатии. Во время учёбы в Оксфорде Бхутто сначала была избрана членом постоянного комитета, а затем президентом престижного дискуссионного общества «Оксфордский союз» . Её отец, Зульфикар Али Бхутто, в эти годы (до 1977 года) занимал пост сначала президента, а затем — премьер-министра Пакистана.
Семья
18 декабря (по другим данным — 17 декабря) 1987 года в Карачи Бхутто вышла замуж за Асифа Али Зардари. Как и Беназир, Зардари был представителем одного из богатых семейств провинции Синд и принадлежал, как и Бхутто, к мусульманам-шиитам. По свидетельству прессы, это был брак по расчёту, на который Бхутто согласилась добровольно: в Зардари она видела человека, готового принять её приобретённые на Западе прогрессивные воззрения. После заключения брака Беназир предпочла сохранить фамилию отца. От этого брака у Беназир Бхутто родилось трое детей: сын Билавал (1988) и дочери Бахтавар (1990) и Асифа (1993).
Включение в политическую борьбу. Первое премьерство
 
В июне 1977 года Беназир вернулась в Пакистан. Она предполагала поступить на дипломатическую службу, но Зульфикар Али Бхутто прочил дочери карьеру в парламенте. Поскольку Беназир ещё не достигла необходимого для участия в выборах возраста, она стала помощником отца. Работать в этом качестве ей пришлось совсем недолго: в июле 1977 года глава генерального штаба Пакистана генерал Мухаммед Зия-уль-Хак возглавил военный переворот, захватил власть и ввёл в стране военное правление. В сентябре 1977 года свергнутый премьер Бхутто и его дочь были арестованы и помещены в тюрьму. В автобиографии она вспоминала, в каких условиях она жила, находясь в заключении:
 
«Летняя жара превратила мою камеру в раскалённую печь. Моя кожа трескалась и стиралась, слезая с рук клочьями. Лицо покрылось волдырями. У меня начали выпадать волосы. Полчища насекомых заполонили мою камеру. Кузнечики, комары, кусающиеся мухи, пчёлы и жуки просачивались через трещины в полу и решётки. Большие чёрные муравьи, тараканы, отряды маленьких красных муравьёв и пауков. Я укрывалась одеялом с головой, чтобы спрятаться от их укусов, и снимала его, когда становилось слишком тяжело дышать»
 
В 1979 году её отец был обвинён в заказе убийства политического оппонента и казнён. «Я не выбирала эту жизнь, это она выбрала меня», — вспоминала Беназир Бхутто в мемуарах «Дочь Востока». По её словам, казнь отца заставила её стать политиком. В 1979—1984 годах Бхутто не раз оказывалась под домашним арестом, пока наконец ей не было разрешено выехать в Великобританию. Будучи в изгнании, руководила Пакистанской народной партией (ПНП), основанной её отцом. Но в это время начались проблемы внутри самого клана Бхутто: её братья Муртаза и Шахнаваз заявили свои права на политическое наследство и не собирались делиться с сестрой. После казни Зульфикара Али Бхутто лидером Пакистанской народной партии стала его жена. В 1985 году Шахнаваз был убит во Франции при невыясненных обстоятельствах. Слухов много — полагают, например, что его отравили пакистанские спецслужбы, а также считают, что это было политическое убийство по заказу самой Беназир Бхутто.
После гибели в августе 1988 года Зия-уль-Хака в авиакатастрофе она получила возможность вернуться на родину. В причастности к смерти убийцы её отца подозревали не только мать Беназир, но и её брата — Муртазу Бхутто. Во время возвращения Беназир Бхутто в аэропорту её встречало три миллиона человек.
 и их сын Билавал во время визита в США]]
16 ноября 1988 года на первых более чем за десятилетие свободных парламентских выборах Пакистанская народная партия одержала победу, завоевав 94 из 207 мест в Национальной ассамблее (вместе с местами союзников ПНП это обеспечивало надёжное большинство) . Как лидер партии, Беназир Бхутто 2 декабря была приведена к присяге премьер-министра Пакистана . Заняв этот пост в 35-летнем возрасте, Беназир стала самой молодой из женщин, добившихся должности премьера, а в современной истории мусульманских стран назначение женщины на пост главы правительства случилось впервые . Одним из первых её шагов стала широкая амнистия политзаключённых (примерно 1100 человек).
Во многом победа произошла благодаря тому, что имя её отца было очень популярно. Но дочь убрала из своей программы ряд лозунгов и слово «социализм». Муж Бхутто вошёл в состав правительства в качестве министра финансов.
28 декабря пережила покушение на свою жизнь, когда в аэропорту, откуда она вылетала, нашли и обезвредили бомбу.
В марте 1989 года назначила свою мать Нусрат своим заместителем правительства, в которое ввела ещё четырёх женщин (тем самым женщины составили 1/4 мест в правительстве, что стало беспрецедентным для Азии).
Новый кабинет достиг некоторых успехов в выполнении программы социальных и политических реформ. Он восстановил ликвидированные военной диктатурой права профсоюзов, отменил запрет студенческих союзов и ограничения на деятельность неправительственных организаций, в том числе правозащитных и женских групп, восстановил свободу печати и впервые открыл оппозиции доступ к правительственным СМИ.
Б. Бхутто также смогла наладить отношения с давним противником страны — Индией. Вместе с индийским премьер-министром Радживом Ганди они учредили несколько двусторонних комитетов и подписали первое соглашение, касающееся вопросов ядерной энергетики в Южной Азии, обязавшись отказаться от нападения на ядерные объекты; подписали соглашение о взаимном сокращении и передислокации войск и об ограниченном товарообмене, а также подготовили проект соглашения о разделении войск по Каргилу без согласования претензий на отобранный Индией у Пакистана в годы диктатуры Зии-уль-Хака ледник Сиачен.
Вместе с тем, её правление охарактеризовалось резким ростом коррупции в стране. При этом в коррупционных скандалах нередко упоминалось имя мужа премьер-министра, получивший прозвище «господин десять процентов», так как требовал от инвесторов именно десять процентов от вложений. Скандал принял почти международный размах, так как обвинения в адрес Асифа Али Зардари выдвигали правоохранительные органы не только Пакистана, но и ещё Великобритании и Швейцарии. В этот период Бхутто часто выезжала за пределы страны, избегала дебатов в парламенте и принимала произвольные и непродуманные решения. Эти обвинения закончились тем, что в середине 1990 года президент Гулам Исхак Хан отправил правительство Беназир Бхутто в отставку.
Второе премьерство
В 1993 году на очередных выборах Бхутто одерживает победу под лозунгом борьбы с коррупцией и бедностью. Общее число голосов, полученных ПНП, оказалось меньше, чем у главного соперника — Мусульманской лиги, поэтому для формирования правительства Бхутто образовала коалицию с партиями консервативного толка. В ноябре из эмиграции вернулся её брат Муртаза, который потребовал уступить ему руководство партией. Раздоры в семействе Бхутто сказались на единстве партии. Он возглавил отколовшееся крыло Партии пакистанского народа — с одобрения их матери, считавшей, что семейным политическим делом должен руководить мужчина. По прибытии в Карачи Муртаза был арестован по обвинению в терроризме, однако был освобождён под залог в июне 1994 года.
Став во второй раз премьером страны, Бхутто развернула ряд масштабных реформ в стране. Она национализировала нефтяные месторождения и направила финансовые потоки на осуществление социальных программ. В результате предпринятых ею реформ возросли расходы на образование и здравоохранение, неграмотность среди населения страны снизилась на одну треть, был побеждён детский недуг — полиомиелит, в бедные сёла и деревни проведены электричество и питьевая вода. Кроме того, она ввела бесплатное здравоохранение и образование и увеличила расходы на них. За период её правления многократно увеличился объём внешних инвестиций, темпы экономического развития Пакистана были более высокими, чем в соседней Индии. Эти реформы Беназир Бхутто были по достоинству оценены не только народом Пакистана, где она стала объектом фанатичного поклонения, но и за пределами страны.
В сентябре 1995 года группа консервативно настроенных пакистанских офицеров готовила заговор против Беназир Бхутто, но заговорщики были арестованы. В 1996 году Беназир вошла в Книгу рекордов Гиннесса как самый популярный международный политик года, ей была присуждена почётная докторская степень Оксфордского университета, французский орден Почётного легиона и множество других наград. Во внешней политике Беназир Бхутто демонстрировала независимость — она продолжила финансирование программы создания ядерного оружия, с помощью афганского движения «Талибан» перекрыла оживлённую наркоторговлю и даже пошла на сотрудничество с Россией, освободив российских солдат, находившихся в плену со времён войны в Афганистане.
И если во втором премьерстве правительство Беназир Бхутто преуспело, то коррупция в годы правления Бхутто приобрела ещё больший размах. В частности, муж Бхутто, Азиф Али Зардари, был вновь обвинён в получении взяток. Брат Бхутто, выступавший за тщательное расследование этого дела, был убит в Карачи в странной перестрелке с полицией. В его убийстве был обвинён муж Бхутто и сама Беназир Бхутто.
Популярность Бхутто в народе падала, а влияние исламских фундаменталистов росло. Поэтому в 1996 г. её правительство было вынуждено признать режим «Талибана» в Афганистане. Однако в конце того же года её правительство было отправлено в отставку. Международный террорист Усама бен Ладен объявил за голову Чёрной розы Пакистана, как именовали Беназир журналисты в период второго прихода к власти, вознаграждение в размере $10 млн. На выборах 1997 года ПНП потерпела сокрушительное поражение, получив 17 мест из 217. В начале 1998 г. Бхутто, её мужу и матери были предъявлены официальные обвинения в коррупции, их счета в британских и швейцарских банках были заморожены, а в конце 1999 года к власти пришли военные во главе с Первезом Мушаррафом, что усугубило положение.
Повторная эмиграция
Бхутто были предъявлены обвинения в финансовых махинациях и организации заказных убийств, и она была вынуждена покинуть страну; её муж провёл более пяти лет в тюрьме по обвинению во взяточничестве. Она эмигрировала с тремя детьми в Дубай, куда после освобождения в 2004 году приехал и её муж; какое-то время она жила в Лондоне. В 2001 году в Пакистане была принята поправка к конституции, запретившая одному и тому же лицу занимать пост премьер-министра более двух раз, что было воспринято многими как попытка Мушаррафа обезопасить себя от конкуренции со стороны Бхутто в случае проведения демократических выборов.
В том же году Верховный суд Пакистана назначил новый процесс над Бхутто, что означало приостановление действия приговора, вынесенного в 1999 году. Бхутто была приговорена к трём годам тюремного заключения за неявку в суд, что явилось основанием для отказа Бхутто в регистрации в качестве кандидата на парламентских выборах 2002 года. В 2003 году суд Швейцарии признал Бхутто и её мужа виновными в отмывании денег и приговорил их к 6 месяцам тюрьмы с отсрочкой исполнения наказания (банковские счета Бхутто были заблокированы Швейцарией по просьбе Пакистана в сентябре 1997 г.).
Большую часть времени Бхутто проводила в Лондоне и Дубае, выступала по всему миру с лекциями и поддерживала контакты с руководством ПНП.
Возвращение на родину и теракт 18 октября 2007 года
 
 
В январе 2007 года в Абу-Даби состоялась первая личная встреча Беназир Бхутто и президента Пакистана Первеза Мушаррафа, в целях налаживания контактов. Президент Мушарраф подписал указ о предоставлении ей и другим оппозиционным деятелям амнистии от обвинений в коррупции. Наблюдатели считают, что военные круги Пакистана считали её своим союзником по борьбе за изоляцию религиозных сил и исламистских военизированных группировок.
18 октября 2007 Беназир Бхутто вернулась на родину, после 8 лет вынужденной ссылки. Во время следования кортежа в толпе встречающих её сторонников прогремело два взрыва — погибли более 130 человек, около 500 были ранены.
Прежде Аль-Каида и Талибан не раз угрожали устроить масштабные теракты, как только Бхутто ступит на пакистанскую землю. Однако наиболее вероятными организаторами теракта считают радикальных последователей Мухаммада Зия-уль-Хака. Главные политические оппоненты самой Бхутто, как когда-то и её покойного отца, пытались помешать Беназир и её Народной партии вернуться к власти в Пакистане.
Парламентские выборы в стране были намечены на январь 2008 года, и Беназир рассчитывала на победу. По закону пост премьер-министра нельзя занимать более двух раз. Бхутто была премьером как раз дважды, однако ряд аналитиков считал, что президент страны Первез Мушарраф, подписавший в октябре соглашение с бывшей изгнанницей, пойдёт на отмену запрета. Кандидатуру Бхутто поддерживали также и США, именно официальный Вашингтон и выступил инициатором возвращения Бхутто на родину и в большую политику.
По прибытии на родину она включилась в политическую борьбу. 3 ноября 2007 года президент Пакистана П. Мушарраф ввёл в стране чрезвычайное положение, необходимость которого объяснил «разгулом терроризма и экстремизма», поставившим под угрозу суверенитет государства, а также «саботажем деятельности» президента со стороны судебной власти; действие конституции и работа судов на время чрезвычайного положения были приостановлены.
Б. Бхутто выразила уверенность, что введение чрезвычайного положения в Пакистане объясняется попытками властей укрепить в стране нынешний режим и предоставить П. Мушаррафу неограниченные властные полномочия.
9 ноября представители правоохранительных органов Пакистана при поддержке бронетанковой техники не позволили экс-премьеру покинуть свой особняк в Исламабаде и выступить с речью на митинге в соседнем городе Равалпинди.
На следующий день Б. Бхутто была освобождена из-под домашнего ареста.
Однако через несколько дней, 13 ноября, Бхутто вновь была помещена под домашний арест сроком на 7 дней и освобождена через три дня, 16 ноября. Арест был произведён после заявления Б. Бхутто, в котором она призвала президента страны Первеза Мушаррафа уйти в отставку и заявила о том, что исключила для себя возможность работать под его руководством в новом правительстве. Б. Бхутто назвала президента Пакистана «препятствием на пути демократии» и подчеркнула, что его отставка необходима для «спасения Пакистана».
Убийство Б. Бхутто
 
Через два месяца после первого покушения, 27 декабря Бхутто стала жертвой нового террористического акта в городе Равалпинди, где она выступала в районе парка Лиагат Багх на митинге перед своими сторонниками. По окончании митинга террорист-смертник выстрелил ей в шею и в грудь, после чего привёл в действие взрывное устройство. В момент нападения Бхутто находилась в окружении охранников с бронежилетами. На самой Бхутто бронежилета не было. В ходе этого теракта погибло более 20 человек, Б. Бхутто с тяжёлыми ранениями была доставлена в больницу, где вскоре в 16:16, не приходя в сознание, скончалась на операционном столе.
Бабар Ауан, пресс-секретарь Беназир Бхутто, с трудом сдерживал себя, когда делал официальное заявление о смерти Беназир Бхутто в больнице Равалпинди: «Я только что говорил с доктором Муссадигом, и он подтвердил, что наша Беназир скончалась». Разгневанные сторонники Беназир Бхутто стали зачинщиками уличных беспорядков в Карачи и других городах страны. В своей последней речи накануне покушения Беназир Бхутто сказала: «Я подвергаю свою жизнь опасности, потому что наша страна находится в опасности. Люди обеспокоены. Но все вместе мы вытянем страну из кризиса!»
В канун похорон военные получили приказ: в случае массовых беспорядков применять боевые патроны. Муж и трое детей Беназир Бхутто прибыли в Исламабад из Дубая и забрали её тело в родовое поместье Бхутто в провинции Синд для погребения. В ночь с 27 на 28 декабря накрытый флагом гроб с телом Бхутто был доставлен в её родной город Ларкана в южной провинции Синд специальным рейсом на военном самолёте С-130. Там на белом автомобиле кортеж проследовал через город к семейному мавзолею, где должны были пройти похороны.
Люди, собравшиеся вдоль дороги, по которой двигалась похоронная процессия, скандировали: «Позор убийце Мушаррафу, позор убийце США». На подступах к мавзолею собрались сотни тысяч человек. Кроме того, на похороны приехали руководители Пакистанской народной партии (ПНП), лидером которой была Бхутто. Церемонию охраняли усиленные наряды полиции. Покрытый красно-черно-зелёным флагом ПНП деревянный гроб был выставлен для прощания. Беназир Бхутто похоронили рядом с могилой её отца Зульфикара Али Бхутто. Церемонию похорон транслировало в прямом эфире пакистанское телевидение.
Реакция на смерть Бхутто
Убийство Беназир Бхутто осудило всё мировое сообщество. ОИК, ООН, Евросоюз, Афганистан, Бангладеш, Италия, ОАЭ и другие страны выразили свои соболезнования в связи с гибелью бывшего премьер-министра Пакистана. Весь мир осудил случившееся и заявил, что подобные преступления не должны больше повторяться и преступники должны быть найдены и наказаны.
Пакистан
Президент Пакистана Первез Мушарраф решительно осудил убийство Беназир Бхутто: ''«Это жестокое насилие — дело рук террористов, с которыми мы боремся. Именно от этих террористов исходит самая большая опасность для Пакистана и его народа»'', — заявил Мушарраф в ходе экстренного совещания руководства страны. Президент Пакистана призвал соотечественников к сплочению и сдержанности. Он подтвердил свою решимость бороться с терроризмом во всех его проявлениях и объявил в стране трёхдневный траур в связи с трагической гибелью Бхутто.
США
Президент США Джордж Буш, выступая перед журналистами на ранчо в Кроуфорде (штат Техас), резко осудил «подлое убийство» бывшего премьер-министра Пакистана Беназир Бхутто и призвал пакистанцев развивать демократический процесс. ''«США жёстко осуждают этот подлый акт, совершённый террористами, жаждущими крови и пытающимися подорвать демократию в Пакистане»'', — заявил Дж. Буш. Он призвал пакистанцев продолжать демократические процессы, добавив, что США будут стоять «на стороне пакистанского народа в его борьбе с терроризмом и экстремизмом». Джордж Буш отметил, что ''«совершившие этот теракт должны быть преданы суду»''. ''«Б. Бхутто служила своей стране и дважды занимала пост премьера. Вернувшись ранее в этом году в Пакистан, она осознавала, что подвергает жизнь опасности, но она отказала убийцам в праве диктовать курс, каким должна следовать её страна»'', — подчеркнул президент США.
Россия
Президент России Владимир Путин направил соболезнование президенту Пакистана Первезу Мушаррафу в связи с произошедшим терактом, который унёс жизнь бывшего премьер-министра страны Беназир Бхутто и ещё двух десятков человек. Глава российского государства, выразив соболезнования родным и близким погибших, заявил о солидарности с пакистанским народом. В письме Путина подчёркивалось, что убийство Бхутто стало «очередным жестоким вызовом, брошенным силами терроризма не только Пакистану, но и всему международному сообществу». Президент России выразил надежду, что организаторы теракта будут заслуженно наказаны .
Российский МИД также решительно осудил произошедшее и призвал ведущие политические силы Пакистана проявить максимальную сдержанность и не поддаваться на провокации экстремистов. «Надеемся, что руководству Пакистана удастся предпринять меры для обеспечения стабильности в стране», — заявил официальный представитель МИД РФ Михаил Камынин.
В филателии
В 2008 году в честь Беназир Бхутто почтой Пакистана были выпущены две почтовые марки и почтовый блок , посвящённые 55-летию со дня её рождения, почтовая марка, посвящённая присуждению ей премии ООН 2008 года в области прав человека , а также почтовая марка и почтовый блок , посвящённые первой годовщине её мученической гибели .
Награды
* Премия ООН 2008 года в области прав человека (посмертно) 
Примечания
 
Литература
* ''Родионов А. А.'' Зульфикар Али Бхутто, каким я его знал: Записки дипломата (Мемуары). — М.: Междунар. отношения, 2004. — 304 с. ISBN 5-7133-1223-2
* 
* ''Бхутто Б.'' Дочь Востока. Автобиография. — СПб.: Амфора. ТИД Амфора, 2009. — 527 с. ISBN 978-5-367-00892-0
* 
Ссылки
* 
* Беназир Бхутто: «Остаётся только молиться, чтобы Пакистан не взорвался изнутри». Интервью // «Московский комсомолец», 19 ноября 2007
* ''Тарик Али.'' Убийство Беназир Бхутто: Плоды военного деспотизма и анархии 
* «Я хотела бы унять боль» Как женщина впервые стала премьером Пакистана, настроила против себя полстраны и была убита // Лента.ру, 25 сентября 2021
* ''Anna Suvorova.'' Benazir Bhutto: A Multidimensional Portrait
* ''Густерин П. В.'' Памяти Беназир Бхутто // Центразия.

'''Никола Ретиф де ла Бретонн''' (Retif или Restif de La Bretonne) (22 ноября 1734 года, Саси (фр.), деп. Йонна, — 3 февраля 1806 года, Париж) — французский писатель, один из самых популярных и плодовитых (более 200 томов произведений) писателей Франции в конце XVIII века, последователь Ж.-Ж.Руссо, известный произведениями, носившими скандальный характер из-за чрезмерной для своего времени сексуальной «раскованности» автора. В их числе романы «Совращённый поселянин», «Совращённая поселянка», «Жизнь отца моего», «Южное открытие». К его имени восходит название фетишизма обуви — ретифизм.
Биография и творчество
Крестьянин по происхождению; с 1755 года работал наборщиком в Париже. В 1764 году, благодаря упорному труду и приобретённой высокой квалификации, стал фактическим заведующим одной из крупных парижских типографий. В свободное время написал свою первую книгу, которую озаглавил «Добродетельное семейство» (''La Famille vertueuse'', 1767).
Ввёл в литературу новую тему — жизнь плебейских слоёв населения. Находился под влиянием идей Ж.-Ж. Руссо. В романе «Совращённый поселянин, или Опасности городской жизни» (1775) порокам городской жизни противопоставлена утопическая земледельческая коммуна. Роман-утопия «Южное открытие» (1781) написан также под влиянием идей Ж.-Ж. Руссо.
Предшественником утопического социализма он выступил и в серии книг под названием «Странные идеи» (1769—1789).
Социальная мысль автора весьма наивна. Предельной откровенностью отличается 16-томный автобиографический роман «Господин Никола, или Разоблачённое человеческое сердце» (1794—1797). В нём глубоко раскрыта человеческая психология, изображены быт и нравы Франции XVIII в. Ф. Шиллер по прочтении этой книги в своём письме к Гёте от 2 января 1798 года отмечал, что, несмотря на то, что в ней содержится много «отталкивающего, плоского и возмутительного, получил большое удовольствие». По мнению Шиллера ему ещё не встречалась «столь сильно чувственная натура, а разнообразие выведенных образов, особенно женских, жизненность и реальность в описании, характерное в нравах и изображение французских национальных свойств в известном классе народа должны заинтересовать» .
В результате систематических наблюдений и своих впечатлений от прогулок по Парижу Ретиф создал многотомный цикл очерков «Ночи Парижа» в виде зарисовок с натуры предреволюционной столицы Франции. Книга имеет большую историографическую ценность и является своеообразным дополнением для книги его друга Луи-Себастьяна Мерсье «Картины Парижа» (первое издание в 1781 году в двух томах).
Реалистически-бытовой характер носит серия новелл «Современницы…» (т. 1-42, 1780—1785), где создана галерея женских образов. Серия новелл посвящена положению женщины, её важной роли в обществе — в труде, в быту, в семье. Этот цикл отличался демократической направленностью и имел большой успех, особенно в провинции и за границей. Популярность новелл побудила писателя написать продолжение. Он выпустил схожие компиляции: «Француженки», «Парижанки», «Провинциалки». В литературоведении распространено мнение о Ретифе как о своеобразном предшественнике литературного натурализма .
Ретиф де ла Бретонн и фантастика
К истории фантастики имеет отношение роман Ретифа де ла Бретонна «Южное открытие, произведённое летающим человеком, или Французский Дедал» (La decouverte australe par un homme volant, ou le Dédale francais) (1781), герой которого с помощью летательного аппарата (комбинация вертолёта и парашюта) добирается до затерянного мира вблизи Южного полюса, где находит утопическое общество, построенное на принципах коммунизма. Этот роман полон также множеством частных научно-технических предвидений, среди которых исследователи его творчества обнаружили: физику микромира, спутник, авиацию (в том числе её военное использование), межпланетные «снаряды», учение о микробах (в частности, бактериологическое оружие) и т. п. Кроме того, Ретиф де ла Бретонн предвосхитил (в ряде работ) многие открытия и концепции, разработанные значительно позднее: теорию «созидательной эволюции» А. Бергсона, идею «ноосферы» В. И. Вернадского и Тейяра де Шардена. Утопический роман Ретифа де ла Бретонна оказал несомненное влияние на творчество его соотечественников — мыслителей-утопистов Сен-Симона и в особенности Ш. Фурье.
Примечания
 
Публикации на русском языке
* Ножка Фаншеттина, или Сирота французская; полезная и нравоучительная повѣсть, въ трехъ частяхъ / Переведена с французскаго А. С. Хвостовымъ. — СПб: Типография Сухопутного кадетского корпуса. — 1774. — 398 с. / фр. Le Pied de Fanchette, ou le Soulier couleur de rose, 1769. 3 vol. in-12 de 160, 148 et 192 pages.
* Обретённая дочь, или Отеческая склонность. / Переведена с французскаго Иваномъ Морковымъ. ; Иждивениемъ Н. Новикова и Компании. — Москва : Унив. тип., у Н. Новикова, 1782. — 8°.
* Невинность в опасности или Чрезвычайныя приключения / Из сочинения г. Ретиф де ла Бретон ; Переведена с французскаго языка Евграфом Комаровским. — Санктпетербург : Тип. Матвея Овчинникова, 1786. — [5], 111 с.; 8°.
* Жизнь отца моего / Сочинение Ретифа де ла Бретона. — Москва : Тип. Селивановскаго и тов., 1796. — 12°.
* Развращенный поселянин, или Пагуба от дружества с злодеем : Драма в 3 д., взятая из фр. романа: Развращенный поселянин / Соч. Ретив-ла Бретона, передел. Н. Б. — Москва : Унив. тип., 1834. — [2], 78 с.; 22.
* Картинки из жизни XVIII века : Рассказы Ретиф-де-ла-Бретонна, грав. Моро-Младшего / Пер. с фр. К. Боссе, под ред. и с предисл. В. Филатова. — Москва : Образование, 1913. — 78, [1] с., 21 л. ил.; 26.
* Ночи революции / Ретиф де ла Бретонн ; Пер. с франц. А. Н. Чеботаревской. — Москва ; Ленинград : Молодая гвардия, 1924. — 128 с.; 21 см.
* Южное открытие, произведённое летающим человеком, или Французский Дедал. — М.-Л.: Academia, 1936.
* Совращённый поселянин. Жизнь отца моего. — М.: Наука, 1972 (Литературные памятники).
Ссылки
* Морщихина Л.А. «Южное открытие» Ретифа де ла Бретона"
* RetifDeLaBretonne.Net
См. также
* Порнографомания

'''Электроли́т''' — вещество, которое проводит электрический ток вследствие диссоциации на ионы, что происходит в растворах и расплавах, или движения ионов в кристаллических решётках твёрдых электролитов. Примерами электролитов могут служить кислоты, соли, основания и некоторые кристаллы (например, иодид серебра, диоксид циркония). Электролиты — проводники второго рода, вещества, электропроводность которых обусловлена подвижностью положительно или отрицательно заряженных ионов .
Степень диссоциации
Процесс распада молекул в растворе или расплаве электролита на ионы называется электролитической диссоциацией. Одновременно в электролите протекают процессы ассоциации ионов в молекулы. При неизменных внешних условиях (температура, концентрация и др.) устанавливается динамическое равновесие между распадами и ассоциациями. Поэтому в электролитах диссоциирована определённая доля молекул вещества. Для количественной характеристики электролитической диссоциации было введено понятие степени диссоциации .
Классификация
Исходя из степени диссоциации все электролиты делятся на две группы:
# ''Сильные электролиты'' — электролиты, степень диссоциации которых в растворах равна единице (то есть диссоциируют полностью) и не зависит от концентрации раствора. Сюда относятся подавляющее большинство солей, щелочей, а также некоторые кислоты (сильные кислоты, такие как HCl, HBr, HI, HNO 3, H 2 SO 4 ).
# ''Слабые электролиты'' — степень диссоциации меньше единицы (то есть диссоциируют не полностью) и уменьшается с ростом концентрации. К ним относят воду, ряд кислот (слабые кислоты, такие как HF), основания p-, d- и f-элементов.
Между этими двумя группами чёткой границы нет, одно и то же вещество может в одном растворителе проявлять свойства сильного электролита, а в другом — слабого .
Использование термина
В естественных науках
Термин ''электролит'' широко используется в биологии и медицине. Чаще всего подразумевают водный раствор, содержащий те или иные ионы (напр., «всасывание электролитов» в кишечнике).
В технике
Слово ''электролит'' широко используется в науке и технике, в разных отраслях оно может иметь различающийся смысл.
В электрохимии
Многокомпонентный раствор для электроосаждения металлов, а также травления и др. (технический термин, например электролит золочения).
В источниках тока
Электролиты являются важной частью химических источников тока: гальванических элементов и аккумуляторов. Электролит участвует в химических реакциях окисления и восстановления с электродами, благодаря чему возникает ЭДС. В источниках тока электролит может находиться в жидком состоянии (обычно это водный раствор) или загущённым до состояния геля.
Электролитический конденсатор
 
В электролитических конденсаторах в качестве одной из обкладок используется электролит. В качестве второй обкладки — металлическая фольга (алюминий) или пористый, спечённый из металлических порошков блок (тантал, ниобий). Диэлектриком в таких конденсаторах служит слой оксида самого металла, формируемый химическими методами на поверхности металлической обкладки.
 
Конденсаторы данного типа, в отличие от других типов, обладают несколькими отличительными особенностями:
* высокая объёмная и весовая удельная ёмкость;
* требование к полярности подключения в цепях постоянного напряжения. Несоблюдение полярности вызывает бурное вскипание электролита, приводящее к механическому разрушению корпуса конденсатора (взрыву);
* значительные утечки и зависимость электрической ёмкости от температуры;
* ограниченный сверху диапазон рабочих частот (типовые значения сотни кГц — десятки МГц в зависимости от номинальной ёмкости и технологии).
Активности в электролитах
Химический потенциал для отдельного i-го иона имеет вид: \mu_i=\mu_i^{0}+RTlna_i, где a_i - активность i-го иона в растворе.
Для электролита в целом имеем:
 \mu_{el}=\sum_{i}v_i\mu_i=v_+\mu_{M^+}+v_-\mu_{A^-}=v_+(\mu_{+}^{0}+RTlna_{M^+})+v_-(\mu_{-}^{0}+RTlna_{A^-})= 
 =(v_+\mu_{+}^{0}+v_-\mu_{-}^{0})+RTln(a_{M^+}^{v^-}\cdot a_{A^-}^{v^-})=\mu_0+RTlna, где a - активность электролита; v_i - стехиометрические числа.
Таким образом, имеем:
 a=a_{+}^{v^+}\cdot a_{-}^{v^-}. 
Усредненная активность иона равна:
 a_\pm=\left [ a_{+}^{v^+}\cdot a_{-}^{v^-} \right ]^\frac{1}{v_++v_-}. 
Для одно-одновалентного электролита v_+=v_-=1 и a_\pm=\sqrt{a_+\cdot a_-}, то есть a_\pm является средним геометрическим активностей отдельных ионов.
Для добавления растворов электролитов принято пользоваться моляльной (''m'') концентрацией (для разбавленных водных растворов ''m'' (в моль/кг) численно близка к ''с'' (молярной концентрации, в моль/л)). Значит, a_i=\gamma_im_i, где \gamma_i - коэффициент активности i-го иона.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* «''Электролиты''» — статья в Малой советской энциклопедии; 2 издание; 1937—1947 гг.
*

'''Луций Клавдий Кассий Дион Кокцеан''' (или ''Коккейан'') , более известный как '''Дион Кассий''' или '''Кассий Дион''' ( , ; между 155 и 164 годами н. э., Никея, провинция Вифиния и Понт, Римская империя — 230-е годы н. э.) — римский консул и историк греческого происхождения, автор часто цитируемой «Римской истории» ( ) в 80 книгах, охватывающих историю от прибытия Энея в Италию до времён Александра Севера. Более половины сочинения, написанного на древнегреческом языке, сохранилось целиком или в значительных извлечениях. Существует полный английский перевод труда Диона Кассия, опубликованный в «Loeb Classical Library». На русский язык переведены полностью книги LI—LXXX.
Биография
Происхождение, рождение и детство
Отец Диона, Кассий Апрониан, был при Марке Аврелии наместником Далмации, а при Коммоде — Киликии; возможно, он был консулом-суффектом. Существует предположение, что Дион был внуком по материнской линии известного оратора, писателя и философа Диона Хрисостома . Дальним предком Диона Кассия, возможно, был Кассий Асклепиодот из Никеи (провинция Вифиния и Понт), сосланный Нероном и восстановленный в правах Гальбой. Некоторые представители рода Кассиев занимали видное положение в Никее .
Будущий историк родился в Никее, хотя существует предположение о его рождении в Риме, где часто бывал его отец . Дата рождения Диона неизвестна: Сергей Иванович Соболевский вслед за Г. Вриндом указывает на примерно 155 год , Г. Вирт относит время рождения к 155—160 годам , Фергюс Миллар и Бенедикт Симонс вслед за Эдуардом Шварцем пишут о примерно 163—164 годах , предполагает примерно 163 год . В Никее Дион получил хорошее риторическое образование .
Политическая карьера
Основным источником по жизни историка являются некоторые личные отступления в его главной работе. Сохранились также краткая статья в византийской энциклопедии «Суда» и отзыв патриарха Фотия на «Римскую историю» с некоторыми деталями биографии. Не позднее 180 года Дион уже находился в Риме и начал продвигаться по карьерной лестнице. В этом году он уже пребывал в курии во время заседания сената, когда Коммод выступал с речью . Около 182 или 183 года, когда Коммод убил братьев Квинтилиев, Дион Кассий находился в Киликии вместе с отцом . О занимаемых должностях до претуры ничего не известно: как и многие дети сенаторов, он мог служить в коллегии , а затем быть военным трибуном, квестором и эдилом. Фергюс Миллар замечает, что греки традиционно не получали назначений в неэллинизированные провинции, и на основании упоминания о пребывании во Фригии предполагает, что Дион Кассий около 188—189 годов был квестором в провинции Азия, к которой относилась и Фригия . По другой версии, Дион стал квестором годом позднее . С. И. Соболевский, впрочем, полагает, что в течение всего правления Коммода Дион жил в Риме и выступал на судебных заседаниях (его судебная деятельность засвидетельствована: Кассий упоминает, что ему приходилось выступать в суде против будущего императора Дидия Юлиана ). В последние годы жизни Коммода Дион Кассий уже был сенатором и регулярно посещал заседания: он замечает, что не видел в эти годы в курии Тиберия Клавдия Помпеяна .
При Пертинаксе в 193 году Дион Кассий был возвышен и назначен претором . Впрочем, вскоре к власти на два месяца пришёл Дидий Юлиан, и назначение Диона было на время заморожено. В результате в должность он вступил уже при Септимии Севере — в 194 или 195 году . После окончания срока магистратуры он получил в управление некую небольшую провинцию . При Септимии Севере он стал консулом-суффектом . Возможно, он входил в состав интеллектуального кружка, которому покровительствовала супруга императора Юлия Домна . В правление Каракаллы Дион был вынужден сопровождать императора в его поездках и брать на себя расходы по возведению новых сооружений. В 217 или 218 году новый император Макрин поручил Диону восстановить порядок в важнейших городах провинции Азия, Смирне и Пергаме . Вскоре новым императором стал Александр Север, который благоволил Диону. Он вошёл в число ближайших доверенных лиц династии Северов и, возможно, вошёл в императорский совет (''consilium'') . В правление этого императора Дион был проконсулом в Африке, легатом в Далмации и Верхней Паннонии , а в 229 году Александр Север сделал его консулом во второй раз, причём коллегой Диона стал сам император. Однако вскоре после вступления в должность историк вернулся в Никею, сославшись на преклонный возраст и слабое здоровье . Патриарх Фотий упоминает о некой болезни ног, поразившей Кассия . Впрочем, Дион мог покинуть Рим и из-за давления военных: известно, что он поссорился с преторианской гвардией (по другой версии, с легионерами) из-за строгости в управлении войсками в Верхней Паннонии, и ему угрожали . В Вифинии историк умер после 230 года ; по одной из версий, примерно в 235 году . Среди потомков историка известен его внук или правнук, консул 291 года Кассий Дион.
Литературная деятельность
Примерно в 194 году Дион написал трактат «О снах и предзнаменованиях» и посвятил свой труд Септимию; тот ответил благожелательным письмом . Выбор темы для сочинения и благодарность Септимия обусловлены большой даже по меркам античной эпохи популярностью темы сновидений и чудесных знамений в это время .
По словам самого Диона Кассия, в ночь после получения и прочтения письма от Септимия у него во сне было видение, побудившее обратиться к написанию истории . Первым его историческим сочинением стала «История Коммода», принятая очень тепло. Успех первой работы побудил Диона обратиться к созданию большого сочинения, которое охватывало бы всю историю Рима от его основания. По признанию историка, десять лет у него ушло на сбор материалов, а ещё двенадцать лет он потратил на написание своей работы . В современной историографии не существует единого мнения относительно абсолютной хронологии сбора и написания «Римской истории» . Некоторые исследователи (в частности, Тимоти Дэвид Барнс и Чезаре Летта) отсчитывают начало работы над сочинением со смерти Септимия Севера в 211 году: сбор материалов примерно до 222 года, завершение работы к 234 году. Другие (в частности, Эдуард Шварц, Эмилио Габба и Фергюс Миллар) являются сторонниками более распространённой версии о раннем начале работы Диона. Они предполагают начало сбора материалов между 194 и 201 годами, а окончание работы над сочинением относят к 216—223 годам . Встречаются и иные варианты датировки .
«История Коммода», вероятно, была включена в «Римскую историю» при её составлении. Византийская энциклопедия «Суда» в статье о Дионе Кассии приписывает ему ещё пять сочинений — «Историю персов», «Историю гетов», «Деяния Траяна», «Жизнеописание Арриана» и работу под неясным названием « Ἐνόδια ». По мнению А. В. Махлаюка, первые два сочинения приписаны Диону ошибочно, а история Траяна и биография Арриана вполне могли быть написаны историком, хотя тексты этих сочинений не сохранились («История гетов» порой считается принадлежащей перу Диона Хрисостома, с которым Диона Кассия часто путали). Историк Иордан также знает Диона Кассия как автора труда об истории готов (гетов) . Все эти сочинения не сохранились.
Особенности «Римской истории». Исторический метод
В основе структуры «Римской истории» лежит деление на декады (разделы по десять книг), которых насчитывается восемь. Началом каждой декады становится некое глобальное событие — Первая Пуническая война, битва при Акции и др. Подробнее всего в сохранившихся частях труда Диона описаны события I века до н. э. — времени перехода от Римской республики к империи. Перечисление основных событий и списки консулов в начале некоторых книг, вероятно, являются более поздними вставками. Напротив, постепенно выходящая из употребления в годы жизни Диона датировка годов по консулам наверняка аутентична, но историк использует подобный метод отсчёта времени лишь для событий до 96 года н. э .
Дион старался по возможности последовательно реконструировать очерёдность событий. Кроме того, он активно выстраивал причинно-следственные связи между событиями . Впрочем, историку не всегда удавалось корректно объединить свидетельства разных источников, и порой Дион противоречит сам себе .
При описании событий прошлого историк порой высказывает суждения, основанные на личном опыте . Впрочем, его собственные наблюдения зачастую носят занимательный характер и не используются, например, для детализации полей битв . 
В построении материала историк использовал анналистический принцип, более популярный у римлян, чем у греков . Впрочем, из-за стремления установить причины событий историк порой отклоняется от хронологии. В соответствии с требованиями времени предпочитает описывать крупные события, зачастую игнорируя мелкие; мало исторических анекдотов. Иногда историк прибегает к риторическим приёмам для создания драматического эффекта, чтобы подчеркнуть важность, причём иногда это происходит в ущерб исторической объективности . По этой же причине имена, цифры и точные даты историк нередко опускает. Мало интересуют его и географические подробности. Частично теряют индивидуальность и битвы .
Современные исследователи по-разному смотрят на историческую концепцию Диона. Фергюс Миллар отказывает сочинению Диона во внутреннем единстве и, таким образом, отрицает возможность установления исторической концепции автора; другие учёные, в частности А. В. Махлаюк, придерживаются противоположной точки зрения . В целом «Римская история» написана с оглядкой на современную автору эпоху (начало III века н. э.) .
Источники
Дион Кассий сообщает, что он на протяжении десяти лет отбирал источники для своего сочинения. Историк внимательно сопоставлял свидетельства своих источников (как правило, историков прошлого) и на основании этих сопоставлений излагал произошедшее. Последовательное применение критического метода привело к затруднениям в атрибуции источников Диона Кассия, поскольку античные историки редко указывали, из чьих работ они почерпнули те или иные сведения .
Дион Кассий знает Тита Ливия, Саллюстия, Арриана, Плутарха, , Азиния Поллиона, Кремуция Корда, Клувия Руфа и Иосифа Флавия ; впрочем, далеко не все упомянутые Кассием авторы использовались для создания сочинения. Кроме того, сами цитаты он почти никогда не сопровождает указанием на автора, у которого была почерпнута информация, что затрудняет атрибуцию первоисточников . Вместо этого используются такие конструкции: «как некоторые говорят» ( ) , «как считают одни; другие [считают по-иному]» ( ) , «это более правдиво» ( ) и другие , хотя большая часть текста по античной традиции не имеет никаких указаний на источник сведений. Как правило, Дион прибегает к указанию на разночтения только при появлении противоречий в источниках или при возникновении у него сомнений в их правдивости. Нередко он выбирает один из источников (правда, не называя его) как «более правдоподобный» . В описании событий ранней римской истории у Диона Кассия много общего со сведениями Тита Ливия. Впрочем, он не полностью зависел от него и нередко опирался на свидетельства других историков, в частности на Полибия. Маловероятно, что часто привлекались сочинения Цезаря (описание событий Галльской войны заметно отличается от «Записок» Цезаря), и наверняка не использовался известный греческому автору Саллюстий . Иногда предполагается, что источником части сведений Диона о I веке н. э. был Тацит: у обоих авторов есть несколько похожих фрагментов . Впрочем, существует и иное объяснение сходств у двух историков: они могли использовать общий источник, который до наших дней не сохранился . В пользу последнего предположения свидетельствуют различные трактовки фактического материала и серьёзные различия в описании событий нескольких лет, например, 15—16 годов н. э. Неясной остаётся и возможность обращения Диона Кассия к трудам Гая Светония Транквилла. Наверняка использовались сочинения Цицерона и Сенеки Младшего (Фергюс Миллар, однако, отрицает использование речей Цицерона ).
Упоминает историк мемуары некоторых императоров, в частности Августа и Адриана . По наблюдению самого Диона, все источники информации после установления в Риме принципата стали менее надёжными из-за того, что отныне вся информация стекалась не в открытый сенат, а в закрытый императорский двор . Использованные Дионом Кассием документы играли вспомогательную роль в его работе и едва ли были основой для каких-либо разделов. В 69-й книге Дион ссылается на письмо Адриана к Антонину Пию .
События конца II — начала III веков н. э. он, как правило, излагал на основании собственных наблюдений . Для уточнения деталей современной ему истории Дион использовал и свидетельства очевидцев-современников; встречаются и упоминания слухов .
Стиль
По античной традиции, Дион тщательно заботится о стиле своего сочинения. Он стремится к краткости изложения, в значительной степени подражая Фукидиду, классику греческой историографии. Несмотря на то, что Дион жил в эпоху распространения койне, он старался писать на устаревшем аттическом диалекте, что было общей тенденцией авторов, работавших в годы популярности «второй софистики». При этом иногда у него встречаются латинизмы . В целом его стиль характеризуется как простой и ясный . Для «Римской истории» характерно значительное число речей, через которые автор нередко выражает свои собственные взгляды. В этих речах, построенных по примеру Фукидида, Дион прибегает и к частому использованию риторических приёмов, хотя обычно он использует их лишь при описании особенно важных моментов . В сочинении греческого историка довольно много антитез. Встречаются и элементы трагической историографии: например, при рассказе о землетрясении в Антиохии и о проскрипциях Суллы Дион Кассий делает акцент на драматизации текста, а не на передаче деталей . При описании событий императорской эпохи Дион начинает более подробно описывать характеры различных персонажей, особенно императоров .
Если историку не удавалось подобрать подходящий греческий термин для римского явления, он нередко использовал длинное разъяснение .
Порой Дион Кассий приносил историческую достоверность в жертву желанию быть похожим на «Историю» Фукидида: например, при описании войны Октавиана и Агриппы с Секстом Помпеем никейский историк взял за основу изложение афинским писателем событий Сицилийской экспедиции . Впрочем, круг чтения Диона не ограничивается Фукидидом и другими историками: он цитирует Гомера, Софокла, Еврипида, знает Демосфена, Эсхина, Андокида, Плутарха, римских авторов не из числа историков — Цицерона, Сенеку Младшего, Горация, Вергилия (цитирует его «Энеиду» в греческом переводе) .
Историк нередко дополняет изложение географическими, астрономическими, зоологическими экскурсами, часто упоминает архитектурные памятники и здания, связанные с историческими событиями, проявляет интерес к технике: в частности, Дион дважды со знанием дела рассказывает о технологиях строительства римских мостов .
В «Римской истории» не очень много подробностей, которые могли бы лучше раскрыть описанные события. Историк старательно придерживается установки на предложение читателю минимума деталей, которые считались недостойными исторического жанра (однако, вопреки этой установке, Дион по ходу изложения упоминает множество малозначимых персонажей ). Историк традиционно избегает называть даты, хотя и подсчитывает время правления каждого императора с точностью до дня. Например, называя дату битвы при Акции, Дион Кассий просит прощения у читателей за эту подробность, объясняя, что именно с этого дня он отсчитывает правление Октавиана . Лишь начиная с правления Макрина начинают регулярно появляться даты разных событий. Историк также не включал в своё сочинение многие известные события, которые он счёл лишними. Например, рассказывая о событиях 59 года до н. э., Дион Кассий проигнорировал обширное законодательство Цезаря, поскольку оно, по его словам, очень велико и ничего не добавляет к повествованию . Это принесение подробностей в жертву стилю и историографическим канонам несколько снижает ценность Диона Кассия как исторического источника .
Взгляды
Хотя Дион по происхождению грек, его приверженность Римской империи не вызывает сомнений: он даже не сожалеет об утере греческими полисами и государствами независимости. Описывая прошлое, историк постоянно идентифицирует себя с сенатом, говоря о сенаторах в первом лице множественного числа . Впрочем, в отличие от Тацита, другого сенатора-историка, Дион лучшего мнения о монархии (как правило, его взгляды характеризуются как умеренно-монархические), а его взгляды на республику весьма сдержанные. Вслед за Фукидидом Дион Кассий полагает, что демократия ведёт к внутренним конфликтам, и считает именно народовластие причиной, по которой Римское государство едва не распалось . Впрочем, его монархизм имеет границы: будучи реалистом и помня о множестве примеров из истории и личного опыта, историк не особо уповал на «хороших» императоров. Вместо распространённого убеждения в необходимости занятия власти «хорошими» императорами он полагал, что между императорской и сенатской властью следует установить компромисс. Самоидентификация Диона с сенаторами позволила ему высоко отзываться о господстве сената в Римской республике в целом, а ряд политиков этого периода, поставивших общие интересы выше собственных, — Квинт Фабий Максим, Сципион Эмилиан и Катон Младший — удостоились его высокой оценки. Образцовыми императорами для Диона являются Октавиан Август, Траян, Марк Аврелий, Пертинакс, а идеальной эпохой — время правления Августа . О современной ему эпохе Дион Кассий невысокого мнения, он возмущается необразованностью придворных и даже императора Каракаллы .
Противников монархии он критикует, хотя не прекращает использовать сочинения сенаторов, оппозиционных императорам. Нередко предполагается, что взгляды историка на политику соответствуют вымышленной речи Мецената к Октавиану Августу в 52-й книге:
 «…[следует] положить предел дерзости толпы, руководство государственными делами взять в свои руки вместе с другими лучшими людьми, так чтобы совет держали самые разумные, властвовали самые осведомлённые в военном деле, а воевали бы в качестве наёмников самые крепкие телом и самые бедные» . 
Впрочем, в настоящее время указывается на необходимость осторожного приписывания Диону изложенных взглядов . Скорее, отрицательно историк относится к простому народу, а засильем преторианской гвардии в политике он возмущён .
Большое значение историк придавал сновидениям и чудесам , а также пророчествам , что было характерно для его эпохи (см. раздел «Литературная деятельность»). В тексте своего сочинения он неоднократно упоминает привидевшуюся ему во сне богиню (вероятно, он имел в виду богиню Тюхе) и говорит о других снах, влиявших на его поступки . Нередко Дион дополняет изложение своими рассуждениями о морали .
Сохранность «Римской истории»
 . Страница из рукописи XV века]]
Сочинение Диона Кассия сохранилось не полностью, а значительная часть работы известна лишь по извлечениям, сделанным в византийскую эпоху.
«Римскую историю» часто использовал для написания своей работы византийский историк XII века Иоанн Зонара (его сочинение называлось « » — «Извлечение (Эпитома) из исторических сочинений»). Книги 7—9 работы Зонары (от Энея до 146 года до н. э.) в основном опираются на материал Диона Кассия (книги «Римской истории» до 21-й включительно ), хотя привлекаются также работы Плутарха и Геродота. Благодаря этому содержание первых книг Диона в целом известно, хотя и со значительными сокращениями. После сообщения о разрушении Карфагена Зонара указывает, что не может найти никаких древних источников для этого периода . Зонара также использовал Диона Кассия для описания событий после убийства Цезаря (44-я книга «Римской истории») и до правления Нервы (68-я книга). Впрочем, здесь извлечения из Диона Кассия заметно меньшие по объёму, и вместе с ними используются материалы Плутарха, Иосифа Флавия, Аппиана и Евсевия Кесарийского. Возможно, для этого раздела своего труда Зонара пользовался не только оригинальным сочинением Диона Кассия, но и извлечениями Ксифилина (см. ниже). Начиная с правления Траяна Зонара наверняка использует не оригинальный текст «Римской истории», а извлечения Ксифилина .
Книги с 36-й по 60-ю сохранились почти целиком (лишь в книгах с 54 по 60 есть лакуны). Всего известно 11 манускриптов с этой частью «Римской истории» . Сохранился также большой фрагмент книг 78—79 (в другой системе нумерации книг историка их нумерация — 79 и 80) .
 Трапезундский монах второй половины XI века Иоанн Ксифилин, племянник константинопольского патриарха Иоанна VIII Ксифилина, составил извлечения («Эпитомы» ) книг «Римской истории» с 36-й по 80-ю . Заказчиком, возможно, был император Михаил VII Дука . Эти извлечения являются важным источником для восстановления содержания книг с 61-й по 80-ю, в которых в том числе есть немало свидетельств о карьере самого Диона Кассия. Для работы Ксифилина характерно хаотичное заимствование отдельных фрагментов оригинального материала, который он почти не подвергал обработке. Впрочем, он иногда добавлял в текст свои комментарии и дополнения, которые касаются прежде всего истории раннего христианства . По мнению Фергюса Миллара, Зонара талантливее как компилятор по сравнению с Ксифилином: ему лучше удаётся сокращать оригинальные фразы без потери смысла и сохранять структуру «Римской истории» . А. В. Махлаюк указывает и на явно намеренные пропуски важной информации (например, о британском походе Клавдия), сделанные Ксифилином .
Наконец, в византийскую эпоху был сделан ряд обширных тематических извлечений из сочинения Диона Кассия. Самые известные выполнены в правление Константина Багрянородного:
* «О добродетелях и пороках» ( Περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας ; латинское обозначение — ''De Virtutibus et Vitiis'', иногда — ''Excerpta Valesiana'' или ''Excerpta Peiresciana'') — рукопись X века ''Codex Peirescieanus'', хранится в библиотеке Тура, впервые опубликована в 1634 году Анри де Валуа. Среди выдержек из 14 различных историков содержится по меньшей мере 415 извлечений из Диона Кассия ;
* «О сентенциях» ( Περὶ γνωμῶν ; ''De Sententiis'') — палимпсест в рукописи ''Vaticanus Graecus 73''. Используя химические реагенты, Анджело Май восстановил тексты извлечений и опубликовал их в 1826 году. Среди этих извлечений Диону Кассию приписываются и фрагменты о правлении Константина I; возможно, они принадлежат Петру Патрикию ;
* «О послах» ( Περὶ πρεσβειῶν ; ''De Legationibus'', иногда — ''Excerpta Ursiniana'') — сохранились девять рукописей, скопированных с одного сгоревшего испанского манускрипта. Впервые фрагменты опубликовал Фульвио Орсини в 1582 году .
Эти извлечения отличаются почти буквальным цитированием. Компиляторы лишь дополняли первое предложение цитаты для лучшей передачи контекста фразы, незначительно меняли грамматику, заменяли речь от первого лица на третье. В некоторых случаях составитель прерывал предложение, не завершив его, и пересказывал длинные фразы . Иногда составители пропускали неинтересные для себя материалы .
На «Римскую историю» опирались также историк Евстахий из Эпифании (VI век) и Иоанн Антиохийский (VII век). Кроме того, фрагменты Диона Кассия о событиях 207—200 годов до н. э. сохранились в одной из рукописей «Географии» Страбона. Книги с 22-й по 35-ю, где описываются события от разрушения Карфагена до 68 года до н. э., сохранились лишь в незначительных фрагментах, поскольку их не использовали Зонара и Ксифилин . 61 краткий фрагмент «Римской истории» сохранился в подборке цитат, сделанной Максимом Исповедником, ещё 137 — в анонимном трактате «О синтаксисе» в рукописи ''Codex Parisinus 345''. Множество единичных цитат встречается у византийских авторов, охотно ссылавшихся на «греческого Ливия» .
В конце XIX — начале XX века филолог Урсул Филипп Бойссевен предпринял попытку восстановления текста Диона Кассия на основе разрозненных свидетельств. Его труд лежит в основе всех современных изданий и переводов. В начале XX века Эрнест Кэри и Герберт Фостер выпустили свою версию текста в серии «Loeb Classical Library», которая отличается от версии Бойссевена нумерацией параграфов . Долгое время «Римская история» считалась вторичным сочинением, но к концу XX века оценки Диона Кассия изменились в сторону улучшения .
Сочинения
 ». Первый том «Римской истории».]]
'''Текст и английский перевод:'''
* В серии «Loeb classical library» сочинение издано в 9 томах (№ 32, 37, 53, 66, 82, 83, 175, 176, 177)
** Vol. I. Books I—XI
** Vol. II. Books XII—XXXV
** Vol. III. Books XXXVI—XL
** Vol. IV. Books XLI—XLV
** Vol. V. Books XLVI—L
** Vol. VI. Books LI—LV
** Vol. VII. Books LVI—LX
** Vol. VIII. Books LXI—LXX
** Vol. IX. Books LXXI—LXXX
'''Французский перевод''':
* В серии «Collection Budé» начато издание: опубликованы 4 тома (кн. 41—42, 45—46, 48—51)
'''Русские переводы (частичные)''':
* ''Кассий Дион Коккейан''. Римская история. Книги LXIV-LXXX / Пер. с древнегреч. А. В. Махлаюка, К. В. Маркова, Н. Ю. Сивкиной, С. К. Сизова, В. М. Строгецкого под ред. А. В. Махлаюка; комм. и статья «Историк „века железа и ржавчины“» А. В. Махлаюка. — СПб.: Филологический факультет СПбГУ, Нестор-История, 2011. — 456 с. — Серия: «Fontes scripti antiqui». — ISBN 978-5-8465-1101-9; ISBN 978-5-98187-733-9
* ''Кассий Дион Коккейан''. Римская история. Книги LI — LXIII / Пер. с древнегреч. А. В. Махлаюка, К. В. Маркова, Е. А. Молева, Н. Ю. Сивкиной, С. К. Сизова, В. М. Строгецкого под ред. А. В. Махлаюка. — СПб.: Нестор-История, 2014. — 680 с. — Серия: «Fontes scripti antiqui». — ISBN 978-5-44690-378-1
* Дион Кассий о германцах. // Древние германцы: Сборник документов. — М., 1937. — С.146-168.
* Отрывки о Скифии и Кавказе. // Вестник древней истории. — 1948. — № 2. — С.268-277.
* Из «Римской истории». / Пер. ''А. Каждана''. // Поздняя греческая проза. — М., 1961. — С. 473—482.
* Ряд небольших отрывков: Хрестоматия по истории Древнего Рима. — М., 1962.
* Отрывки. // ''Федорова И. В.'' Императорский Рим в лицах. — Смоленск, 1995.
* Отрывки об Индии. // Древний Восток в античной и раннехристианской традиции. Индия, Китай, Юго-Восточная Азия. / Пер. ''Г. А. Тароняна''. — М.: Ладомир, 2007. — С. 257—258.
* Книга XXXVI . / Пер. с англ. С. Э. Таривердиевой и О. В. Любимовой.
* Книга XXXVII . / Пер. с англ. С. Э. Таривердиевой и О. В. Любимовой.
* Книга XLIII, главы 28-42. // ''Циркин Ю. Б.'' Античные и раннесредневековые источники по истории Испании. — СПб.: Издательство СПбГУ, 2006. — С. 36-42.
* Книга XLVIII . / Перевод с английского В. В. Рязанова
* Из книги LI (Антоний и Клеопатра). / Пер. ''М. Е. Грабарь-Пассек.'' // Памятники поздней античной научно-художественной литературы. — М.: Наука, 1964. — С.126-133.
*Книга LI. 20-27; LIV. 1-25. Перевод с древнегреческого В.В. Федотова. // Федотов В.В. Кассий Дион о начале правления Августа. М.: Издательство "Спутник+", 2011. - 67 с. ISBN 978-5-9973-1361-6.
* ''Дион Кассий Коккейан''. Римская история. Книга LII. / Пер. ''К. В. Маркова и А. В. Махлаюка.'' // Вестник древней истории. — 2008. — № 2-3 (с предисловием, где приведена основная литература, посвященная творчеству Диона Кассия)
* Из книги LIII. / Пер. Н. Н. Трухиной // Хрестоматия по истории Древнего Рима. — М., 1987.
* Книги LVII и LVIII в пер. В. М. Строгецкого. // Методические указания к семинарам по истории Древнего Рима. — Горький, 1983, 1984, 1985, 1987.
* Книга LIX, 1-30. // Из истории античного общества. — 1999. — № 6.
* Книга LX, 1-35. // Из истории античного общества. — 2001. — № 7.
* Эпитома LXI книги. // Из истории античного общества. — 2003. — № 8.
* Эпитома LXII книги. / Пер. В. В. Антонова, К. В. Маркова, А. В. Махлаюка, Е. А. Молева, Н. Ю. Сивкиной (Нижний Новгород); комментарий и общая редакция А. В. Махлаюка. // Antiquitas Aeterna. Война, армия и военное дело в античном мире. — Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2007.
* 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* ''Марков К. В.'' Концепция идеальной монархии в «Римской истории» Диона Кассия . Автореф. дисс. … к. и. н. — Нижний Новгород, 2007.
* ''Марков К. В.'' Политические взгляды и культурная идентичность Диона Кассия в контексте «греческого возрождения» // Вестник Нижегородского гос. ун-та им. Н. И. Лобачевского. — Серия «История». — 2006. — Вып. 1 (5). — С. 13—22.
* ''Махлаюк А. В.'' Историк «века железа и ржавчины» // Кассий Дион Коккейан. Римская история. Книги LXIV—LXXX. — : Филологический факультет СПбГУ; Нестор-История, 2011. — С. 372—437.
* ''Махлаюк А. В.'', ''Марков К. В.'' Прошлое и современность в «Римской истории» Кассия Диона // Вестник Нижегородского гос. ун-та им. Н. И. Лобачевского. — Серия «История». — 2007. — Вып. 6. — С. 185—189.
* ''Aalders G. D. J.'' Cassius Dio and the Greek World // Mnemosyne. — 1986. — Vol.39. Fasc. 3-4. — P. 282—304.
* ''Ameling W.'' Cassius Dio und Bithynien // Epigraphica Anatolica: Zeitschrift für Epigraphik und historische Geographie Anatoliens. — 1984. — Bd. 4. — S. 127—129.
* ''Ameling W.'' Griechische Intellectuelle und das Imperium Romanum: das Beispiel Cassius Dio // Aufstieg und Niedergang der römischen Welt. — Tl. II. Bd. 34.3 — 1997. — S. 2472—2496.
* Cassius Dio. Greek Intellectual and Roman Politician / Ed. by C. H. Lange, J. M. Madsen. — Leiden; Boston: Brill, 2016. — 364 p.
* ''Hose M.'' Cassius Dio: A Senator and Historian in the Age of Anxiety // A Companion to Greek and Roman Historiography. Ed. by J. Marincola. — Volume 2. — Malden—Oxford: Blackwell, 2007. — P. 461—467.
* ''Hose M.'' Erneuerung der Vergangenheit: Die Historiker im Imperium Romanum von Florus bis Cassius Dio. — Stuttgart, 1994. — 522 S.
* ''Kuhn-Chen B.'' Geschichtskonzeptionen griechischer Historiker im 2. Und 3. Jahrhundert n. Chr: Untersuchungen zu den Werken von Appian, Cassius Dio und Herodian. — Frakfurt am Main: Lang, 2002. — 402 S.
* ''Madsen J. M.'' Cassius Dio. — London: Bloomsbury, 2019. — 176 p.
* ''Martinelli G.'' L’ultimo secolo di studi su Cassio Dione. — Genova: Accademia ligure di scienze e lettere, 1999. — 290 p.
* ''Millar F.'' A Study of Cassius Dio. — Oxford: Clarendon Press, 1964. — 239 p.
* ''Simons B.'' Cassius Dio und die Römischen Republik. — Berlin — New York: Walter de Gruyter, 2009. — 337 S.
Ссылки
*

'''Михаи́л Ива́нович Чиго́рин''' ( , Санкт-Петербург) — , Люблин) — русский шахматист, сильнейший шахматист России на рубеже XIX—XX веков. Первый российский шахматист, участвовавший в матче за звание чемпиона мира.
Биография
 . 1892 год]]
Родители: отец — Иван Иванович Чигорин (1814—1859), мастер порохового дела, с 1856 года правитель Канцелярии Охтинского порохового завода; мать — Наталья Егоровна (1819—1851), дочь камер-лакея Его Императорского Величества. Предки М. И. Чигорина на протяжении ста лет работали на Охтинском пороховом заводе, прапрадед принимал участие в сборе средств на перестройку заводской Ильинской церкви . 
Михаил Иванович родился в селении Охтинского порохового завода близ Санкт-Петербурга. После ранней смерти родителей воспитывался в Гатчинском сиротском институте императора Николая I. Впоследствии это привело к ошибочному мнению, что малой родиной шахматиста является Гатчина. В Сиротском институте научился играть в шахматы у воспитателя Шумана. В 17 лет покинул сиротский дом (был отчислен за участие в бунте: воспитанники устроили групповое избиение директора Осипа Доливо-Добровольского (отца изобретателя асинхронного электродвигателя Михаила Осиповича Доливо-Добровольского) за отказ принять жалобу на издевавшегося над ними воспитателя Игнациуса). В 1871 году поступил на службу писарем в Петербургскую полицию, служил столоначальником в уездной и пригородной полиции до 1883 года. В Петербурге, в кафе «Доминик», часто и успешно играл в шахматы на деньги, там же познакомился с Эммануилом Шифферсом. В 1874 году впервые участвовал в шахматном турнире, проходившем в немецком собрании, где занял третье место, основными противниками у него были Илья Шумов и Шифферс.
В 1875 году встретился с шахматным мастером Шимоном Винавером, после этой встречи занялся изучением шахматной теории.
В 1879 году в Петербурге выиграл сильнейший турнир в России, победив в дополнительном поединке Семёна Алапина. Пять матчей провёл с Э. Шифферсом, выиграв четыре из них.
В 1881 году, в Берлине, впервые принял участие в международном турнире. Пропустив вперёд только Джозефа Блэкберна и Иоханнеса Цукерторта, Чигорин разделил третье-четвёртое места с Шимоном Винавером. В Вене в 1882 году занял только двенадцатое-тринадцатое место. В Лондоне в 1883 – четвёртое, вслед за Цукертортом, Вильгельмом Стейницем и Блэкберном.
По неизвестной причине не участвовал ни в каких международных турнирах 6 лет, ограничившись аналитическими исследованиями и комментариями в «Шахматном вестнике» (1885–1886).
В 1889 году разделил первое место на шестом американском шахматном конгрессе в Нью-Йорке (результат: +27 −7 =12) с Максом Вейсом (дополнительный матч: +0 −0 =4, 2:2). В 1895 году занял второе место на турнире в Гастингсе, опередив Эмануила Ласкера, Зигберта Тарраша и Вильгельма Стейница.
Знаменитыми стали две победные партии, которые Чигорин играл против Стейница по телеграфу.
Дважды играл матчи на первенство мира против Стейница. Оба матча выиграл Стейниц. Первый матч состоялся с 20 января по 24 февраля 1889 года в Гаване (Куба). Чигорин проиграл со счётом 6,5:10,5 (+6 −10 =1, в 9 партиях чёрными набрал только 1,5 очка). Второй матч состоялся с 1 января по 28 февраля 1892 года также в Гаване. Чигорин проиграл со счётом 10,5:12,5 (+8 −10 =5), причём до 23-й партии счёт был равным.
В 1889 году, после раскола Санкт-Петербургского общества любителей шахматной игры возглавил новый клуб с реакционным уставом (в новое общество не допускались лица, не достигшие совершеннолетия, кроме имеющих классные чины; учащиеся средних и низших учебных заведений; юнкера и нижние чины армии; лица нехристианского вероисповедания . В знак протеста из клуба ушли почти все сильнейшие петербургские шахматисты (Эммануил Шифферс, Сергей Полнер, Иван Зейбот, Николай Митропольский, Алексей Шишкин, Владимир Юревич и другие).
В начале 1890-х годов сыграл матчи против Исидора Гунсберга (1890, +9 −9 =5) и Зигберта Тарраша (1893, +9 −9 =4).
На турнире в Гастингсе в 1895 году занял второе место (вслед за Гарри Пильсбери, опередив, в частности, чемпиона мира Ласкера, Тарраша и Стейница).
В 1899, 1901 и 1903 годах выиграл три Всероссийских турнира.
Также выиграл международный турнир в Будапеште (1896) (результат: +10 −3 =3), одолев в дополнительном матче Рудольфа Харузека со счётом 3:1 (+3 −1 =0), и гамбит-турнир в Вене (1903) (результат: +12 −4 =2). В 1903 году выиграл небольшой тематический матч у чемпиона мира Эмануила Ласкера (+2 −1 =3), однако матч не имел спортивного значения. Он был посвящён исследованию гамбита Райса (названного в честь миллионера И. Райса, спонсора этого соревнования) — одного из вариантов королевского гамбита, причём все партии Чигорин играл чёрными.
В России Чигорин организовывал шахматные турниры, играл в заочные шахматы, издавал журналы «Шахматный листок» (1876—1881, работал в нём в качестве издателя, редактора, выпускающего, корректора, экспедитора и автора) и «Шахматный вестник» (1891—1897), писал статьи на шахматные темы в ежедневных газетах.
В своём последнем турнире в Карлсбаде в 1907 году играл неудачно и занял 17-е место.
Скончался 12 (25) января 1908 года в Люблине от сахарного диабета. За месяц до начала мировой войны прах Чигорина был перевезён из Люблина в Петербург и захоронен на (участок № 18).
Спортивные результаты
 
Заслуги
Михаил Чигорин считается одним из основоположников русской шахматной школы. Чигорин внёс большой вклад в теорию шахматных дебютов. Много дебютных вариантов носят имя Чигорина.
Среди них — вариант в Ферзевом гамбите, который называется '''«Защита Чигорина»''':
* 1. d2-d4 d7-d5 2. c2-c4 '''Кb8-c6'''…
Вариант Чигорина в Испанской партии:
* 1.e2-e4 e7-e5 2.Кg1-f3 Кb8-c6 3.Сf1-b5 a7-a6 4.Сb5-a4 Кg8-f6 5.0-0 Сf8-e7 6.Лf1-e1 b7-b5 7.Сa4-b3 d7-d6 8.c2-c3 '''Кc6-a5''' (или 8…0-0 9.h2-h3 '''Кc6-a5''')
Вариант Чигорина во Французской защите:
* 1.e2-e4 e7-e6 '''2.Фd1-e2'''
Вариант Чигорина в Славянской защите:
* 1.d2-d4 d7-d5 2.c2-c4 c7-c6 3.Кg1-f3 Кg8-f6 4.Кb1-c3 e7-e6 5.e2-e3 Кb8-d7 6.Сf1-d3 Сf8-d6.
Личная жизнь
 СССР, 1958 год]]
Дважды был женат. 
1-й брак — Ольга Петровна Заливская (1857—1942). Брак был расторгнут в 1889 году. . Во втором браке Ольга Петровна вышла замуж за генерала Н.Ф.Разуваева.
* Дочь — Ольга Николаевна (1881/2–1970). Ее удочерил второй муж Ольги Петровны, и потому Ольга Николаевна носила фамилию Разуваева . Похоронена на Серафимовском кладбище вместе со своим вторым мужем — А.И.Викселем.
2-й брак (с 1904) — Анастасия Дмитриевна (урожд. Ткалич; 1868—1927, КСХС), венчание состоялось 3 ноября 1904 года в Пантелеимоновской церкви в Петербурге (см.: ЦГИА СПб., ф.19 оп.127 д.1559. Л. 528об-529 ). Вторая жена Чигорина была родной сестрой жены Александра Николаевича Дубравина (1853–1907), полковника (получившего звание генерал-майора при отставке), командира 69-го пехотного Рязанского Генерал-Фельдмаршала князя Александра Голицына полка, квартировавшего в Люблине в составе 18-й пехотной дивизии . Во втором браке Анастасия Дмитриевна вышла замуж за полковника Сергея Николаевича Прибыловича, и вместе с дочерью и мужем эмигрировала из России после Октябрьской революции. Анастасия Дмитриевна похоронена в городе Панчево.
* Дочь — Ольга Михайловна Кусакова (1891–1978) . Похоронена на Русском кладбище в Ново-Дивееве.
** Внук — Джордж Кент (Юрий Владимирович Кусаков) (1926, Сараево —2011) .
Память
* В 1958 году была выпущена почтовая марка СССР, посвящённая Чигорину.
* В 2000 году Банк России выпустил серебряную монету номиналом 2 рубля к 150-летию со дня рождения Чигорина.
* Шахматный клуб в Санкт-Петербурге на Большой Конюшенной ул., дом 25 носит имя Чигорина.
* В городе Киселевске находится шахматно-шашечный клуб имени Чигорина.
* Регулярно проводится шахматный турнир памяти Чигорина — «Мемориал Чигорина».
* В Киеве есть улица Чигорина, где шахматист дважды бывал в 1903 году. Переименована в 2022 году.
* В Казани есть улица Чигорина.
* В Новосибирске есть улица Чигорина.
* В Нижнем Новгороде есть переулок Чигорина .
* На здании бывшего Сиротского института в Гатчине установлена мемориальная доска.
* Шахматисты всех стран, выигравшие хотя бы одну партию у чемпиона мира в официальном соревновании с классическим контролем, объединены в символический клуб Михаила Чигорина.
* В 2001 году в честь М. И. Чигорина назван астероид 7268 Chigorin, открытый в 1972 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой .
Адреса
* 1859—1868 — Гатчинский сиротский институт, Гатчина, проспект 25-го Октября, 2
* 1901—1907 — доходный дом, 9-я Рота, 15 (ныне 9-я Красноармейская улица).
 
File:Gatchina. Sirotsky institut. Memorial table 4.jpg|Мемориальная доска на здании бывшего Сиротского института в Гатчине
File:Chigorin Memorial plate.jpg|Мемориальная доска на 9-й Красноармейской улице.
 
Примечания
 
Литература
* 
* Греков Н. И. М. И. Чигорин — великий русский шахматист. — М.: ФиС, 1949. — 533 с.
* Греков Н. И. М. И. Чигорин. К столетию со дня рождения. 1850—1950. — М.: ФиС, 1950. — 88 с.
* Греков Н. И. 120 избранных партий М. И. Чигорина. — М.: ФиС, 1952. — 376 с.
* Кусакова-Чигорина Ольга М. Мой отец — М. И. Чигорин: К 50-летию со дня его смерти (1908—1958) // Новое русское слово.— Нью-Йорк, 1958.— 2 февраля (№ 16290).— С. 2.
* Романов И. З. Творческое наследие М. И. Чигорина. — М.: ФиС, 1960. — 404 с.
* 
* Панов В. Н. Рыцарь бедный: Документальное повествование о великом русском шахматисте М. И. Чигорине. — М.: Сов. Россия, 1968. — 335 с.
* Панов В. Н. Михаил Иванович Чигорин, его друзья, соперники и враги. — М.: ФиС, 1963. — 156 с.
* ''Васюков Е. А.'' и др. Михаил Чигорин. — М.: ФиС, 1972. — 311 с.
* Юдович М. М. Михаил Чигорин: Жизнь и творчество. — М.: Сов. Россия, 1985. — 208 с.
* 
* 
* Кентлер А. Р. Штрихи к биографии М. И. Чигорина. — СПб.: Шахматный Петербург, 2000.
* 
* Морозевич А. С., Барский В. Л. Защита Чигорина по Морозевичу. — М.: Русский шахматный дом, 2007. — 240 с.
* 
Ссылки
 
* Биография Михаила Чигорина на сайте ФШР
* 
* 25 шахматных задач, основанных на партиях Чигорин 
* Лисова А. Без одного хода чемпион. Михаил Чигорин мог стать первым шахматистом из России с мировым рекордом // Санкт-Петурбургские ведомости. — 2023. — 24 марта.

{{Государственный деятель
 | имя = Алексей Владимирович Яблоков
 | изображение = Alexei Yablokov.jpg
 | описание изображения =
 | ширина =
 | должность = Председатель Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по экологической безопасности
 | порядок = 1
 | флаг = Emblem Security Council of Russia.svg
 | флаг2 = Flag of Russia.svg
 | периодначало = 13 июля 1993
 | периодконец = 19 сентября 1997
 | преемник = Николай Павлович Лавёров
 | президент = Борис Николаевич Ельцин
 | комментарий = с 29 декабря 1993 года занимал эту должность на штатной основе
 | должность_2 = Советник Президента Российской Федерации по вопросам экологии и охраны здоровья
 | флаг_2 = Coat of arms of the Russian Federation (1992-1993).svg
 | флаг2_2 = Flag of Russia 1991-1993.svg
 | периодначало_2 = 8 августа
 | периодконец_2 = 29 декабря 1993
 | президент_2 = Борис Николаевич Ельцин
 | должность_3 = Государственный советник Российской Федерации по политике в области экологии и охраны здоровья
 | порядок_3 = 1
 | флаг_3 = Coat of arms of the Russian Federation (1992-1993).svg
 | флаг2_3 = Flag of Russia 1991-1993.svg
 | периодначало_3 = 24 февраля 1992
 | периодконец_3 = 8 августа 1992
 | президент_3 = Борис Николаевич Ельцин
 | должность_4 = Государственный советник РСФСР по экологии и здравоохранению
 | порядок_4 = 1
 | флаг_4 = Emblem of the Russian Soviet Federative Socialist Republic (1978–1991), Emblem of the Russian Federation (1991–1992).svg
 | флаг2_4 = Flag of Russia 1991-1993.svg
 | периодначало_4 = 14 августа 1991
 | периодконец_4 = 24 февраля 1992
 | президент_4 = Борис Николаевич Ельцин
 | вероисповедание =
 | дата рождения = 3.10.1933
 | место рождения = , РСФСР, СССР
 | дата смерти = 10.01.2017
 | место смерти = , Россия
 | похоронен = Николо-Архангельское кладбище
 | гражданство = 
 | отец = Владимир Сергеевич Яблоков
 | мать = Татьяна Георгиевна Сарычева
 | супруга =
 | дети =
 | научная сфера = Кетология Экология
 | место работы = Институт биологии развития им. Н. К. Кольцова РАН
 | известен как = специалист в области зоологии и общей экологии
 | партия = партия «Яблоко», фракция «Зелёная Россия»
 | деятельность = эколог, зоолог, политик
 | профессия = зоолог
 | образование = 
 | учёная степень = 
 | учёное звание = 
 | награды =
 | автограф =
 | сайт = 
}}
'''Алексе́й Влади́мирович Я́блоков''' (3 октября 1933, Москва — 10 января 2017, там же) — советский и российский биолог, общественный и политический деятель. Специалист в области зоологии и общей экологии. Член-корреспондент РАН (1984), доктор биологических наук (1966), профессор (1976), почётный председатель Московского общества защиты животных, председатель фракции «Зелёная Россия» партии «Яблоко».
Биография
Образование
В школьные годы занимался в кружке юных биологов Дарвиновского музея и ВООП под руководством П. П. Смолина.
В 1956 году окончил биолого-почвенный факультет Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова по кафедре зоологии и сравнительной анатомии позвоночных животных.
Научная деятельность
В 1956—1959 годах — работал лаборантом. С 1959 года — младший научный сотрудник и кандидат биологических наук.
С 1966 года — старший научный сотрудник лаборатории морфологии морских млекопитающих Института морфологии животных им. А. Н. Северцова АН СССР и доктор биологических наук.
В 1967—1989 годы — старший научный сотрудник, с 1969 года — заведующий лабораторией постнатального онтогенеза Института биологии развития им. Н. К. Кольцова АН СССР.
С 1976 года — профессор. С 1984 года — член-корреспондент АН СССР.
В 1997—2005 годы — главный научный сотрудник Института биологии развития им. Н. К. Кольцова РАН.
С 2004 года — советник РАН.
Научные исследования относятся к биологии морских млекопитающих, популяционной и эволюционной биологии, экологии. В 1969 году совместно с Н. В. Тимофеевым-Ресовским и Н. Н. Воронцовым написал учебник теории эволюции, выдержавший несколько изданий. Изучение и анализ характеристик изменчивости организмов позволили А. В. Яблокову выделить в классической морфологии новые направления — популяционную морфологию и фенетику природных популяций, а обеспокоенность в последние годы жизни актуальными экологическими проблемами — развить «''концепцию необратимого влияния радиационного химического загрязнения на биологическое разнообразие и человека''» .
Похоронен на Николо-Архангельском кладбище (участок 1/8) .
Общественная и политическая деятельность
В конце 1980-х годов принимал активное участие в исследовании и обсуждении экологической и экономической целесообразности проектируемого ирригационного канала «Волга-Чограй». В сентябре 1987 года руководитель секции по охране окружающей среды АН СССР академик Б. Н. Ласкорин, председатель Ихтиологической комиссии Минрыбхоза СССР, член-корреспондент АН СССР А. В. Яблоков и почвовед член-корреспондент АН СССР В. А. Ковда направили записки о недопустимости строительства канала Председателю СМ РСФСР В. И. Воротникову и Генсеку ЦК КПСС М. С. Горбачёву .
В 1989 году избран народным депутатом СССР от Научных обществ и ассоциаций при АН СССР. Заместитель Председателя Комитета по экологии Верховного Совета СССР (1989—1991 гг). Член координационного совета Межрегиональной депутатской группы.
С 14 августа 1991 года — Государственный советник РСФСР по экологии и здравоохранению и член Государственного совета при Президенте РСФСР .
С 4 января 1992 года — председатель Координационного совета по экологической политике при Президенте Российской Федерации .
С 24 февраля 1992 года — Государственный советник Российской Федерации по политике в области экологии и охраны здоровья .
С 8 августа 1992 года по 29 декабря 1993 года — советник Президента Российской Федерации по вопросам экологии и охраны здоровья .
С 28 декабря 1992 года по 29 декабря 1993 года — председатель Совета при Президенте Российской Федерации по экологической политике .
С 13 июля 1993 года по 19 сентября 1997 года — председатель Межведомственной комиссии Совета Безопасности Российской Федерации по экологической безопасности . С 29 декабря 1993 года занимал эту должность на штатной основе . 6 июля 1995 года переназначен председателем комиссии .
Основатель и сопредседатель Гринпис СССР (1988—1991 гг.). Основатель и Председатель Президиума Московского общества защиты животных (c 1987). Основатель (1989 год) и почётный член GLOBE-International «Парламентарии мира за окружающую среду» (вместе с Альбертом Гором — впоследствии вице-президентом США). Вице-президент Совета Всемирного союза охраны природы.
1996 г. — доверенное лицо кандидата Бориса Ельцина на президентских выборах .
Со 2 апреля 1998 года — член Экологического консультативного совета при Мэре Москвы .
В 2002 году А. В. Яблоков выступил против предложенного Ю. М. Лужковым возрождения разрушительного проекта переноса на юг части стока северных рек .
С июня 2005 года — председатель партии «Союз зелёных России» («Зелёная Россия»). В настоящий момент существует как фракция «Зелёная Россия» в составе Российской объединённой демократической партии «ЯБЛОКО». На XIII съезде партии «ЯБЛОКО» избран заместителем председателя партии, занимал этот пост в 2006—2008, с 2008 года — член политического комитета «ЯБЛОКА».
Участвовал в выборах в Государственную думу V созыва в 2007 году в качестве кандидата от партии «ЯБЛОКО». Был первым номером в региональном списке кандидатов в региональной группе № 15 (Республика Саха (Якутия), Амурская область, Еврейская АО, Магаданская область, Чукотский АО, Камчатский край) .
11 сентября 2011 года вошёл в федеральную «тройку» (вместе с Г. А. Явлинским и С. С. Митрохиным) партии «ЯБЛОКО» на выборах в Государственную думу VI созыва в 2011 году .
Несмотря на тяжёлую болезнь, до последних дней жизни выступал с заявлениями по волновавшим его общественным проблемам .
В марте 2014 года вместе с рядом других деятелей культуры выразил своё несогласие с политикой российской власти в Крыму .
Семья
Семья
* Отец — Владимир Сергеевич Яблоков (1901—1973)  — геолог и историк науки, доктор геолого-минералогических наук.
* Мать — Татьяна Георгиевна Сарычева (1901—1978)  — палеонтолог, доктор биологических наук.
* Брат — Климент Владимирович Яблоков (1926—2021)  — участник ВОВ, орденоносец, геолог, кандидат геологических наук 
* Первая жена — Эля Бакулина (в браке 40 лет, умерла в 1987 году).
* Вторая жена (с 1989) — Дильбар Кладо, журналист и сценарист .
Звания и награды
Почётные учёные степени
* Иностранный член Американской академии искусств и наук (с 1996).
* Почётный член Международного Общества по морским млекопитающим (c 2004 года).
* Почётный доктор Брюссельского университета (с 1991 года).
* Почётный член Московского общества испытателей природы .
Научные и экологические премии
* Премия имени А. Н. Северцова АН СССР (1976 год) — ''за цикл работ по популяционной морфологии животных'' 
* Премия имени Карпинского (Германия, 1996 год).
* Премия Московского общества испытателей природы (1984 год).
* Международная премия «За безъядерное будущее» (2002 год).
* Экологическая премия WASA (Швеция, 1995 год).
* Премия имени Бруно Шуберта (ФРГ, 2016 год) — «''за вклад в защиту видов и борьбу против рисков, связанных с развитием атомной энергетики''» .
Награды научных и экологических организаций
* Медаль Баска Королевского географического общества Великобритании, (1994 год).
* Золотая медаль герцога Эдинбургского (Международный фонд дикой природы, Великобритания, 2000 год).
* Ежегодная научная награда Американского общества экотоксикологии (1992 год).
* Международная награда «Зелёный Дом» (Великобритания, 1993 год).
Награды субъектов Российской Федерации
* Почётная грамота Московской городской Думы (12 ноября 2008 года) — ''за заслуги перед городским сообществом'' 
Библиография
Автор более 450 научных работ в области популяционной биологии, экологии, радиобиологии, охраны природы, в том числе 24 монографий и учебников, переведённых в США, Германии, Японии, Индии и других странах.
Основные научные труды
* Белуха. Опыт монографического исследования вида (соавторы — ''Белькович В. М.'', ''Клейненберг С. Е.'', ''Тарасевич М. Н.'') — М.: Наука, 1964. — 456 с.
* Изменчивость млекопитающих — М.: Наука, 1966.
* Краткий очерк теории эволюции (соавторы — ''Воронцов Н. Н., Тимофеев-Ресовский Н. В.'') — М.: Наука, 1969. — 408 с.
* Киты и дельфины (соавторы — ''Белькович В. М.'', ''Борисов В. И.'', ''Клейненберг С. Е.'') — М.: Наука, 1972. — 469 с.
* Уровни охраны живой природы (соавтор — ''Остроумов С. А.'') — М.: Наука, 1985. — 176 с.
* Популяционная биология (1986; 2-е изд. 1987).
* Атомная мифология. Заметки эколога об атомной индустрии (1997).
* Пестициды. Токсический удар по биосфере и человеку (1999).
* Эволюционное учение (соавтор — ''Юсуфов А. Г.'') — 6-е изд., испр. — М.: Высшая школа, 2006.
* Чернобыль: последствия катастрофы для человека и природы (соавторы — ''Нестеренко В. Б., Нестеренко А. В., Преображенская Н. Е.'') — 6-е изд., доп. и перер. — М.: Товарищество научных изданий КМК, 2016. — 826 с.
Научно-популярные издания
* Загадка океана (соавторы — ''Белькович В. М., Клейненберг С. Е.'') — М.: Молодая гвардия, 1965. — 176 с.
* Наш друг — дельфин (соавторы — ''Белькович В. М., Клейненберг С. Е.'') — М.: Молодая гвардия, 1967. — 336 с.
* 
* Мир эволюции. — М.: Детская литература, 1985. — 126 с.
* «Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй…»: Рассказ эколога об атомной индустрии. — Иркутск: 2009. — 132 с.
Художественная проза
Совместно с В. М. Бельковичем опубликовал под коллективным псевдонимом Тур Трункатов (от , «дельфин-афалина») сказочную повесть «Приключения Гука» о подводных похождениях маленького дельфина.
Память
* В настоящее время работает Фонд сохранения интеллектуального наследия А. В. Яблокова (ЯблоковФонд) 
* В деревне Петрушово (Касимовского района Рязанской области), где в последние годы жил и работал А. В. Яблоков, создан интерактивный музей «ЯблоковДом» .
* Вдовой Алексея Владимировича была подготовлена и издана книга его памяти, «ЯблоковСад», куда вошли тексты самого учёного, его друзей, коллег и соратников .
* С 2018 года в ИБР РАН проводятся научные чтения памяти А. В. Яблокова (Яблоковские чтения).
Примечания
 
Ссылки
* Блог Алексея Яблокова на «Эхе Москвы»
* Яблоков Алексей Владимирович (Сер. «Материалы к библиографии ученых»). М.: Наука, 2008
* Алексей Яблоков награждён престижной немецкой премией за экологическую деятельность
* 
* Биография А. В. Яблокова на сайте Музея ИБР РАН"
